Cirque Du Freak Libro 2
LA SAGA DE DARREN SHAN
EL ASISTENTE
DEL
VAMPIRO 
por
Darren Shan


Traducción
Sandra Hernández 

© Darren Shan, 2001
 
Little, Brown and Company 
Boston New York London
 
Primera edición en U.S.
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.

 
Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2000
 
ISBN 0-316-60610-3
 
Impreso en los Estados Unidos de América

 
Para: 
 
Los abuelitos, esos viejos duros y anticuados
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
Caroline "Rastreadora" Paul
Paul "El Salteador" Litherland
 
Los escurre-bultos:
Biddy "Jekyll" y Liam "Hyde"
Gillie "Ladrón de Tumbas" Russell
La horrible y estremecedora pandilla de Harper Collins 
y
Emma y Chris (de "Los vampiros somos nosotros")

 
INTRODUCCIÓN

Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
No nací así. Yo era normal. Vivía en mi casa con mis padres y mi hermana pequeña, Annie. Me lo pasaba bien en el colegio y tenía muchos amigos. 
Me gustaba leer historias de terror y ver películas de miedo. Cuando un circo de freaks llegó a la ciudad, mi mejor amigo, Steve Leopard, consiguió unas entradas y fuimos juntos. Fue genial, realmente impactante y extraño. Una súper escapada nocturna.
Pero la parte más extraña llegó después del espectáculo. Steve reconoció a uno de los artistas. Había visto una imagen de él en un libro viejo y sabía quién era... ¡un vampiro! Steve se quedó por allí después de la actuación ¡y le pidió al vampiro que le convirtiera a él en uno también! Mr. Crepsley (el vampiro) lo hubiera hecho, pero comprobó que la sangre de Steve era malvada, y allí se acabó la cosa. 
O debería haberse acabado, de no ser porque yo también me quedé por allí, para ver lo que hacía Steve. 
Yo no quería tener nada que ver con vampiros, pero siempre me habían gustado las arañas (solía tenerlas como mascotas) y Mr. Crepsley poseía una tarántula venenosa amaestrada, Madam Octa, que podía hacer toda clase de trucos geniales. La robé y le dejé una nota al vampiro, advirtiéndole que revelaría quién era si iba a por mí. 
Resumiendo, Madam Octa picó a Steve y acabó en el hospital. Se estaba muriendo, así que decidí ir a buscar a Mr. Crepsley para pedirle que salvara a Steve. Él aceptó, pero a cambio, ¡yo tenía que convertirme en un semi-vampiro y viajar con él como su asistente!  
Huí tras haber sido convertido en semi-vampiro (al pasarme parte de su horrible sangre a mí) y así salvé a Steve. Pero entonces me di cuenta de que estaba sediento de sangre, y tenía miedo de hacer algo terrible (como morder a mi hermana) si me quedaba en casa.
Así que Mr. Crepsley me ayudó a fingir mi muerte. Fui enterrado vivo, y entonces, en la soledad de la noche, si nadie alrededor, él me desenterró y nos fuimos juntos. Mis días como humano habían terminado. Mis noches como asistente de un vampiro acababan de empezar.
