CAPÍTULO 10


Habían pasado dos días con sus noches desde que llegáramos al Cirque. Dedicaba mis días a ayudar a Evra, y mis noches a Mr. Crepsley, aprendiendo cosas sobre los vampiros. Me iba a la cama más temprano que nunca, pese a que raramente me acostaba antes de la una o las dos de la mañana. 
Evra y yo nos hicimos grandes amigos. Él era mayor que yo, pero era tímido (probablemente a causa de su desdichada infancia), así que formábamos un buen equipo. 
Pasado el tercer día, al mirar el pequeño grupo de caravanas, coches y tiendas, me sentía como si hubiera formado parte de aquello durante años.  
Empezaba a sufrir los efectos del largo tiempo de abstinencia de sangre humana. No era tan fuerte ni podía moverme tan rápido como antes. Mi visión no era tan aguda, y lo mismo ocurría con mi oído y mi olfato. Seguía siendo mucho más fuerte y veloz que cuando era humano, pero sentía que mis poderes mermaban día a día. 
No me importaba. Prefería perder mis poderes antes que beber de un ser humano. 
Me estaba tomando un descanso con Evra en los límites del campamento aquella tarde, cuando descubrimos una figura entre los arbustos. 
—¿Quién es ése? —pregunté.
—Un chaval de una villa cercana —dijo Evra—. Ya le había visto otras veces haraganeando por aquí. 
Observé al chico en los arbustos. Se esforzaba en permanecer oculto, pero para alguien con mis poderes (aunque estuvieran atenuados) era tan notorio como un elefante. Sentí curiosidad por saber qué estaba haciendo, así que me volví hacia Evra y le dije:
—Vamos a divertirnos. 
—¿Qué quieres decir? —preguntó. 
—Acércate y te lo diré.  
Le susurré mi plan al oído. Él sonrió y asintió, y luego se levantó y fingió que bostezaba. 
—Me voy, Darren —dijo—. Te veré más tarde. 
—Hasta luego, Evra —respondí en voz alta. Esperé hasta que se hubo ido, y luego me puse en pie y eché a andar hacia el campamento. 
Cuando estuve fuera de la vista del chico de los arbustos, di la vuelta, ocultándome tras las caravanas y las tiendas. Anduve unas cien yardas hacia la izquierda, y luego avancé con sigilo hasta que pude ver al chico, y me acerqué furtivamente a él. 
Me detuve a unas diez yardas. Estaba a su espalda, así que no podía verme. Sus ojos no se apartaban del campamento. Por encima de su cabeza divisé a Evra, que estaba aún más cerca de él que yo. Me hizo una seña con el pulgar y el índice para indicarme que todo iba bien. 
Me agaché y empecé a gemir.
—Ooooh… Woooooh… 
El chico se quedó rígido y lanzó una nerviosa mirada por encima del hombro. Pero no podía verme.
—¿Quién anda ahí? —preguntó.  
—¡Wraaargh! —gruñó Evra al otro lado. 
La cabeza del chico giró en dirección contraria. 
—¿Quién anda ahí? —gritó. 
—¡Uh, uh, uh! —resoplé, como un gorila. 
—¡No tengo miedo! —dijo el chico, a punto de echar a correr—. ¡Sólo sois gente que intenta asustarme! 
—¡Eee-ee-ee-ee-ee! —chilló Evra. 
Sacudí una rama, Evra un arbusto, y luego arrojé una piedra delante del chico. Su cabeza giraba frenéticamente de un lado a otro como la de una marioneta, mirando a todas partes. No sabía si sería más seguro echar a correr o quedarse quieto.  
—¡Mirad, no sé quiénes sois —empezó a decir—, pero yo…! 
Evra se le había acercado sigilosamente hasta quedar justo detrás de él, y cuando el chico habló, sacó su larguísima lengua y la hizo culebrear por el cuello del chico, emitiendo un siseo serpentino. 
Eso fue demasiado para el chico. Dio un grito y huyó para salvar la vida.
Evra y yo le perseguimos, partiéndonos de risa, haciendo toda clase de ruidos. El chico atravesó arbustos llenos de espinas como si no estuvieran allí, pidiendo auxilio.
Nos cansamos de aquel juego a los pocos minutos y le habríamos dejado escapar, si no hubiera tropezado y desaparecido en medio de una parcela de hierba alta.  
Nos detuvimos, intentando divisarle entre la hierba, pero no había ni rastro de él. 
—¿Dónde está? —pregunté.  
—No le veo —dijo Evra.  
—¿Crees que estará bien? 
—No lo sé. —Evra parecía preocupado—. Quizá se haya caído en un hoyo, o algo... 
—¿Chaval? —grité—. ¿Estás bien?
No hubo respuesta.
—¡No tengas miedo! ¡No te haremos daño! ¡Sólo era una broma! ¡No te...! 
Hubo un ruido susurrante detrás nuestro, y entonces sentí una mano en mi espalda, empujándome contra la hierba. Evra cayó conmigo. Cuando nos sentamos, balbuceando sorprendidos, escuchamos una risa a nuestra espalda. 
Nos volvimos lentamente, y allí estaba el chaval, partiéndose de risa. 
—¡Os he pillado! ¡Os he pillado! —canturreó—. ¡Os vi venir desde el principio! ¡Sólo fingía estar asustado! ¡Os tendí una emboscada, ja, ja, ja!
Se burlaba de nosotros, y, aunque nos sentíamos bastante estúpidos, cuando nos incorporamos y nos miramos, estallamos en carcajadas. Nos había lanzado a una parcela repleta de semillas verdes y pegajosas y estábamos cubiertos por ellas de la cabeza a los pies.  
—Pareces una planta ambulante —bromeé. 
—Pues tú te pareces a Jolly, el Gigante Verde —replicó Evra. 
—Los dos parecéis estúpidos —dijo el chico. Clavamos los ojos en él y su sonrisa se debilitó—. Bueno, es que lo parecéis... —refunfuñó. 
—Imagino que esto te parece divertido —mascullé. Él asintió en silencio—. Bien, pues tengo noticias para ti —dije, avanzando hacia él, componiendo una expresión lo más sombría posible. Hice una pausa amenazadora, y luego esbocé una sonrisa—: ¡Éstas! 
Se echó a reír, contento y aliviado de que supiéramos apreciar el lado divertido de las cosas, y entonces nos tendió la mano.
—Hola —dijo, mientras se la estrechábamos—. Me llamo Sam Grest. Encantado de conoceros. 
—Hola, Sam —dije, y mientras estrechaba su mano pensé "Creo que éste es mi amigo número dos. ¡Genial!" 
Y Sam se convirtió en mi amigo. Pero para cuando el Cirque Du Freak se marchó, deseé con todo mi corazón no haber oído hablar de él jamás. 
 

