CAPÍTULO 22


Más tarde, tras haber bajado a trompicones por las escalera (aún no había recuperado mi sentido del equilibrio, pero estaba mejor), volvimos a los vagones y descansamos a la sombra en uno de ellos. 
—Me has salvado la vida —dije con voz queda.
—No ha sido nada —repuso Sam—. Tú habrías hecho lo mismo por mí. 
—Probablemente —dije—. Pero no fui yo el que vino a ayudar, ni usó la cabeza ni mantuvo la calma. Me has salvado, Sam. Te debo la vida.
—Quédatela —rió—. ¿Qué haría yo con ella?
—Hablo en serio, Sam. Te debo una. Cualquier cosa que quieras o que necesites, pídemela y haré lo que sea para conseguírtela.
—¿De veras?
—Palabra de honor —juré.
—Hay una cosa —dijo.
—Dila.
—Quiero unirme al Cirque Du Freak.
—Saaaaaaam… —gemí.
—Me has preguntado qué quería y te lo estoy diciendo —replicó.
—Es que eso no es tan fácil —protesté.
—Sí que lo es —dijo—. Puedes ir a ver al dueño y hablarle bien de mí. Vamos, Darren, ¿hablabas en serio o no?
—De acuerdo —suspiré—. Hablaré con Mr. Tall.
—¿Cuándo?
—Hoy —le prometí—. En cuanto regrese.
—¡Estupendo! —Sam trató de abrazarme.
—Pero si dice que no —le advertí—, se acabó, ¿de acuerdo? Haré lo que pueda, pero si Mr. Tall dice que no, es que no.
—Claro —dijo Sam—. Por mí, de acuerdo.
—Tal vez haya trabajo para mí también —dijo alguien a mi espalda.
Me volví rápidamente, y allí estaba R.V., esbozando una extraña sonrisa.
—No deberías acercarte a la gente con tanto sigilo —le dije secamente—. Me has asustado.
—Lo siento, tío —se disculpó R.V., pero no parecía muy arrepentido.
—¿Qué estás haciendo aquí? —inquirió Sam.
—Buscaba a Darren —dijo R.V.—. No había tenido la oportunidad de darle las gracias por la entrada.
—Está bien —dije—. Siento no haber ido a verte cuando acabó la función, pero tenía cosas que hacer.
—Claro —dijo R.V., sentándose a mi lado—. Lo comprendo. En un espectáculo tan grande debe haber muchas cosas que hacer, ¿eh? Apuesto a que te tienen bastante ocupado, ¿verdad, tío?
—Exacto —dije.
R.V. esbozó una amplia sonrisa, y nos miró fijamente. Había algo en la forma en que sonreía que me intranquilizó. No era una sonrisa agradable.
—Dime —dijo R.V. —, ¿cómo le va al hombre-lobo?
—Bien —repuse.
—Está encerrado todo el tiempo, ¿verdad? —inquirió R.V.
—No —respondí, recordando la advertencia de Evra.
—¿No lo está? —R.V. fingió sorpresa—. ¿Una bestia feroz como esa, salvaje y peligrosa, no está encerrada?
—En realidad no es peligroso —le aseguré—. Es una actuación. En realidad es muy manso. —Vi como Sam se quedaba mirándome. Él sabía lo fiero que era el hombre-lobo y no comprendía por qué estaba mintiendo.
—Dime, tío, ¿qué come un bicho así? —preguntó R.V.
—Bistecs, chuletas de cerdo, salchichas... —Me obligué a sonreír—. Lo típico, todo comprado en tiendas.
—¿De veras? ¿Y qué pasó con la cabra que mordió la araña? ¿Quién se la comió?
—No lo sé.
—Evra dijo que le comprasteis la cabra a un granjero de la zona. ¿Os costó mucho?
—La verdad es que no —dije—. Estaba muy enferma, así que...
Me detuve en seco. Evra le había dicho a R.V. que le habíamos comprado la cabra a un carnicero, no a un granjero.
—He estado realizando una pequeña investigación, tío —dijo R.V. con voz suave—. Mientras los de mi campamento se preparaban para marcharnos, pero yo he estado paseando por ahí, contando ovejas y vacas, haciendo preguntas, cavando en busca de huesos... 
"Han estado desapareciendo animales —continuó R.V. —. Los granjeros apenas se dan cuenta (no les preocupa si una o dos cabezas desaparecen en extrañas circunstancias), pero a mí me intriga. ¿Quién crees que puede habérselos llevado, tío?
No respondí.
—Otra cosa —dije—. Estaba paseando por el río donde estáis acampados, ¿y sabes qué encontré corriente abajo? Un montón de huesecillos y jirones de piel y carne. ¿De dónde crees que habrán salido, Darren?
—No lo sé —repuse, levantándome—. Ahora tengo que irme. Me necesitan en el Cirque. Hay trabajo que hacer.
—No quiero entretenerte —dijo R.V. con una sonrisa.
—¿Cuándo se va tu grupo? —pregunté—. Podría pasar a despedirme antes de que te marches.
—Muy amable por tu parte —dijo R.V. —, pero no te preocupes, tío. Por ahora no me voy a ningún sitio.
Fruncí el ceño.
—Creí que habías dicho que os ibais.
—La APN se va —dijo—. De hecho, ya se ha ido. Se marcharon todos ayer por la tarde. —Sonrió fríamente—. Pero yo voy a quedarme un poco más. Hay algunas cosas que quiero investigar. 
—Ah. —Maldije a gritos mentalmente, pero por fuera fingí alegría—. Es una buena noticia. Bien, ya te veré por ahí.
—Oh, sí —dijo R.V. —. Me verás por ahí, tío. Puedes apostarlo. Me verás muchísimo.
Sonreí con embarazo.
—Hasta pronto, entonces —dije.
—Hasta pronto —respondió R.V.
—¡Espera! —me llamó Sam—. Iré contigo.
—No —dije—. Ven mañana. Para entonces ya tendré la respuesta de Mr. Tall. Adiós.
Me alejé antes de que ninguno de ellos pudiera decir nada más.
El interés de R.V. por la desaparición de los animales me preocupó al principio, pero mientras iba hacia el campamento comencé a relajarme. Una vez que había puesto sus cartas sobre la mesa, seguía siendo sólo un humano peludo e inofensivo, mientras que los del Cirque Du Freak éramos criaturas extrañas y poderosas. ¿Qué daño podía hacernos?
                         
 

