CAPÍTULO 11


Sam vivía a una milla de distancia, con su padre y su madre, dos hermanos más pequeños y una hermanita bebé, tres perros, cinco gatos, una tortuga y un acuario lleno de peces tropicales. 
—Es como vivir en el arca de Noé —dijo—. Intento quedarme fuera de casa todo lo que puedo. A mis padres no les importa. Ellos opinan que los niños deben sentirse libres para expresar su individualidad. Mientras vuelva a casa a la hora de dormir, están contentos. No les preocupa que me salte las clases de vez en cuando. Piensan que el colegio es un despótico sistema de adoctrinamiento, que tiene como fin aplastar el espíritu y erradicar la creatividad. 
Sam hablaba así todo el tiempo. Era menor que yo, pero oyéndole hablar no lo creeríais. 
—¿Así que vais con el circo? —preguntó, metiéndose un trozo de cebolla picada en la boca (le encantaba la cebolla picada y llevaba siempre consigo un tarrito de plástico lleno). 
Habíamos vuelto al borde del claro. Evra estaba tumbado en la hierba, yo sentado en la rama baja de un árbol, y Sam por encima de mí. 
—¿Qué clase de espectáculo es? —indagó, antes de que pudiéramos responder a su primera pregunta—. No hay carteles en vuestras caravanas. Al principio, pensé que erais turistas. Luego, tras observaros durante un rato, llegué a la conclusión de que debíais ser artistas de algún tipo. 
—Somos maestros de lo macabro —dijo Evra—. Representantes de las mutaciones. Señores del surrealismo. —Hablaba así para demostrar que poseía un vocabulario tan extenso como el de Sam. Deseé poder soltar yo también alguna de esas frases ingeniosas, pero nunca se me habían dado bien las palabras. 
—¿Es un espectáculo de magia? —inquirió Sam, excitado. 
—Es un espectáculo freak —respondí. 
—¿Un espectáculo freak? —Se quedó con la boca abierta, dejando caer un trocito de cebolla picada. Me aparté rápidamente y lo esquivé—. ¿Hombres con dos cabezas y rarezas así? 
—Más o menos —dije—, pero nuestros artistas son mágicos y maravillosos, no sólo gente con un aspecto diferente. 
—¡Qué guay! —Le echó un vistazo a Evra—. Claro, desde el principio me di cuenta de que tú eras todo un desafío dermatológico —se refería a la piel de Evra (busqué la palabra en un diccionario después) —, pero no tenía ni idea de que hubiera otros como tú en vuestra compañía. 
Miró hacia el campamento, con los ojos brillantes de curiosidad.
—Esto es realmente fascinante —suspiró—. ¿Qué otros estrafalarios ejemplares de la forma humana están incluidos en la función? 
—Si te refieres a qué otro tipo de artistas trabajan aquí, la respuesta es muchos —respondí—. Tenemos a la mujer barbuda, sin ir más lejos. 
—Al hombre-lobo —agregó Evra. 
—A un hombre con dos estómagos —añadí. 
Mientras le recitábamos la lista completa, Evra mencionó a algunos que yo nunca había visto. El elenco del Cirque Du Freak cambiaba a menudo. Los artistas iban y venían, dependiendo de dónde se representara la función..
Sam estaba realmente impresionado, y por primera vez desde que nos conocimos, se había quedado sin palabras. Escuchaba en silencio, con los ojos muy abiertos, chupeteando sus trozos de cebolla picada, meneando la cabeza de vez en cuando como si no pudiera creer lo que oía. 
—Pero qué guay —dijo, cuando terminamos—. Sois los chicos más afortunados del planeta. Vivir en un auténtico circo de freaks, viajando por el mundo, conocedores de solemnes y maravillosos secretos. Daría lo que fuera por estar en vuestro lugar... 
Sonreí para mis adentros. No creía que a él le gustase estar en mi lugar si conociera toda la historia. 
—¡Eh! —dijo—. ¿No podríais hacer algo para que me aceptaran aquí? Trabajo duro y soy muy listo. Os sería muy útil. ¿Puedo unirme a vosotros? ¿Como ayudante? ¡Por favor! 
Evra y yo nos sonreímos.
—No lo creo, Sam —dijo Evra—. No suelen admitir a mucha gente de nuestra edad. Si fueras mayor, o si tus padres te permitieran unirte, sería diferente. 
—¡Pero a ellos no les importaría! —insistió Sam—. Estarían encantados. Siempre dicen que viajar amplía la mente. Les entusiasmaría la idea de verme viajando por el mundo, viviendo aventuras, descubriendo maravillas y místicas visiones. 
Evra meneó la cabeza. 
—Lo siento. Quizá cuando seas mayor. 
Sam hizo un puchero y lanzó una patada a las hojas de la rama más cercana. Cayeron flotando sobre mí, y unas cuantas quedaron adheridas a mi pelo. 
—No es justo —rezongó—. Todo el mundo dice siempre ‘cuando seas mayor’. ¿Qué habría sido del mundo si Alejandro el Grande hubiera esperado a ser mayor? ¿O Juana de Arco? Si ella hubiera esperado a ser mayor, los ingleses habrían conquistado y colonizado Francia. ¿Quién decide cuándo alguien es lo suficientemente mayor para tomar decisiones por sí mismo?  Eso debería ser cosa de cada individuo. 
Siguió despotricando durante largo rato, quejándose de los adultos y de su ‘puñetero y corrupto sistema’, y alegando que había llegado la hora de una revolución infantil. Era como escuchar a un político loco en la tele. 
—¡Si un niño quiere abrir una fábrica de caramelos, dejad que lo haga! —barbotaba—. ¡Si quiere ser una estrella del fútbol, perfecto! ¡Si quiere ser explorador y marcharse a alguna isla extraña y llena de caníbales, estupendo! ¡Somos esclavos de la civilización moderna! ¡Somos…! 
—Sam —le interrumpió Evra—. ¿Quieres venir a ver mi serpiente? 
Sam sonrió. 
—¿Puedo? —exclamó—. ¡Pensaba que nunca ibas a preguntármelo! ¡Vamos, venga! 
Saltó del árbol y echó a correr hacia el campamento tan rápido como podía, olvidando su discurso. Le seguimos despacio, entre risas, sintiéndonos mucho más mayores y sabios de lo que éramos.
 

