CAPÍTULO 20


Permanecí en el interior de mi tienda la mayor parte del día y ni siquiera salí a saludar a Sam cuando llegó. Estaba demasiado triste. Me sentía como si ya no perteneciera a ningún sitio. No podía ser humano y no iba a ser un vampiro. Estaba atrapado entre ambos mundos. 
Dormí mucho aquella noche, y al siguiente día me sentía mejor. El Sol brillaba, y aunque sabía que mis problemas no habían desaparecido, fue capaz de olvidarlos por un rato.
La serpiente de Evra se puso enferma. Había cogido un virus, y Evra tuvo que quedarse para cuidarla. 
Cuando apareció Sam, decidimos ir a visitar su vieja estación de trenes abandonada. A Evra no le importó que fuéramos sin él. Ya vendría con nosotros en otra ocasión. 
La estación de trenes era estupenda. En medio de un gran patio circular con agrietadas baldosas de piedra, había una casa de tres plantas que había sido el hogar del vigilante, un par de viejos cobertizos y unos cuantos vagones abandonados. También había vías de tren donde quiera que uno mirara, cubiertas por rastrojos y hierba. 
Sam y yo anduvimos sobre unos raíles jugando que caminábamos sobre la cuerda floja por encima del suelo. Cada vez que uno de nosotros resbalaba, chillaba y fingía caer mortalmente a tierra. Yo era mucho mejor en este juego que Sam, porque mis poderes vampíricos me conferían un equilibrio mejor que el de cualquier ser humano.
Exploramos algunos de los viejos vagones. Un par de ellos estaban arruinados, pero el resto se conservaban bien, muy sucios y polvorientos, pero en buenas condiciones. No entendía por qué los habían dejado pudrirse allí. 
Nos subimos al techo de uno de los vagones y nos tumbamos al Sol.
—¿Sabes lo que podríamos hacer? —dijo Sam al cabo de un rato.
—¿Qué? —pregunté.
—Convertirnos en hermanos de sangre. 
Me incorporé sobre un codo y lo mire fijamente.
—¿Hermanos de sangre? —inquirí—. ¿Para qué? ¿Y cómo se hace eso? 
—Sería divertido —dijo—. Cada uno se hace un cortecito en una mano, las juntamos y juramos ser los mejores amigos para siempre. 
—Eso suena bien —admití—. ¿Tienes un cuchillo? 
—Podemos utilizar un trozo de cristal —dijo Sam. Se asomó por el borde de techo, alargó una mano y arrancó un trozo de cristal de una de las ventanas del vagón. Cuando volvió a mi lado, se hizo un pequeño corte en la parte más carnosa de la palma de su mano, y luego me tendió el cristal. 
Me disponía a hacerme un corte en la palma cuando recordé la sangre vampírica que corría por mis venas. No creía que una pequeña cantidad pudiera perjudicar a Sam, pero aun así... 
Bajé el cristal y meneé la cabeza.
—No —dije—. No quiero hacerlo. 
—Vamos —me urgió Sam—. No tengas miedo. Sólo tienes que hacerte un cortecito... 
—No —repetí.  
—¡Cobarde! —gritó—. ¡Tienes miedo! ¡Gallina! ¡Cobarde! —Y empezó a cantar—: ¡Miedica, miedica!
—Pues sí, soy un miedica —reí. Era más fácil mentir que decir la verdad—. Todo el mundo le tiene miedo a algo. No vi que te murieras de ganas por bañar al hombre-lobo el otro día. 
Sam hizo una mueca.
—Eso es diferente. 
—A falta de caballos, que troten los asnos —repuse con pedantería. 
—¿Y eso qué quiere decir? —preguntó. 
—No estoy seguro —admití—. Es algo que mi padre solía decir. 
Estuvimos bromeando un rato, y luego saltamos al suelo y cruzamos el patio hacia la casa del vigilante. El paso del tiempo había echo que las puertas se pudrieran, y a la mayor parte de las ventanas se les habían caído los cristales. Pasamos por un par de habitaciones pequeñas y luego por una más grande, que debió haber sido el salón. 
En medio del suelo había un gran agujero, que evitamos con cuidado. 
—Mira arriba —me dijo Sam. 
Lo hice, y me encontré mirando directamente al tejado. Los suelos entre aquel piso y los de encima se habían venido abajo con el paso de los años, y todo lo que quedaba de ellos eran unos agujeros de bordes irregulares. Podía ver la luz del Sol brillando a través de un par de agujeros en el tejado. 
—Sígueme —dijo Sam, y me condujo hacia una escalera que ascendía por un lado de la habitación. Empezó a subir y yo le seguí despacio, no muy convencido de que hacer aquello fuera muy prudente (a cada paso, las escaleras crujían, y parecía que iban a venirse abajo), pero no quería que me llamaran gallina dos veces en el mismo día. 
Nos detuvimos en el tercer piso, donde terminaban las escaleras. Desde allí se podía tocar el techo, y lo hicimos. 
—¿Podemos subir al tejado? —pregunté. 
—Sí —dijo Sam—, pero es demasiado peligroso. Las tejas están sueltas y podrías resbalarte. De todos modos, hay algo mejor que subir al tejado. 
Caminó a lo largo de la pared de la habitación más alta de la casa. El borde saliente medía unos dos pies de ancho, pero mantuve la espalda contra la pared, porque no me apetecía tentar a la suerte. 
—Esta parte del suelo no se caerá, ¿verdad? —pregunté con nerviosismo. 
—Nunca lo ha hecho —repuso Sam—. Pero siempre hay una primera vez para todo. 
—Gracias por tranquilizarme —rezongué. 
Sam se detuvo un poco más lejos. Estiré el cuello para poder ver por dónde iba, y me di cuenta de que habíamos llegado a un entramado de vigas. Había unas seis o siete largas tablas de madera extendidas de un lado al otro de la habitación. 
—Esto era el ático —explicó Sam.
—Me lo imaginaba —dije. 
Miró hacia atrás y esbozó una amplia sonrisa.
—¿Pero puedes imaginar lo próximo que vamos a hacer? —inquirió. 
Lo miré fijamente, y luego miré las vigas. 
—No querrás decir… No irás a… Vas a cruzarlas, ¿verdad? 
—Exacto —dijo, y puso un pie en una viga. 
—Sam, no es una buena idea —dije—. Cuando estábamos en las vías te costaba mantener el equilibrio. Si tropiezas aquí... 
—No lo haré —dijo—. Allí sólo estaba haciendo el tonto. 
Puso el otro pie en la viga de madera y empezó a caminar. Avanzó lentamente, con los brazos extendidos a cada lado. Se me encogió el corazón. Estaba seguro de que se caería. Miré hacia abajo y supe que no sobreviviría a la caída. Había cuatro pisos incluyendo el sótano. Era una gran caída. Una caída mortal. 
Pero Sam llegó a salvo hasta el otro lado, donde se dio la vuelta e hizo una reverencia. 
—¡Estás loco! —grité. 
—No —dijo—, solo valiente. ¿Y tú? ¿Te atreves a arriesgarte? Tendría que ser más fácil para ti que para mí.  
—¿Qué quieres decir? —inquirí. 
—¡Que las gallinas tienen alas! —gritó. 
¡Muy bien! ¡Le enseñaría de lo era capaz!
Inspiré profundamente y empecé a cruzar, avanzando más rápido de lo que lo había hecho Sam, haciendo pleno uso de mis habilidades vampíricas. No miré hacia abajo, intenté no pensar en lo que estaba haciendo, y en un par de segundos me encontré al otro lado junto a Sam. 
—¡Guau! —Estaba impresionado—. No pensé que lo hicieras. ¡Desde luego, no tan rápido! 
—No se viaja con el Cirque sin aprender unos cuantos trucos —dije, complacido conmigo mismo. 
—¿Crees que yo podría hacerlo tan rápido? —preguntó Sam. 
—Yo no lo intentaría —le advertí. 
—Apuesto a que no puedes hacerlo otra vez —me retó. 
—Tú mira —dije, y volví a cruzar aún más rápido. 
Durante unos divertidos minutos estuvimos cruzando las vigas de un lado a otro por turnos. Luego cruzamos al mismo tiempo, sobre distintas vigas, riendo y chillándonos el uno al otro.
Sam se detuvo en medio de su viga y se volvió hacia mí. 
—¡Oye! —exclamó—. Juguemos a los espejos. 
—¿Qué es eso? —pregunté. 
—Yo hago algo y tú me imitas. —Agitó la mano izquierda por encima de su cabeza—. Así. 
—Oh —dije, y agité mi mano—. De acuerdo. Mientras no saltes al vacío, porque eso es algo que no imitaré. 
Se echó a reír, y luego hizo una mueca. Yo también. Después levantó lentamente una pierna. Yo hice lo mismo. Acto seguido se inclinó y se tocó la punta de los pies. Seguí su ejemplo. No podía esperar hasta que fuera mi turno. Haría unas cuantas cosas (como saltar de una viga a otra) que él nunca podría imitar. Por una vez, estaba contento con mi sangre vampírica. 
Naturalmente, fue en ese momento cuando me caí. 
Fue algo inesperado. Un segundo antes estaba empezando a incorporarme tras tocar las puntas de mis pies, y al siguiente la cabeza me daba vueltas, agitaba los brazos y me temblaban las piernas. 
No era la primera vez que me mareaba (me había ocurrido varias veces últimamente), pero nunca con tanta intensidad: solía sentarme y esperar a que se me pasara. Esta vez fue diferente. Debajo de mí había cuatro pisos. No tenía ningún sitio donde sentarme. 
Intenté agacharme, pensando que podría aferrarme a la viga y reptar por ella, a salvo. Pero antes de que me hubiera agachado lo suficiente, mis pies resbalaron… ¡y caí! 
 

