CAPÍTULO 23


Tenía la intención de ir a informar directamente a Mr. Tall sobre lo ocurrido cuando regresé, contarle lo de R.V., pero mientras me dirigía hacia su caravana, Truska (la señorita capaz de hacerse crecer una barba increíble), me cogió de un brazo y me hizo señas para que la siguiera. 
Me llevó a su tienda. Estaba más decorada que la mayoría de las demás tiendas y caravanas. Las paredes estaban llenas de espejos y cuadros. Había enormes guardarropas, tocadores y una gigantesca cama con dosel.
Truska dijo algo con su extraña voz de foca, me situó en el centro de la habitación y me indicó con un gesto que no me moviera. Cogió una cinta métrica y me tomó las medidas. 
Cuando acabó, frunció los labios, meditó unos segundos, y luego chasqueó los dedos y corrió hacia un armario. Rebuscó en su interior, y sacó un par de pantalones. Encontró una camisa en otro armario, una chaqueta en otro, y un par de zapatos en un gran arcón. Me permitió escoger una camiseta, ropa interior y calcetines del cajón de un tocador. 
Me oculté tras un biombo de seda para ponerme las ropas. Evra debió decirle que deseaba encontrar ropa nueva. Me alegré de que lo hiciera, porque lo más probable es que me hubiese vuelto a olvidar. 
Truska aplaudió cuando reaparecí ante ella, y me empujó a toda prisa ante un espejo. La ropa me quedaba perfectamente, y, para mi sorpresa, ¡me veía súper genial! La camisa era verde pálido, los pantalones púrpura oscuro, y la chaqueta azul y dorada. Truska encontró un largo pedazo de satén rojo y lo enrolló en la cintura como una faja. Eso completó la imagen: ¡parecía un pirata!  
—¡Es fabuloso! —le dije—. Sólo que —señalé mis pies— los zapatos me quedan un poco estrechos.
Truska se llevó los zapatos y encontró un nuevo par. Eran más holgados que el primer par y las puntas se curvaban hacia arriba como los de Simbad el Marino. Eran absolutamente geniales.
—Gracias, Truska —dije, y me dispuse a marcharme. Ella levantó una mano y me detuve. Acercó una silla a uno de los armarios más altos y se subió en ella, rebuscando por allí encima hasta encontrar una gran caja redonda. La dejó caer al suelo, la abrió y sacó un pequeño sombrero de color marrón con una pluma, como el que llevaba Robin Hood.
Antes de ponerme el sombrero, me hizo sentar, cogió unas tijeras y me cortó el pelo, cosa que necesitaba con urgencia.
El corte de pelo y el sombrero fueron la guinda del pastel. Esta vez, casi no me reconocí a mí mismo al mirarme en el espejo.
—Oh, Truska —dije—. Yo… yo… —No encontraba las palabras, así que en vez de hablar le di un abrazo y un intenso y húmedo beso. Me sentí avergonzado cuando la solté, y me alegré de que ninguno de mis amigos me hubiese visto, pero Truska estaba radiante.
Me fui corriendo a enseñarle a Evra mi nuevo look. La ropa le pareció genial, pero juró que nunca le había pedido a Truska que me ayudara. Sugirió que lo habría hecho por estar harta de verme tan zarrapastroso, o porque Mr. Crepsley le habría pedido que me arreglara, o porque yo le gustaba.
—¡Yo no le gusto! —grité.
—¡Truska ama a Darren! —canturreó—. ¡Truska ama a Darren!
—¡Oh, cállate, baboso proyecto de reptil! —rugí.
Se echó a reír, sin ofenderse en lo más mínimo.
—Darren y Truska sentados en un árbol —continuó—, b-e-s-á-n-d-o-s-e. Primero amor, luego boda, y luego Darren con su vampirito en el cochecito.
Salté sobre él, le tiré al suelo, forcejeando, y no le dejé ir hasta que suplicó piedad.
Cuando acabamos, Evra volvió a cuidar de su serpiente, y yo salí y proseguí con mis tareas diarias. No tuve ni un descanso, ya que tenía que sustituir a Evra y hacer el trabajo de los dos. Con todo aquel ir y venir, y la emoción por tener ropa nueva, me olvidé totalmente de R.V. y de hablarle a Mr. Tall de la amenaza del ecoguerrero de investigar la desaparición de los animales.
Si no hubiese sido tan despistado, quizá las cosas habrían ocurrido de manera diferente, y quizá nuestra estancia allí no habría terminado en un baño de sangre.
 

