CAPÍTULO 9


Evra ordeñó él mismo a la serpiente (lo cual fue un gran alivio), y luego la sacamos fuera y la dejamos sobre la hierba. Trajimos unos cubos de agua y la frotamos a conciencia con unas esponjas muy suaves. 
Después tuvimos que darle de comer al hombre-lobo. Su jaula estaba en los límites del campamento. Rugió al vernos venir. Parecía tan hambriento y peligroso como la noche en que acudí al Cirque con Steve. Sacudía los barrotes y nos lanzaba zarpazos que nos habrían destrozado si nos hubiéramos puesto a su alcance... ¡lo cual no hicimos! 
—¿Por qué es tan feroz? —pregunté, lanzándole un gran pedazo de carne cruda, que atrapó al vuelo de un bocado.
—Porque es un auténtico hombre-lobo —dijo Evra—. No se trata de una persona muy peluda. Es medio humano y medio lobo. 
—¿No es cruel mantenerle encadenado? —inquirí, lanzándole otro trozo de carne. 
—Si no lo hiciéramos, se escaparía y mataría a la gente. La mezcla de sangre humana y lobuna le ha vuelto loco. No sólo mataría cuando estuviera hambriento; si estuviera libre, lo haría todo el tiempo. 
—¿No existe una cura? —pregunté, sintiendo pena por él. 
—No hay una cura porque no es una enfermedad —explicó Evra—. No es algo que haya pillado, nació así. Es lo que es. 
—¿Cómo ocurrió? —pregunté. 
Evra me miró muy serio. 
—¿De verdad quieres saberlo? 
Contemplé al peludo monstruo en la jaula, desgarrando la carne como si fuera algodón de azúcar, tragué saliva y respondí:
—No, creo que no. 
Después de eso, hicimos otras cuantas tareas. Pelamos patatas para la cena, ayudamos a reparar un neumático de uno de los vehículos, pasamos horas pintando el techo de una caravana, y paseamos a un perro. Evra dijo que la mayoría de los días eran así, un continuo vagar por el campamento, viendo qué se podía hacer y echando una mano aquí y allá. 
Por la tarde llevamos una bolsa de basura con latas y trozos de cristal a la tienda de Rhamus Dostripas, un hombre enorme que podía comerse cualquier cosa. Yo quería quedarme para verle comer, pero Evra me apremió a que saliera. A Rhamus no le gustaba que le vieran comer cuando no estaba actuando.  
Tuvimos mucho tiempo para nosotros, y en los momentos más tranquilos nos contamos nuestras vidas, de dónde éramos, y cómo habíamos crecido. 
Evra había nacido de unos padres normales, que se sintieron horrorizados al verle. Lo abandonaron en un orfanato, en el que permaneció hasta que el malvado dueño de un circo le compró cuando tenía cuatro años. 
—Fue una época espantosa —dijo en voz baja—. Me pegaba y me trataba como a una serpiente de verdad. Me tenía encerrado en una vitrina de cristal, y  la gente pagaba por verme y burlarse de mí.
Estuvo en ese circo durante siete largos y desdichados años, recorriendo pequeñas ciudades, sintiéndose feo, monstruoso e inútil. 
Finalmente, Mr. Tall acudió al rescate.
—Se presentó una noche —dijo Evra—. Apareció de repente en la oscuridad y permaneció un buen rato ante mi jaula, observándome. No dijo una palabra. Ni yo. 
"Llegó el dueño del circo. No sabía quién era Mr. Tall, pero pensó que podría ser algún hombre rico, interesado en comprarme. Me puso un precio y esperó una respuesta. 
"Durante unos minutos, Mr. Tall no dijo nada. Luego agarró al dueño del circo por el cuello con una mano. Apretó una sola vez, y acabó con él. Cayó al suelo, muerto. Mr. Tall abrió mi jaula y dijo: ‘Vamos, Evra’. Creo que Mr. Tall puede leer la mente, y por eso sabía mi nombre. 
Evra se quedó callado, con la mirada perdida. 
—¿Quieres ver algo increíble? —dijo finalmente, abandonando su expresión pensativa.
—Claro —respondí.
Se volvió hacia mí, sacó la lengua, ¡y se tocó la punta de la nariz con ella! 
—¡Aaagh! ¡Qué asco! —grité, encantado.  
La lengua volvió a su sitio y esbozó una gran sonrisa.
—Tengo la lengua más larga del mundo —dijo—. Si mi nariz fuera suficientemente grande, podría meterme la lengua, hacerla bajar por mi garganta y volver a sacarla por la boca. 
—¡No podrías! —reí. 
—Probablemente no —admitió, riendo—. Pero de todos modos es algo impresionante. —Volvió a sacar la lengua y esta vez se lamió el interior de las fosas nasales, una tras otra. Era algo asqueroso, pero muy divertido. 
—¡Es lo más repugnante que he visto jamás! —reí. 
—Apuesto a que te encantaría poder hacerlo —dijo Evra. 
—¡No lo haría, aunque pudiera! —mentí—. ¿No se te llena la lengua de mocos? 
—Yo no tengo mocos —respondió Evra. 
—¿Cómo que no tienes mocos? 
—Es verdad —dijo—. Mi nariz no es como la tuya. No tiene mocos, ni suciedad, ni pelos. Mis fosas nasales son la parte más limpia de todo mi cuerpo. 
—¿Y a qué sabe? —pregunté. 
—Chupa mi barriga de serpiente y lo sabrás —contestó—. Tiene el mismo sabor. 
Me eché a reír y respondí que no estaba tan interesado en saberlo. 
Más tarde, cuando Mr. Crepsley me preguntó qué había hecho durante el día, le dije:
—He hecho un amigo. 
 

