CAPÍTULO 21


Aunque mi sangre vampírica fue la causa de que estuviera metido en ese lío, también me salvo la vida. 
Mientras caía, levanté un brazo (más por desesperación que por otra cosa) y mi mano se aferró a la viga. Si hubiera sido un chico humano corriente, no habría tenido fuerza suficiente para permanecer allí agarrado. Pero yo no era corriente. Era un semi-vampiro, y pese al mareo, fui capaz de sujetarme fuerte y aguantar. 
Me balanceé sobre los cuatro pisos, con los ojos cerrados, colgando de cuatro delgados dedos y un pulgar. 
—¡Darren! ¡Aguanta! —gritó Sam. No hacía falta que me lo dijera: sería muy difícil que me soltara.
—¡Ya voy! —dijo Sam—. Estaré ahí tan pronto como pueda. ¡No te sueltes! ¡Y que no te entre el pánico!
Me habló mientras venía hacia mí, tranquilizándome, diciéndome que todo saldría bien, que me rescataría, que tenía que relajarme, que no pasaba nada. 
Sus palabras me ayudaron. Me distrajeron de pensar en la caída. De no ser por Sam, estaría muerto. 
Le sentí avanzar lentamente sobre la viga. La madera crujió, y por un espantoso momento pensé que el peso la rompería y que ambos nos precipitaríamos vertiginosamente hacia la muerte. Pero aguantó, y él acortó la distancia, arrastrándose sobre su estómago, rápidamente pero con cuidado. 
Sam se detuvo al llegar junto a mí. 
—Ahora —dijo—, te cogeré por la muñeca. Lo haré despacito. No te muevas mientras lo hago, y no me agarres con la mano libre, ¿vale? 
—Vale —dije. 
Sentí su mano cerrarse sobre mi muñeca. 
—No te sueltes de la viga —dijo.  
—No lo haré —prometí. 
—No tengo fuerza suficiente para subirte —me explicó—, así que voy a balancearte de un lado a otro. Estira el brazo libre. En cuanto puedas, agárrate a la viga. Si no lo consigues, no te asustes. Yo estaré sujetándote. Si logras agarrarte, quédate así unos segundos dejando que tu cuerpo se relaje. Luego podremos subirte, ¿entendido?
—Entendido, capitán —dije, con una sonrisa nerviosa.
—Allá vamos. Y recuerda: todo va a salir bien, ¿vale? Va a funcionar. Sobrevivirás. 
Empezó a balancearme, suavemente al principio, con más fuerza después. Estuve tentado de sujetarme a la viga tras unos cuantos balanceos, pero me obligué a esperar. Cuando pensé que ya me balanceaba lo bastante alto, estiré los dedos, concentrado en la delgada tabla de madera, y me agarré a ella. 
¡La tenía! 
Al fin pude relajarme un poco, y le concedí un respiro a los músculos del brazo derecho.  
—¿Estás listo para subir? —preguntó Sam. 
—Sí —dije.  
—Te ayudaré a subir hasta la cintura —dijo—. Cuando puedas apoyar el estómago en la viga con seguridad, me apartaré y te dejaré sitio para que puedas subir las piernas. 
Sam me cogió por el cuello de la camisa y la chaqueta (por si me resbalaba) y me ayudó a izarme.
Me arañé el pecho y el vientre con la viga, pero el dolor no me importó. De hecho, me alegró: significaba que seguía vivo. 
Cuando estuve a salvo, Sam me dejó seguir solo y subí las piernas. Me arrastré tras él, avanzando más despacio de lo necesario. Cuando alcancé el saliente, permanecí agachado y no me levanté hasta que llegamos a las escaleras. Entonces me apoyé contra la pared y solté un largo y estremecido suspiro de alivio.
—¡Guau! —dijo Sam, a mi izquierda—. ¡Qué divertido ha sido! ¿Lo hacemos otra vez? 
Creo que estaba bromeando. 
 

