CAPÍTULO 28


La hierba estaba mojada y se doblaba sin ruido bajo mis pies. Cuando llegué a la última caravana, antes de la jaula del hombre-lobo, me detuve y escuché. 
Se oía un leve sonido metálico, como el tenue estremecimiento de unas gruesas cadenas . 
Avancé sigilosamente.
A cada lado de la jaula del hombre-lobo había unas débiles luces, de modo que podía verlo todo con detalle. Lo habían devuelto allí tras su actuación, como cada noche. Había un trozo de carne en la jaula, con el que, generalmente, estaría dándose un banquete. Pero no esta noche. Esta noche toda su atención se centraba en algo diferente.
Ante la jaula del hombre-lobo había un hombre corpulento. Llevaba unos enormes alicates y había cortado con ellos algunas de las cadenas que mantenían la puerta cerrada.
El hombre intentaba desenmarañar las cadenas, pero no era muy hábil. Maldijo por lo bajo y se dispuso a cortar otro eslabón con los alicates.
—¿Qué estás haciendo? —grité.
El hombre dio un brinco, sobresaltado, dejó caer los alicates y se giró en redondo.
Era, como ya suponía, R.V.
Su expresión inicial fue de culpabilidad y miedo, pero cuando vio que allí sólo estaba yo, recobró la confianza.
—¡No te acerques! —me advirtió.
—¿Qué estás haciendo? —pregunté con tono autoritario.
—Liberar a esta pobre criatura maltratada —dijo—. No puedo permitir que ni el más salvaje de los animales viva encerrado. Es inhumano y voy a soltarlo. He llamado a la policía (estarán aquí por la mañana), pero decidí hacer un trabajito antes por mi cuenta.
—¡No puedes hacerlo! —chillé—. ¿Estás loco? ¡Este tipo es un salvaje! ¡Matará todo lo que se mueva en cinco millas a la redonda si lo sueltas!
—Eso dices tú —se burló R.V. —, pero yo no me lo creo. Según mi experiencia, la reacción de un animal depende de cómo haya sido tratado. Si se les trata como a monstruos asesinos, así se comportarán. Pero si se les trata con amor, respeto y humanidad...
—No sabes lo que estás haciendo —dije—. El hombre-lobo no es como los demás animales. Apártate de ahí antes de que provoques una catástrofe. Podemos discutirlo. Podemos...
—¡No! —gritó—. ¡No hay nada que discutir!
Se volvió hacia las cadenas y empezó a forcejear de nuevo con ellas. Metió una mano en la jaula y tiró de las cadenas más gruesas a través de las rejas. El hombre-lobo observaba en silencio.
—¡R.V., detente! —grité, corriendo hacia él para impedirle abrir la puerta. Lo agarré por los hombros e intenté arrancarle de allí, pero ya no era lo bastante fuerte. Le golpeé en las costillas unas cuantas veces, pero él tan sólo gruñó y redobló sus esfuerzos.
Le sujeté las manos para apartárselas de las cadenas, pero los barrotes estaban en medio.
—¡Déjame en paz! —chilló R.V. Volvió la cabeza para hablarme de frente. Su mirada era salvaje—. ¡No me detendrás! —gritó—. ¡No impedirás que cumpla con mi deber! ¡Liberaré a esta víctima! ¡Se hará justicia! ¡Yo...!
Dejó de despotricar repentinamente. Su rostro palideció mortalmente y un estremecimiento sacudió su cuerpo, y luego se quedó rígido.
Se oyó un crujido y un ruido de desgarro y masticación, y cuando miré al interior de la jaula, comprendí que el hombre-lobo había hecho de las suyas.
Había cruzado la jaula de un salto mientras discutíamos, había agarrado los brazos de R.V., se los había metido en la boca ¡y los había mordido por debajo de los codos!
R.V. se apartó de la jaula a trompicones, conmocionado. Levantó sus brazos cercenados y miró cómo la sangre brotaba a borbotones de los muñones al final de los codos.
Intenté arrebatar de la boca del hombre-lobo sus brazos arrancados (si lograba recuperarlos, quizá fuera posible reimplantárselos), pero se movió demasiado rápido para mí, poniéndose fuera de mi alcance de un brinco, y empezó a masticarlos. En unos segundos los hizo trizas, y supe que ya no podrían ser utilizados nunca más.
—¿Dónde están mis manos? —lloriqueó R.V.
De nuevo centré en él mi atención. Se miraba los muñones donde antes habían estado sus brazos, con una expresión de extrañeza en su rostro, sin sentir todavía el dolor.
—¿Dónde están mis manos? —preguntó de nuevo—. Han desaparecido. Estaban ahí hace un minuto. ¿De dónde sale toda esta sangre? ¿Por qué veo huesos sobresaliendo de la piel? ¡¿Dónde están mis manos?! —preguntó una vez más, gritando a todo pulmón.
—Tienes que venir conmigo —le dije con desesperación—. Debemos ocuparnos de tus brazos antes de que mueras desangrado.
—¡Aléjate de mí! —chilló R.V. Intentó levantar una mano para empujarme, y entonces recordó que ya no tenía manos—. ¡Tú eres el responsable! —gritó—. ¡Tú me has hecho esto!
—No, R.V., fue el hombre-lobo —dije, pero no me escuchaba.
—Es culpa tuya —insistió—. Tú te has llevado mis manos. Eres un pequeño y maligno monstruo, y me has robado las manos. ¡Mis manos! ¡Mis manos!
Comenzó a gritar de nuevo. Me acerqué a él, pero esta vez me apartó de un empujón, se dio la vuelta y echó a correr. Cruzó el campamento dando gritos, agitando sobre su cabeza sus brazos cercenados empapados de sangre, chillando con todas sus fuerzas, hasta desaparecer en la noche.
—¡Mis manos! ¡Mis manos! ¡Mis manos!
Quise correr tras él, pero tuve miedo de que me atacara. Salí disparado en busca de Mr. Crepsley y Mr. Tall (ellos sabrían qué hacer), pero me detuve en seco al oír un inquietante rugido a mis espaldas.
Me di la vuelta lentamente. ¡El hombre-lobo estaba en la puerta de la jaula, abierta de par en par! De alguna forma había conseguido quitar la última cadena y salir.
Me quedé completamente inmóvil mientras se levantaba y sonreía ferozmente, con sus enormes y afilados colmillos centelleando en la tenue luz.
Miró a un lado y a otro, extendió las manos y agarró las rejas a cada lado, y entonces se agachó y tensó las piernas.
Saltó hacia mí.
Cerré los ojos y esperé que llegase mi fin.
Le oí y le sentí aterrizar a medio metro de mí. Comencé a rezar mis oraciones.
Entonces le escuché pasar por encima de mi cabeza y comprendí que pretendía aterrizar detrás de mí. Durante un par de terribles segundos esperé que sus dientes se clavasen en mi nuca y me arrancara la cabeza.
Pero no lo hizo.
Confundido, me di la vuelta, parpadeando. ¡Se alejaba corriendo de mí! Vi una figura delante de él, corriendo velozmente entre los remolques, y entonces me di cuenta de que iba tras alguien más. ¡Me había dejado por un bocado más apetitoso!
Avancé unos cuantos pasos tras el hombre-lobo, dando traspiés. Sonreí, dando gracias a los dioses silenciosamente. No podía creer lo cerca que había estado de la muerte. Cuando dio aquel brinco en el aire, estaba seguro de que...
Mis pies tropezaron con algo y me detuve.
Miré hacia el suelo y vi una mochila. La persona a la que el hombre-lobo perseguía debía haberla dejado caer, y por primera vez me pregunté tras quién iba la salvaje criatura.
Recogí la mochila. Era de las que suelen llevarse al hombro, y estaba llena de ropa, según pude apreciar a través de la tela. Del interior cayó un tarrito mientras le daba la vuelta. Lo recogí, lo abrí y me asaltó el penetrante olor... ¡de la cebolla picada!
Casi se me paró el corazón. Empecé a buscar furiosamente una etiqueta con un nombre, rezando para que la cebolla picada no significara lo que me temía.
Pero mis plegarias no fueron escuchadas.
Cuando la encontré, la letra era clara, aunque desigual. La escritura de un niño.
"Esta mochila es propiedad de Sam Grest", decía, y justo debajo estaba su dirección. "¡¡Las manos fuera!!", advertía al final, lo cual resultaba bastante irónico, después de lo que le había ocurrido a R.V. minutos antes.
Pero no tenía tiempo de reírme de mi chiste retorcido y macabro.
¡Sam! Por alguna razón había venido aquí esta noche (probablemente con la intención de viajar de polizón con el Cirque) y debió verme y seguirme. Era a Sam a quien el hombre-lobo había descubierto, parado detrás de mí. Era Sam quien corría por el campamento para salvar la vida.
¡El hombre-lobo perseguía a Sam!
 

