CAPÍTULO 33


Mr. Tall y un puñado de gente del Cirque Du Freak (incluidas cuatro Personitas) llegaron un poco más tarde. Yo estaba sentado junto a Sam, demasiado cansado para seguir aullando, mirando al vacío inexpresivamente, sintiendo su sangre asentarse en mi estómago. 
—¿Y bien? —le preguntó Mr. Tall a Mr. Crepsley—. ¿Cómo consiguió escapar el hombre-lobo?
—No lo sé, Hibernius —respondió Mr. Crepsley—. No se lo he preguntado, y no tengo intención de hacerlo, al menos hasta que pasen un par de noches. Darren no está en condiciones de soportar un interrogatorio.
—¿Está muerto el hombre-lobo? —preguntó Mr. Tall.
—No —dijo Mr. Crepsley—. Sólo fuera de combate.
—Gracias al Cielo por los pequeños milagros —suspiró Mr. Tall. Chasqueó los dedos y las Personitas encadenaron al inconsciente hombre-lobo, y lo metieron sin miramientos en una caravana del show.
Pensé en pedir que lo mataran, pero ¿qué solucionaría eso? El hombre-lobo no era malo, sólo estaba loco. Matarlo habría sido insensato y cruel.
Tras poner a buen recaudo al hombre-lobo, las Personitas dirigieron su atención a los triturados restos de Sam.
—Un momento —dije, cuando se inclinaron sobre él con la intención de llevárselo—. ¿Qué pensáis hacer con Sam?
Mr. Tall carraspeó, incómodo.
—Imagino... hum… que pretenden disponer de él —dijo.
Tardé un instante en comprender lo que quería decir.
—¿Quieren comérselo? —chillé.
—No podemos dejarlo aquí —razonó Mr. Tall—, y no tenemos tiempo de enterrarlo. Es el modo más sencillo de...
—No —negué rotundamente.
—Darren —dijo Mr. Crepsley—, no deberíamos interferir...
—¡No! —grité, apartando a empujones a las Personitas—. ¡Si quieren comerse a Sam, tendrán que comerme a mí primero!
Las Personitas me miraron en silencio, con sus hambrientos ojos verdes.
—Creo que no tendrían el menor problema en complacerte —dijo Mr. Tall con sequedad.
—Lo digo en serio —gruñí—. No dejaré que se coman a Sam. Merece un entierro digno.
—¿Y que se lo coman los gusanos? —inquirió Mr. Tall. Lanzó un suspiro cuando clavé los ojos en él y sacudió la cabeza con irritación.
—Deja que el muchacho lo haga a su manera, Hibernius —dijo suavemente Mr. Crepsley—. Puedes volver al Cirque con los demás.  Yo me quedaré para ayudarle a cavar la tumba.
—Muy bien —accedió Mr. Tall, encogiéndose de hombros. Dio un silbido e hizo un gesto con el dedo a las Personitas. Vacilaron un instante, y luego dieron media vuelta y se agolparon en torno al dueño del Cirque Du Freak, dejándome solo con el cadáver de Sam Grest.
Mr. Tall y sus ayudantes se marcharon. Mr. Crepsley se sentó a mi lado.
—¿Cómo estás? —preguntó. 
Meneé la cabeza. No era fácil responder a eso.
—¿Te sientes más fuerte?
—Sí —dije suavemente. Aunque no hacía mucho que había bebido la sangre de Sam, ya notaba cierta diferencia. Mi visión se había incrementado, al igual que mi oído, y mi maltratado cuerpo ya casi no me dolía tanto como lo habría hecho si hubiera sido un ser humano normal.
—No tendrás que volver a beber durante mucho tiempo —dijo él.
—Me da igual. No lo hice por mí, sino por Sam.
—¿Estás enfadado conmigo? —preguntó.
—No —repuse lentamente.
—Darren —dijo—, espero que...
—¡No quiero hablar de ello! —le corté—. Tengo frío, y me siento dolorido, miserable y solo. Quiero pensar en Sam, no perder el tiempo hablando con usted.
—Como desees —dijo, y comenzó a cavar en el suelo con los dedos. 
Cavé a su lado en silencio durante unos minutos, y entonces me detuve y lo miré.
—Ahora soy un verdadero asistente de vampiro, ¿verdad? —pregunté.
Él asintió tristemente.
—Sí. Lo eres.
—¿Ya está contento?
—No —dijo—. Avergonzado.
Mientras lo miraba, confuso, una figura se irguió ante nosotros. Era aquella Personita coja.
—Si crees que vas a llevarte a Sam... —le advertí, levantando una mano mugrienta. 
Antes de que yo pudiera hacer algo más, saltó dentro del aún poco profundo agujero, y sus anchos dedos grises entraron en acción, arrancando grandes terrones de tierra.
—¿Nos está ayudando? —pregunté, perplejo.
—Eso parece —dijo Mr. Crepsley, y puso una mano en mi espalda—. Descansa —me aconsejó—. Podremos cavar más rápido entre él y yo. Te avisaré cuando llegue el momento de enterrar a tu amigo.
Asentí, me arrastré fuera del agujero y me dejé caer sobre el montón de tierra que se iba formando rápidamente junto a la tumba. Al cabo de un rato, me aparté de allí y me senté a esperar entre las sombras de la vieja estación ferroviaria, sólo yo y mis pensamientos. Y la sangre de Sam, oscura y roja, en mis labios y en mis dientes.
 

