CAPÍTULO 16


Caí al suelo duramente y me torcí un brazo. Grité de dolor, e intenté apartarme de la peluda figura que se cernía sobre mí. Antes de que pudiera hacerlo, ya se había agachado junto a mí con una fiera expresión. 
—¡Eh, oye, tío! No te habré hecho daño, ¿verdad? —Su voz era amistosa, y comprendí que mi vida no corría peligro; la expresión de su rostro era de preocupación, no de furia—. No pretendía pasarme tanto —dijo el hombre—. Sólo quería darte un susto, tío, para reírme un rato. 
Me senté y me masajeé el codo. 
—Estoy bien —dije. 
—¿Seguro? No estará roto, ¿verdad? Pero si lo está, tengo unas hierbas que te vendrán bien. 
—Las hierbas no pueden soldar los huesos rotos —dijo Sam. Ahora estaba junto a Evra. 
—Claro que no —admitió el extraño—, pero pueden elevarte a planos de la consciencia donde preocupaciones tan mundanales como los huesos rotos no son más que diminutas lucecillas en el inmenso mapa cósmico. —Se detuvo y se acarició la barba—. Claro que también pueden fundirte las neuronas... 
La desconcertada expresión en el rostro de Sam indicaba que ni siquiera él había entendido aquella frase tan larga.
—Estoy bien —repetí. Me levanté y giré el brazo—. Sólo me lo he torcido. Estará perfecto en unos minutos. 
—Tío, me alegro de oír eso —dijo el extraño—. Me sentiría fatal por ser el causante de algún daño físico. El dolor es un colocón muy feo, tío. 
Le estudié con más detalle. Era grandote y gordinflón, con una barba negra y espesa y cabellos largos y desaseados. Su ropa estaba sucia y era obvio que no se bañaba desde hacía tiempo, porque apestaba a rayos. Ése era el extraño olor que habíamos percibido antes. Tenía una apariencia bastante amigable; por eso me sentí estúpido al pensar que había tenido miedo de él. 
—¿Sois de por aquí, chicos? —preguntó el hombre. 
—Yo, sí —dijo Sam—. Ellos son del circo. 
—¿Del circo? —sonrió el hombre—. ¿Hay un circo por aquí? ¡Oh, tíos, y yo me lo estoy perdiendo! ¿Dónde está? ¡Me encanta el circo! Nunca me pierdo una ocasión de ver a los payasos en acción. 
—No es esa clase de circo —le explicó Sam—. Es un espectáculo de freaks. 
—¿Un espectáculo de freaks? —el hombre se quedó mirando a Sam, y luego a Evra, cuyas escamas y colores le delataban como a uno de los artistas—. ¿Tú formas parte del espectáculo freak, tío? —inquirió. 
Evra asintió tímidamente.
—No te maltratarán, ¿verdad? —preguntó el hombre—. No te azotarán, o te dejarán sin comer, o te obligarán a hacer cosas que no quieres, ¿no? 
—No —negó Evra, meneando la cabeza. 
—¿Estás aquí por tu propia voluntad?  
—Sí —dijo Evra—. Todos lo estamos. Es nuestro hogar. 
—Oh. Bueno, entonces está bien —dijo el hombre, recuperando su sonrisa—. He oído rumores sobre esos pequeños espectáculos ambulantes. Tú… —Se dio un golpe en la frente—. Oh, tíos, todavía no me he presentado, ¿verdad? Qué atontado soy a veces... Me llamo R.V. 
—¿R.V.? Qué nombre tan raro —comenté.
Carraspeó con embarazo.
—Bueno —dijo, bajando la voz hasta convertirla en un susurro—, es la abreviatura de Reggie Verdureggie. 
—¿Reggie Verdureggie? —reí.  
—Sí —dijo—. Reggie es mi verdadero nombre. Y en la escuela me llamaban Reggie Verdureggie porque soy vegetariano. Bueno, nunca me ha gustado, así que les pido a todos que me llamen R.V. Algunos lo hacen, pero no muchos. —Parecía afligido al recordarlo—. Podéis llamarme Reggie Verdureggie si queréis —nos dijo. 
—R.V. me parece bien —le aseguré. 
—A mí también —dijo Evra. 
—Y a mí —agregó Sam. 
—¡Estupendo! —se animó R.V. —. Y ahora que ya está resuelto lo de mi nombre, ¿cómo os llamáis vosotros? 
—Darren Shan —dije yo, y nos estrechamos la mano. 
—Sam Grest.
—Evra Von.
—¿Evra Von qué? —preguntó R.V., igual que yo cuando conocí a Evra. 
—Sólo Von —dijo Evra. 
—Oh —sonrió R.V.— ¡Genial! 
R.V. era un ecoguerrero, que estaba allí para detener la construcción de una carretera. Era miembro de la APN (Antagonistas Protectores de la Naturaleza), y había recorrido todo el país salvando bosques, lagos, animales y esas cosas. 
Nos invitó a visitar su campamento, y aceptamos entusiasmados. La estación de trenes podía esperar. Una oportunidad así no se presentaba todos los días.
Nos habló sin parar del medio ambiente mientras caminábamos, de todas las guarradas que le hacíamos a la Madre Naturaleza, de los bosques destruidos, de los ríos contaminados, del aire envenenado, de los animales en vía de extinción… 
—¡Y todo esto en nuestro propio país! —dijo—. No me refiero a lo que ocurre en otros sitios. ¡Esto es lo que le estamos haciendo a nuestra propia tierra! 
La APN luchaba para salvar la tierra de la peligrosa codicia de los seres humanos, a quienes no importaba lo que le estaban haciendo. Iban de un lado a otro del país intentando concienciar a la gente del peligro. Les daban panfletos y libros sobre la protección del medio ambiente. 
—Pero la concienciar a la gente no es suficiente —nos explicó R.V. —. Es un comienzo, pero debemos hacer más. Tenemos que detener la contaminación y la destrucción del paisaje. Mirad este lugar: están construyendo una carretera que atraviesa un antiguo cementerio, un lugar donde la gente enterraba a sus muertos hace miles de años. ¿Os lo podéis imaginar, tíos? ¡Destruir una parte de la historia, sólo para ahorrar diez o veinte minutos de camino a los coches! 
R.V. meneó tristemente la cabeza. 
—Esta época es un caos, tíos —dijo—. Las cosas que le estamos haciendo a este planeta... En el futuro (asumiendo que haya alguno) la gente volverá la vista atrás y nos llamará bárbaros estúpidos por lo que hemos hecho. 
Le apasionaba el medio ambiente, y tras escucharle durante un rato, también a Sam, a Evra y a mí. Antes no pensaba mucho en eso, pero después de un par de horas con R.V., comprendí que debería haberlo hecho. Como decía R.V., quienes no piensan ni actúan ahora, no tendrán derecho a quejarse cuando el mundo se desmorone sobre sus cabezas. 
Su campamento era un lugar muy interesante. La gente (una veintena, más o menos) dormía en chabolas hechas con ramas, hojas y matojos. La mayoría estaban tan sucios y apestaban tanto como R.V., pero también eran gente alegre, amable y generosa. 
—¿Cómo vais a detener la construcción de esa carretera? —preguntó Sam. 
—Cavando túneles por toda la zona —dijo R.V. —. Y saboteando las máquinas que traen, y alertando a los medios. Los ricachones odian estar en el punto de mira. Un noticiario de televisión es tan efectivo como una veintena de guerreros activos. 
Evra le preguntó a R.V. si habían llegado a pelear cuerpo a cuerpo. R.V. dijo que la APN no creía en la violencia, pero por su expresión nos dimos cuenta de que él no estaba muy de acuerdo con eso.
—Si lo hiciéramos a mi modo —dijo—, les daríamos lo que se merecen. A veces somos demasiado amables. ¡Tíos, si yo estuviera al mando, enviaría a esos pavos a asarse en el infierno! 
R.V. nos invitó a comer allí. No era una comida muy apetitosa (no había carne, sino unos cuantos vegetales, arroz y frutas), pero nos lo comimos todo por educación.  
También tenían muchas setas (grandes y de colores extraños), pero R.V. no dejó que las probáramos. 
—Cuando seáis mayores, tíos —dijo, riendo. 
Después de comer nos fuimos. Los miembros de la APN tenías cosas que hacer, y no queríamos estorbarles. 
R.V. nos dijo que podíamos volver en otra ocasión, pero que probablemente se irían en un par de días. 
—Aquí ya casi hemos ganado la batalla —dijo—. Dentro de unos días marcharemos hacia nuevos horizontes. Las batallas comienzan y se acaban, tíos, pero la guerra nunca acaba. 
Nos despedimos y nos fuimos a casa. 
—Qué raro es ese R.V. —dijo Sam un rato después—. ¿Os imagináis dejarlo todo para ir a luchar por los animales y los campos?
—Hace aquello en lo que cree —dijo Evra. 
—Ya lo sé —dijo Sam—. Y creo que lo que hace es genial. Necesitamos gente como él. Es una pena que no haya más. De todos modos, es una extraña forma de vivir, ¿no creéis? Hay que tener mucha dedicación. Yo no creo que pudiera convertirme en un guerrero del medio ambiente. 
—Yo tampoco —convine. 
—Yo, sí —dijo Evra. 
—No, no podrías —me burlé. 
—¿Por qué no? —inquirió—. Podría coger a mi serpiente e irme a vivir y a luchar junto a ellos. 
—Te digo que no podrías —insistí. 
—¿Por qué no?  
—¡Porque no apestas lo suficiente! —reí. 
Evra hizo un mohín. 
—Sí, la verdad es que no olían precisamente a rosas —admitió. 
—¡Olían peor que mis pies después una semana con los mismos calcetines! —exclamó Sam. 
—De todos modos —dijo Evra—, se me ocurren un montón de cosas peores a las que dedicarme cuando crezca. Me gustaría ser como R.V. 
—A mí también —dijo Sam.  
Me encogí de hombros.
—Imagino que podría acostumbrarme. 
Estábamos de buen humor y estuvimos hablando de la APN y de R.V. todo el camino hasta el campamento. Ninguno de nosotros tenía la menor idea de los problemas que pronto nos crearía aquel simpático ecoguerrero... ni de la tragedia que desencadenaría sin querer. 
 

