CAPÍTULO 6


Ya había anochecido cuando regresé. Mr. Crepsley estaba despierto. Le dije que deberíamos dejar la ciudad cuanto antes, pero sin contarle por qué. Me miró a la cara, asintió, y empezó a recoger nuestras cosas.
Apenas hablamos aquella noche. Yo no hacía más que pensar que ser un semi-vampiro era una mierda. Mr. Crepsley parecía algo preocupado por mí, pero no me dio la lata con preguntas. No era la primera vez que me ponía hosco. Se estaba acostumbrando a mis cambios de humor.
Encontramos una iglesia abandonada para pasar la noche. Mr. Crepsley se acostó en un banco, mientras yo me improvisaba una cama apilando musgo y hierbas en el suelo. 
Me desperté temprano y pasé el día explorando la iglesia y el pequeño cementerio de afuera. Las lápidas eran viejas y muchas estaban partidas o cubiertas de hierbajos. Dediqué algunas horas a limpiar las que pude, arrancando hierbas y lavando la piedra con agua que traje de un arroyo cercano. Eso apartaba mi pensamiento del partido de jockey. 
Una familia de conejos vivía en una madriguera cercana. Según avanzaba el día, se acercaban cada vez más a ver qué hacía. Eran unas criaturitas curiosas, especialmente los más pequeños. En un momento dado, fingí quedarme dormido y un par de ellos se acercaron más y más, hasta llegar a escasa distancia de mí. 
Cuando estuvieron todo lo cerca que se atrevían, me levanté de un salto y grité "¡Bu!", y salieron disparados como centellas. Uno cayó de cabeza y rodó hasta la entrada de la madriguera.
Aquello me levantó mucho el ánimo. 
Por la tarde encontré una tienda y compré carne y verduras. Al volver hice una fogata detrás de la iglesia, y cogí la bolsa de las cazuelas y las sartenes de debajo del banco de Mr. Crepsley. Rebusqué entre los cacharros hasta encontrar lo que necesitaba, una cazuela pequeñita. La coloqué al revés con cuidado en el suelo, y presioné el bultito de metal que tenía encima.
La cazuelita se expandió de golpe, al desplegarse las fracciones en las que estaba doblada. En cinco segundos se había convertido en una cazuela de tamaño normal, que llené de agua y puse al fuego. 
Todas las cazuelas y sartenes que había en la bolsa eran así. Mr. Crepsley las había obtenido de una mujer llamada Evanna hacía mucho tiempo. Pesaban lo mismo que cualquier utensilio de cocina ordinario, pero podían plegarse para disminuir de tamaño, y así era más sencillo transportarlas. 
Preparé un estofado como Mr. Crepsley me había enseñado. Él pensaba que todo el mundo debería saber cocinar.
Cogí los trocitos sobrantes de las zanahorias y la col y los eché a la madriguera de los conejos. 
Mr. Crepsley al encontrarse con la cena (o más bien el desayuno, para él) esperándole cuando despertó. Olisqueó el humo que subía de la burbujeante cazuela y se relamió. 
—Podría acostumbrarme a esto —sonrió, y luego bostezó, desperezándose, y se pasó una mano por el corto mechón naranja de su cabeza. Se rascó la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo de su rostro. Tenía esa costumbre. 
Siempre había querido preguntarle cómo se hizo aquella cicatriz, pero nunca lo hice. Una noche, cuando tuviera valor, lo haría. 
No había mesas, así que comimos sobre el regazo. Saqué dos platos plegables de la bolsa, los extendí, y cogí cuchillos y tenedores. Serví la comida y empezamos a comer. 
Cerca del final, Mr. Crepsley se limpió la boca con una servilleta blanca y carraspeó torpemente. 
—El estofado estaba delicioso —me felicitó.
—Gracias —respondí. 
—Yo... hum... verás... —Suspiró—. Nunca se me han dado bien las sutilezas —dijo—, así que iré al grano y te lo preguntaré: ¿qué ocurrió ayer? ¿Por qué estabas tan nervioso? 
Clavé los ojos en mi plato casi vacío, sin estar seguro de querer responderle. Entonces, de repente, le solté de golpe toda la historia. Apenas tomé aliento desde el principio hasta el final. 
Mr. Crepsley me escuchó atentamente. Cuando acabé, meditó en ello durante un minuto o dos antes de hablar.  
—Es algo a lo que deberás acostumbrarte —dijo—. Es un hecho natural que seamos más fuertes, más rápidos y más resistentes que los humanos. Si juegas con ellos, saldrán heridos.
—Yo no pretendía hacerle daño —dije—. Fue un accidente. 
Mr. Crepsley se encogió de hombros.
—Escucha, Darren,  no hay manera de que puedas evitar que vuelva a ocurrir algo así, si te relacionas con los humanos. No importa cuánto desees ser normal, porque no lo eres. Siempre habrá accidentes esperando producirse. 
—Me está diciendo que ya no puedo tener amigos, ¿verdad? —afirmé tristemente—. Ya me lo imaginaba. Por eso estaba tan triste. Me estaba acostumbrando a la idea de que nunca regresaré a mi hogar ni veré a mis viejos amigos, pero fue ayer cuando comprendí que tampoco podría tener otros nuevos. Estoy ligado a usted. No puedo tener ningún otro amigo, ¿verdad? 
Él se frotó la cicatriz y frunció los labios. 
—Eso no es cierto —dijo—. Claro que puedes tener amigos. Sólo debes tener cuidado. Tú... 
—¡Eso no es suficiente! —grité—. Usted mismo lo ha dicho; siempre habrá accidentes esperando producirse. Incluso estrechar manos resulta peligroso. ¡Podría cortarles las muñecas con mis uñas! 
Meneé la cabeza lentamente.
—No —dije con firmeza—. No quiero poner en peligro la vida de nadie. Soy demasiado peligroso tener amigos. Además, no conseguiría tener un verdadero amigo. 
—¿Por qué no? —preguntó él. 
—Porque entre amigos verdaderos no hay secretos. Nunca podría confesarle a un humano que soy un vampiro. Siempre tendré que mentir y fingir que soy alguien que no soy. Siempre tendría miedo de que descubriera lo que soy y me odiara. 
—Ése es un problema que compartimos todos los vampiros —dijo Mr. Crepsley.
—¡Pero todos los vampiros no son niños! —grité—. ¿Qué edad tenía usted cuando fue transformado? ¿Era un hombre? —Él asintió—. Los amigos no son tan importantes para los adultos. Mi padre me dijo que cuando uno crece se acostumbra a no tener tantos amigos. Los adultos tienen su trabajo y sus aficiones y otras cosas que les mantienen ocupados. Pero mis amigos eran lo más importante para mí, aparte de mi familia. Bien, usted me apartó de mi familia cuando me dio su asquerosa sangre. Y ahora me ha arruinado cualquier oportunidad de volver a tener un verdadero amigo. Muchas gracias —dije, lleno de furia—. Muchas gracias por convertirme en un monstruo y destrozarme la vida.
Me sentía al borde de las lágrimas, pero no quería llorar, no delante de él. Ensarté el último trozo de carne de mi plato con el tenedor y me lo metí en la boca, masticándolo ferozmente.
Mr. Crepsley se había quedado callado después de mi explosión. No sabría decir si se sentía furioso o apenado. Por un momento pensé que había ido demasiado lejos. ¿Y si se daba media vuelta y decía "Si eso es lo que sientes, sigue tu camino"? ¿Qué haría yo entonces? 
Empecé a pensar en disculparme cuando habló con voz suave y sus palabras me sorprendieron.
—Lo lamento —dijo—. No debería haberte dado mi sangre. Fue un estúpido capricho. Eres demasiado joven. Hace mucho que dejé de ser un niño, y he olvidado lo que eso significa. Nunca pensé en tus amigos, ni en lo mucho que los extrañarías. Fue un error darte mi sangre. Un terrible error. Yo... 
Se sumió en el silencio. Parecía tan miserable, que casi sentí pena por él. Entonces recordé lo que me había hecho, y volví a odiarle. Y luego vi un brillo húmedo en el rabillo de sus ojos que podría haber sido de lágrimas, y otra vez sentí pena. 
Me sentía realmente confuso. 
—Bien, ya no sirve de nada lamentarse por ello —dijo finalmente—. No podemos dar marcha atrás. Lo hecho, hecho está, ¿verdad?
—Sí —suspiré—. Si pudiera, le devolvería este horrible regalo. Pero no es posible. Ser vampiro es para siempre. Una vez que te transformas, ya no lo puedes cambiar. 
—Aún así —dijo él, reflexionando—, no es tan malo como piensas. Tal vez... —Sus ojos se estrecharon, pensativos.
—¿Tal vez, qué? —pregunté. 
—Podemos encontrar amigos para ti —dijo—. No tienes que estar pegado a mí todo el tiempo. 
—No comprendo —dije, frunciendo el ceño—. ¿No estábamos de acuerdo en que no es seguro que me relacione con humanos? 
—No estoy hablando de humanos —dijo, comenzando a sonreír—. Te hablo de gente con poderes especiales. Gente como nosotros. Gente a la que podrás confiarle tus secretos... 
Se inclinó hacia mí, tomando mis manos. 
—Darren —dijo—, ¿qué te parecería regresar y convertirte en miembro del Cirque Du Freak?
 

