CAPÍTULO 34


Enterramos a Sam sin demasiada ceremonia (no se me ocurría qué decir) y llenamos la tumba. No hicimos nada por ocultarla, para que así la policía pudiera encontrarla y le dieran pronto a Sam un entierro decente. Quería que sus padres pudieran ofrecerle una adecuada ceremonia, pero de momento estaría a salvo de los animales carroñeros (y de las Personitas).  
Levantamos el campamento antes del amanecer. Mr. Tall le dijo a todo el mundo que teníamos un largo camino por delante. La desaparición de Sam causaría un gran alboroto, y debíamos marcharnos tan lejos como nos fuera posible.
Me pregunté, mientras partíamos, qué habría sido de R.V. ¿Habría muerto desangrado en el bosque? ¿Habría acudido a tiempo a un médico? ¿O aún seguía corriendo y gritando "¡Mis manos! ¡Mis manos!"?
No me importaba. Aunque R.V. había intentado hacer lo que creía correcto, todo era culpa suya. Si no hubiera estado enredando con los candados de la jaula del hombre-lobo, Sam aún seguiría vivo. No esperaba que R.V. muriera, pero tampoco recé por él. Le abandoné a su destino, cualquiera que fuese.
Evra se sentó a mi lado en el fondo de la caravana mientras el Cirque se ponía en marcha. Empezó a decirme algo. Se detuvo. Se aclaró la garganta. Y luego puso una mochila en mi regazo.
—Encontré esto —murmuró—. Pensé que te gustaría tenerla.
En medio del escozor de mis ojos, leí el nombre ("Sam Grest"), y entonces me eché a llorar amargamente sobre ella. Evra me estrechó fuertemente entre sus brazos y lloró conmigo.
—Mr. Crepsley me contó lo que pasó —musitó Evra al final, recobrándose un poco y enjugándose las lágrimas—. Me dijo que bebiste la sangre de Sam para mantener vivo su espíritu.
—Aparentemente —respondí débilmente, sin mucha convicción.
—Mira —dijo Evra—, sé cuánto rechazabas la idea de beber sangre humana, pero lo hiciste por Sam. Fue un acto bondadoso, no malvado. No debes sentirte mal por haber bebido de él.
—Supongo que no —dije, y entonces lancé un gemido al recordarlo y me eché a llorar una vez más.
El día transcurrió, y el Cirque Du Freak continuó su camino, pero los recuerdos de Sam no quedaron atrás. Cuando cayó la noche, nos detuvimos a un lado del camino para descansar un poco. Evra fue en busca de comida y bebida.
—¿Quieres algo? —preguntó.
—No —dije, con el rostro apoyado en el cristal de la ventanilla—. No tengo hambre.
Él se dispuso a irse.
Entonces le llamé.
—Espera un segundo.
Sentía un sabor extraño en la boca. La sangre de Sam aún estaba caliente en mis labios, salada y terrible, pero no era eso lo que había empezado a estimular mi paladar. Había algo que quería y que nunca antes me había apetecido. Durante unos segundos de confusión no supe lo que era. Entonces identifiqué al fin el extraño deseo y me las arreglé para esbozar la más tímida de las sonrisas. Busqué dentro de la mochila de Sam, pero el tarrito debió haberse quedado atrás cuando nos fuimos.
Miré a Evra, me sequé las lágrimas, me pasé la lengua por los labios, y pregunté con una voz muy parecida a la de aquel chico tan sabihondo que había conocido:
—¿Tenemos cebolla picada?



 
CONTINUARÁ…
