CAPÍTULO 29


No tenía que haberles seguido por mi cuenta. Debería haber ido a pedir ayuda. Fue una locura lanzarme a la oscuridad yo solo. 
Pero estaba persiguiendo a Sam. Sam, que quería unirse al Cirque. Sam, que me había pedido que fuéramos hermanos de sangre. El inofensivo, amistoso y parlanchín Sam. El chico que me había salvado la vida. 
No pensé en mi propia seguridad. Sam estaba en peligro y no había tiempo de ir a pedir ayuda a nadie más. Quizá corriera a los brazos de mi propia muerte, pero tenía que seguirlos y tratar de salvar a Sam. Se lo debía.
Salí del campamento a la carrera. Las nubes se habían disipado en las alturas y divisé al hombre-lobo desapareciendo entre los árboles. Corrí tras él tan rápido como pude.
Escuché aullar al hombre-lobo momentos después, lo cual era una buena señal. Significaba que aún andaba persiguiendo a Sam. Si le hubiera alcanzado, habría estado demasiado ocupado devorándolo para aullar.
Me pregunté por qué no le había cazado ya. Debería haberlo hecho. Aunque nunca le había visto correr en campo abierto, estaba seguro de que era muy rápido. Tal vez estuviera jugando con Sam, antes de decidirse a matarlo.
Sus huellas eran nítidas en la húmeda tierra nocturna, pero de todas formas habría sido capaz de seguirles por el ruido. Era difícil correr en silencio a través de un bosque, especialmente de noche.
Corrimos en la misma dirección durante unos minutos, Sam y el hombre-lobo delante y fuera de mi vista, y yo detrás, siguiendo su rastro. Empezaba a sentir las piernas terriblemente cansadas, pero me obligué a seguir.
Pensé en lo que haría cuando los alcanzara. No tenía ninguna posibilidad de derrotar al hombre-lobo en una pelea limpia. Quizá pudiera aplastarle la cabeza con un palo o algo así, pero no había muchas probabilidades. Él era fuerte y rápido, y conocía el sabor de la sangre humana. Sería prácticamente imparable.
A lo más que podía aspirar era a interponerme entre él y Sam y esperar que me cogiera a mí. Si me ofrecía a mí mismo en lugar de Sam, tal vez él pudiera escapar. 
No me importaba morir por Sam. Entregaría mi humanidad por un amigo; no me parecía demasiado renunciar a mi vida por salvar otra.
Además, de este modo, si moría sería por una buena causa. Ya no tendría que preocuparme más por beber sangre humana o morir de hambre. Caería luchando.
Tras unos minutes más, irrumpí en un claro, y comprendí a dónde nos había conducido Sam: a la vieja estación de trenes abandonada.
Eso demostraba que todavía era capaz de pensar con claridad. Éste era el mejor lugar al que podía haber ido, lleno de escondrijos y cosas (pedazos de metal y cristales) que podía utilizar para defenderse. Quizá ninguno de nosotros tuviera que morir. Quizá tuviéramos una oportunidad de ganar esta batalla.
Vi al hombre-lobo detenerse en medio del patio de la estación y olisquear el aire. Lanzó otro aullido, potente y escalofriante, y luego se lanzó hacia uno de los oxidados vagones.
Corrí hacia la parte trasera del vagón, moviéndome tan sigilosamente como podía. Cuando llegué, agucé el oído, pero no escuché nada. Me aupé hasta una ventanilla y miré por ella: nada.
Me agaché y me deslicé hasta la tercera ventanilla abierta. Tampoco vi nada cuando me asomé.
Me disponía a echar un vistazo por la siguiente ventanilla, cuando de repente vi una barra de metal volando hacia mi cara a toda velocidad.
Me hice a un lado justo a tiempo para esquivarla. Pasó silbando ante mi rostro, rozándome, pero sin llegar a causarme una herida grave.
—¡Sam, detente, soy yo! —siseé, tirándome al suelo. Se hizo el silencio durante un instante, y luego el rostro de Sam apareció en la ventanilla redonda.
—¿Darren? —susurró—. ¿Qué estás haciendo aquí?
—Seguirte —dije.
—Pensé que eras el hombre-lobo. Iba a matarte.
—Casi lo haces.
—Perdona. 
—Por amor de Dios, Sam, no pierdas tiempo disculpándote —le espeté—. Estamos en un buen lío. Tenemos que pensar en algo y salir de aquí enseguida.
Él se alejó de la ventana. Oí sus pasos deslizarse suavemente, y luego apareció en la puerta del vagón. Echó un vistazo para asegurarse de que el hombre-lobo no estaba cerca, saltó al suelo y se arrastró hacia mí.
—¿Dónde está? —preguntó Sam.
—No lo sé —susurré—. Pero debe estar rondando por ahí. Lo vi venir en esta dirección.
—Tal vez encontró otra cosa a la que atacar —murmuró Sam, esperanzado—. Una oveja o una vaca.
—Yo no apostaría por ello —dije—. No habría corrido tanto sólo para abandonar la caza al final.
Nos acurrucamos el uno contra el otro, Sam vigilando el lado derecho y yo el izquierdo. Podía sentir cómo temblaba, y seguro que él también notaba cómo me estremecía yo.
—¿Qué vamos a hacer? —preguntó Sam.
—No lo sé —susurré—. ¿Alguna idea?
—Un par —repuso—. Podríamos hacerle entrar en la casa del vigilante. Podría caerse por algún agujero del suelo cuando pisara esas tablas podridas. Podríamos dejarlo atrapado allí abajo.
—Tal vez —dije—. Pero ¿y si nos caemos nosotros? Estaríamos atrapados, y él podría saltar dentro y comernos cuando quisiera.
—¿Qué te parecen las vigas? —propuso Sam—. Podríamos ir hasta el centro de una de ellas y esperar allí, espalda con espalda. Podríamos llevar unos palos y golpearle si nos atacara. Sólo tendría una forma de alcanzarnos allí.
—Y, tarde o temprano, alguien del Cirque Du Freak aparecería —susurré, pensando en voz alta—. Pero ¿y si decide romper la viga por un lado?
—Están bien metidas en el ladrillo —dijo Sam—. No creo que pueda romperlas con las manos desnudas.
—¿Una viga podría resistir el peso de los tres? —pregunté.
—No estoy seguro —admitió Sam—. Pero al menos, si caemos desde esa altura todo acabará rápido. ¿Quién sabe? Hasta podríamos tener suerte y caer encima del hombre-lobo. Podría amortiguar nuestra caída y de paso matarse.
Reí débilmente. 
—Has visto demasiados dibujos animados. Pero es una buena idea, mejor que cualquiera que se me hubiese ocurrido a mí.
—¿Cuánto tiempo crees que tardará la gente del Cirque en llegar hasta aquí? —susurró Sam.
—Depende de lo que tarden en darse cuenta de lo ocurrido —dije—. Si tenemos suerte, le habrán oído aullar y estarán aquí en un par de minutos. Si no, tendremos que esperar hasta que acabe la función, que puede ser dentro de una hora, o tal vez más.
—¿Tienes algún arma? —preguntó Sam.
—No —dije—. No tuve tiempo de coger ninguna.
Me tendió una barra corta de hierro.
—Toma —dijo—. Cogí esto por si acaso. No es gran cosa, pero es mejor que nada.
—¿Algún rastro del hombre-lobo? —pregunté.
—No —respondió—. Todavía no.
—Será mejor que nos vayamos antes de que aparezca —susurré, y de pronto me detuve—. ¿Cómo vamos a llegar hasta la casa del vigilante? Está demasiado lejos, y el hombre-lobo podría estar escondido en alguna parte del camino.
—Tendremos que correr y confiar en que la suerte nos acompañe —dijo Sam.
—¿Nos separamos? —pregunté.
—No —dijo—. Creo que es mejor que sigamos juntos.
—De acuerdo. ¿Estás listo?
—Dame unos segundos.
Me volví hacia él y le vi tomar aliento. Tenía blanca la cara, y la ropa sucia y desgarrada tras su carrera por el bosque, pero parecía dispuesto a luchar. Era un tipo duro.
—¿Por qué volviste, Sam? —musité.
—Para unirme al Cirque Du Freak —respondió.
—¿A pesar de todo lo que te conté sobre mí?
—Decidí arriesgarme —dijo—. Me refiero a que tú eres mi amigo, y los amigos tienen que estar juntos, ¿verdad? Tu historia hizo que tuviera aún más ganas de unirme a vosotros, una vez que se me pasó el susto. Tal vez pueda ayudarte. He leído libros sobre desórdenes de la personalidad. Quizá haya una cura para ti.
No pude evitar sonreír a pesar de la situación tan crítica en la que nos hallábamos.
—Eres un cretino, Sam Grest —murmuré.
—Ya lo sé —sonrió—. Igual que tú. Por eso formamos un buen equipo.
—Si salimos de ésta —le dije—, puedes unirte a nosotros si quieres. Y no tendrás que preocuparte de que te devore. Me inventé esa historia para asustarte.
—¿En serio? —preguntó.
—En serio —repuse.
—¡Buf! —Se pasó una mano por la frente—. Ahora ya puedo respirar tranquilo.
—Podrás si el hombre-lobo no te coge —dije, sonriendo ampliamente—. ¿Listo?
—Listo. —Apretó los puños y se preparó para correr—. A la de tres —susurró.
—De acuerdo —respondí.
—Una —comenzó.
Nos volvimos hacia la casa del vigilante.
—Dos.
Nos pusimos en posición de sprint.
—Tre...
Antes de que pudiera acabar, un par de manazas peludas salieron  de debajo del vagón, donde (lo comprendí demasiado tarde) el hombre-lobo había estado escondido. Sus dedos se cerraron en torno a los tobillos de Sam y lo arrojó al suelo.
 

