CAPÍTULO 8


Me quedé allí quieto, helado de miedo, durante más de una hora, mirando a los ojos mortalmente fríos de la serpiente, esperando su ataque. 
Al final, con la fuerte luz del Sol de la mañana brillando a través de la lona de la tienda, la figura durmiente de la hamaca se movió, bostezó, se sentó, y miró a su alrededor.
Se trataba del niño-serpiente, y pareció sorprenderse muchísimo cuando me vio. Inmediatamente, volvió a hundirse en su hamaca, cubriéndose con las mantas, como para protegerse. Entonces vio a la serpiente enrollada en torno a mí, y respiró con alivio. 
—¿Quién eres tú? —inquirió con dureza—. ¿Qué estás haciendo aquí? 
Sacudí la cabeza lentamente. No me atrevía a hablar por miedo a que el movimiento de mis pulmones provocara el ataque de la serpiente. 
—Será mejor que respondas —me advirtió—, o le diré que te saque los ojos.
—S… s… soy D-Darren Sh-sh-Shan —tartamudeé—. Mr. T-Tall me dijo que e-entrara. Dijo que yo s-s-sería tu nuevo c-c-c-compañero... 
—¿Darren Shan? —El niño-serpiente frunció el ceño, y luego apuntó con complicidad—: Eres el asistente de Mr. Crepsley, ¿verdad? 
—Sí —dije en voz baja. 
El niño-serpiente sonrió ampliamente.
—¿Él sabía que Mr. Tall te alojaría conmigo? —Yo asentí y él se echo a reír—. Nunca he conocido a un vampiro sin un extraño sentido del humor. 
Se bajó de un salto de la hamaca, cruzó la tienda, cogió a la serpiente por la cabeza y comenzó a desenrollarla. 
—No pasa nada —me aseguró—. En realidad, nunca has corrido peligro. La serpiente ha estado durmiendo todo el rato. Podías habértela quitado de encima y ella ni se habría dado cuenta. Tiene un sueño muy profundo. 
—¿Está dormida? —exclamé—. Pero… ¿cómo vino y se enrolló en mí? 
Él sonrió.
—Es que anda en sueños. 
—¡Anda en sueños! —Miré al chico y luego a la serpiente, que seguía inmóvil mientras él la desenrollaba. Cuando se deshizo la última espiral, me hice a un lado. Sentía un hormigueo en mis piernas entumecidas.
—Una serpiente que anda en sueños —reí, inseguro—. ¡Gracias a Dios que no es una serpiente que come en sueños también!
El niño-serpiente dejó a su mascota en un rincón y acarició su cabeza amorosamente.
—No te hubiera comido aunque hubiese estado despierta —me informó—. Ayer se comió una cabra. Las serpientes de su tamaño no comen muy a menudo. 
Dejó a su serpiente, levantó el faldón de la tienda y salió fuera. Le seguí rápidamente, para no quedarme solo con el reptil. 
Le estudié más de cerca en el exterior. Era exactamente como recordaba: unos pocos años mayor que yo y muy delgado, con el cabello largo y verdiamarillo, los ojos sesgados, y con unos dedos extrañamente palmeados; su cuerpo estaba cubierto de escamas verdes, doradas, amarillas y azules. No llevaba puesto más que un pantaloncito corto. 
—Por cierto —dijo—, me llamo Evra Von.
Me tendió la mano y se la estreché. La palma de su mano era resbaladiza, pero seca. Algunas escamas se desprendieron y se quedaron pegadas a mi mano cuando la retiré. Eran como trocitos coloreados de piel muerta. 
—Evra Von ¿qué? —pregunté.  
—Sólo Von —dijo, frotándose el estómago—. ¿Tienes hambre? 
—Sí —contesté, y me fui con Evra a por algo de comer. 
El campamento había recobrado la vida con la actividad. Como la noche anterior no había habido función, la mayoría de los freaks y sus ayudantes se habían acostado temprano, así que ahora se levantaban antes de lo habitual.  
Me sentía fascinado por todo aquel ajetreo. No me imaginaba que hubiera tanta gente trabajando en el Cirque. Pensaba que sólo estaban los artistas y sus ayudantes, los que había visto la noche en que asistí a la función con Steve, pero ahora, al mirar a mi alrededor, me daba cuenta de que aquello era tan sólo la punta del iceberg. Había al menos dos docenas de personas caminando o hablando, limpiando o cocinando, y a ninguna la había visto antes.
—¿Quiénes son todos esos? —indagué. 
—Los columna vertebral del Cirque Du Freak —respondió Evra—. Son los que conducen, montan las tiendas, hacen la colada, cocinan, arreglan nuestros trajes y limpian después del espectáculo. Es una gran labor. 
—¿Son seres humanos corrientes? —pregunté. 
—La mayoría de ellos, sí —dijo él.
—¿Cómo han acabado trabajando aquí? 
—Algunos son parientes de los artistas. Otros son amigos de Mr. Tall. Y otros solo pasaban por aquí, les gusto lo que vieron, y se quedaron. 
—¿La gente puede hacer eso? —pregunté. 
—Si a Mr. Tall les gusta su aspecto, sí —dijo Evra—. Siempre hay trabajo que hacer en el Cirque Du Freak.
Evra se detuvo ante una gran fogata, y yo me paré a su lado. Hans el Manos (un hombre capaz de andar y correr sobre sus manos más rápido que el corredor más veloz del mundo) descansaba sobre un tronco, mientras Truska (la mujer barbuda, que hacía crecer su barba cuando quería) cocinaba unas salchichas ensartadas en una vara de madera. Algunos humanos estaban sentados o tumbados alrededor. 
—Buenos días,  Evra Von —saludó Hans el Manos. 
—¿Qué tal, Hans? —respondió Evra. 
—¿Quién es tu joven amigo? —preguntó Hans, observándome con suspicacia. 
—Éste es Darren Shan —dijo Evra. 
—¿Darren Shan en persona? —inquirió Hans, alzando las cejas. 
—Ni más ni menos —sonrió Evra.
—¿Qué significa eso de ‘Darren Shan en persona’? —pregunté yo. 
—Eres famoso por aquí —dijo Hans. 
—¿Por qué? ¿Por qué soy —bajé la voz— un semi-vampiro? 
Hans se echó a reír afablemente.
—Los semi-vampiros no son nada del otro jueves. Si tuviera un dólar de plata por cada semi-vampiro que he visto, tendría... —los rasgos de su rostro se fruncieron, pensativamente— veintinueve dólares. Pero un niño semi-vampiro es otra historia. Nunca había oído que nadie de tu edad figurase entre las filas de los muertos vivientes. Dime: ¿ya han venido a verte los Generales Vampiros?  
—¿Quiénes son los Generales Vampiros? —pregunté. 
—Son… 
—¡Hans! —exclamó una señora que estaba lavando la ropa. Él dejó de hablar y miró alrededor con expresión culpable—. ¿Crees que a Larten le gustaría escucharte difundiendo rumores? —le espetó. 
Hans hizo una mueca. 
—Lo siento —dijo—. Es el aire de la mañana. No estoy acostumbrado a él. Me hace decir cosas que no debería. 
Yo quería que me explicara quiénes eran esos Generales Vampiros, pero supuse que preguntar sería de mala educación. 
Truska comprobó cómo estaban las salchichas, sacó un par de ellas de la varilla, y nos las ofreció. Sonrió al acercarse a mí, y me dijo algo en una extraña lengua extranjera. 
Evra se echó a reír. 
—Quiere saber si te gustan las salchichas o si eres vegetariano. 
—¡Ésa es buena! —dijo Hans con una risita ahogada—. ¡Un vampiro vegetariano! 
—¿Tú hablas su idioma? —le pregunté a Evra. 
—Sí —afirmó con orgullo—. Aún lo estoy aprendiendo (es el lenguaje más difícil que me he encontrado), pero soy el único del campamento que entiende lo que dice. Se me dan muy bien los idiomas —presumió. 
—¿Y qué idioma es? —pregunté. 
—No lo sé —respondió, frunciendo el ceño—. No me lo ha dicho. 
Eso me sonó un tanto extraño, pero no dije nada para no ofenderle. En vez de eso, tomé una de las salchichas y sonreí agradecido. Mordí un trozo y tuve que escupirlo de inmediato; ¡estaba ardiendo! Evra se echó a reír y me tendió un vaso de agua. Bebí hasta que el interior de mi boca recobró su temperatura normal, y luego soplé la salchicha para enfriarla. 
Nos sentamos un rato junto a Hans, Truska y los demás, charlando y comiendo, bañados por el Sol de la mañana. El rocío humedecía la hierba, pero a ninguno nos importaba. Evra me presentó a todos los del grupo. Eran demasiados nombres para que los recordara todos a la vez, así que me limité a sonreír y a estrechar manos. 
No tardó en aparecer Mr. Tall. Un minuto antes no estaba allí, y al siguiente estaba tras Evra, calentándose las manos en la hoguera. 
—Se ha levantado pronto, señor Shan —comentó Mr. Tall.
—No podía dormir —respondí—. Estaba demasiado… —miré a Evra y sonreí— desvelado. 
—Espero que eso no afecte a tu capacidad para trabajar —dijo Mr. Tall.
—Estoy bien —dije—. Listo para empezar a trabajar. 
—¿Seguro? 
—Seguro.
—Eso es lo que quería oír. —Sacó un gran cuaderno y hojeó las páginas—. Veamos qué podemos encontrar hoy para ti —dijo—. Dime: ¿sabes cocinar?  
—Sé preparar un estofado. Mr. Crepsley me enseñó.
—¿Has cocinado alguna vez para treinta o cuarenta personas? 
—No.
—Mala suerte. Pero ya aprenderás. —Hojeó otras dos páginas—. ¿Sabes coser?
—No.
—¿Alguna vez has lavado ropa? 
—¿A mano? 
—Sí.
—No. 
—Hmmm. —Pasó algunas páginas más, y luego cerró el cuaderno bruscamente—. Está bien —dijo—, hasta que te encontremos un trabajo más permanente, te quedarás con Evra y le ayudarás en sus tareas. ¿Te parece justo? 
—Eso me gusta —dije. 
—¿Algún inconveniente, Evra? —le preguntó al niño-serpiente. 
—En absoluto —respondió Evra. 
—Muy bien. Decidido. Evra se ocupará de ti hasta nuevo aviso. Haz lo que él te diga. Cuando tu colega de sangre se levante —se refería a Mr. Crepsley—, podrás pasar la noche con él si así lo decide. Veremos cómo te portas, y luego decidiremos el modo en que mejor puedas emplear tus talentos. 
—Gracias —dije.  
—Es un placer —respondió. 
Esperé que se esfumara repentinamente, pero en vez de eso se dio la vuelta y se alejó lentamente, silbando, disfrutando de la luz del Sol.
—Bien, Darren —dijo Evra, rodeándome los hombres con un brazo escamoso—, parece que desde ahora somos compañeros. ¿Qué te parece? 
—Estupendo… compañero. 
—¡Guay! —Me dio una palmada en el hombro y engulló su último pedazo de salchicha—. ¡Pues en marcha! 
—¿Qué hacemos primero? —pregunté. 
—Lo primero que haremos cada mañana —respondió Evra—. Ordeñar el veneno de los colmillos de mi serpiente. 
—Oh —dije—. ¿No será peligroso? 
—Sólo si te muerde antes de que acabemos —contestó Evra, se echó a reír al ver mi expresión y me empujó hacia la tienda. 
 

