CAPÍTULO 25


Se me encogió el corazón cuando vi Sam llegar corriendo al campamento muy temprano a la mañana siguiente. Odiaba tener que desilusionarle, pero sabía que debía hacerlo. De ningún modo podía dejar que Mr. Crepsley lo convirtiera en un semi-vampiro. 
Había pensado mucho en ello durante la noche, y lo más escalofriante del asunto era que creía que Sam aceptaría convertirse en semi-vampiro si se le ofrecía esa opción. A pesar de su inteligencia, no me parecía que se detuviera a pensar en la soledad y la desdicha que conllevaba ser un vampiro.
Al verme, corrió hacia mí, demasiado excitado para reparar en mi nueva ropa y mi corte de pelo. 
—¿Se lo has preguntado? ¿Lo has hecho? —Su rostro estaba radiante y lleno de esperanza.
—Sí —dije, sonriendo tristemente.
—¿Y? 
Meneé la cabeza.
—Lo siento, Sam. Dijo que no.
La expresión de Sam cambió completamente.
—¿Por qué? —gritó.
—Eres demasiado joven —dije.
—¡Pues tú no eres mucho mayor! —barbotó.
—Pero no tengo padres —mentí—. No tenía hogar cuando me uní al Cirque.
—No me importan mis padres —declaró, sorbiendo por la nariz.
—Eso no es cierto —dije—. Los echarías de menos.
—Podría volver a casa en vacaciones.
—No funcionaría. Tú no estás hecho para vivir en el Cirque Du Freak. Quizá más adelante, cuando seas mayor...
—¡No quiero unirme más adelante! —gritó—. ¡Quiero unirme ahora! ¡He trabajado duro, he demostrado lo que valgo! Y no dije nada cuando le mentiste a R.V. sobre el hombre-lobo ayer. ¿No le contaste eso a Mr. Tall?
—Se lo conté todo —mentí.
—No te creo —dijo Sam—. No creo que hayas hablado con él. Quiero ir a verle en persona.
Me encogí de hombros y señalé la caravana de Mr. Tall.
—Le encontrarás ahí —dije.
Sam echó a correr hacia allí, pero aminoró la marcha a los pocos pasos, y luego se detuvo. Pateó el suelo con expresión miserable, y entonces se dio la vuelta y se sentó a mi lado.
—No es justo —rezongó. Vi como las lágrimas se deslizaban por sus mejillas—. Me había hecho ilusiones. Iba a ser genial. Lo tenía todo planeado.
—Habrá otras oportunidades —dije.
—¿Cuándo? —inquirió—. Nunca había pasado un espectáculo freak por aquí. ¿Cuándo podría unirme a otro?
No respondí.
—No te habría gustado, de todas formas —dije—. No es tan divertido como crees. Imagínate tener que levantarte en pleno invierno a las cinco de la mañana, y bañarte con agua helada, y trabajar fuera en medio de un temporal.
—Eso no me importa —insistió Sam. Dejó de llorar y un brillo de astucia destelló en sus ojos—. Tal vez vaya, de todos modos —dijo—. Tal vez me cuele en una caravana y viaje de polizón contigo. Entonces, Mr. Tall se vería obligado a admitirme.
—¡No puedes hacer eso! —exclamé—. ¡De ningún modo!
—Lo haré si quiero —sonrió—. No puedes impedírmelo.
—Sí que puedo —gruñí.
—¿Cómo? —se mofó.
Inspiré profundamente. Había llegado el momento de ahuyentar de allí a Sam Grest para siempre. No podía decirle la verdad sobre mí, pero podía inventarme una historia casi tan horripilante, una que le haría salir corriendo.
—Nunca te conté lo que les ocurrió a mis padres, ¿verdad, Sam? Ni cómo me uní al espectáculo freak —dije, en voz baja pero segura.
—No —repuso Sam tranquilamente—. Me lo he preguntado muchas veces, pero no quería preguntártelo.
—Los maté yo, Sam —dije.
—¿Qué? —Se quedó pálido.
—A veces me vuelvo loco. Como el hombre-lobo. Nadie sabe cuándo puede ocurrir, ni por qué. Estaba en un hospital cuando era más pequeño, y parecía que me había recuperado. Mis padres me trajeron a casa por Navidad. Después de la cena, mientras jugaba con mi padre, perdí el juicio.
"Lo hice pedazos. Mi madre intentó detenerme, pero la maté también. Mi hermana pequeña huyó pidiendo auxilio, pero la atrapé. La destrocé igual que a mis padres.
"Luego, tras haberlos matado... —Miré a Sam a los ojos. Tenía que ser convincente si quería que se tragara aquello—, me los comí.
Me miró estupefacto.
—No es verdad —murmuró—. No puede ser.
—Los maté y me los comí, y luego huí —mentí—. Mr. Tall me descubrió y accedió a ocultarme. Tienen una jaula especial para encerrarme cuando me vuelvo loco. El problema es que nadie sabe cuándo ocurrirá. Por eso la mayoría de la gente me evita. Con Evra no pasa nada, porque es fuerte, así como algunos de los artistas. Pero a la gente corriente... podría despedazarla en un instante.
—Estás mintiendo —dijo Sam.
Cogí un palo grueso que había cerca, le di vueltas entre las manos, me lo puse en la boca y lo mordí como si fuera una gran zanahoria.
—Masticaría tus huesos y los escupiría como si fueran cartílagos —le dije a Sam. Me había cortado los labios con el palo y la sangre me daba un aspecto feroz—. No podrías detenerme. Dormirías en mi tienda si te unieras al espectáculo, y serías al primero que cogería.
"No puedes unirte al Cirque Du Freak —dije—. Me gustaría que lo hicieras (me encantaría tener un amigo), pero no es posible. Acabaría matándote si vinieras.
Sam intentó decir algo, pero no podía articular palabra. Se había creído mi mentira. Había visto ya bastante del espectáculo para saber que en él podían ocurrir cosas así.
—Vete, Sam —dije tristemente—. Vete y no vuelvas más. Es más seguro así. Es lo mejor para los dos.
—Darren, yo... yo... —Sacudió la cabeza, confundido.
—¡Vete! —rugí, y golpeé el suelo con las manos. Le enseñé los dientes, gruñendo. Podía hacer que mi voz sonara mucho más ronca que la de un ser humano, de modo que aquel fue el rugido de un animal salvaje.
Sam chilló, se apartó gateando y echó a correr por el bosque sin mirar atrás ni una sola vez.
Le vi marcharse, con el corazón oprimido, sabiendo que mi argucia había funcionado. Nunca volvería. No le vería más. Nuestros caminos se habían separado y jamás volverían a encontrarse.
Si hubiera sabido lo equivocado que estaba (si hubiese tenido la menor idea de la trágica noche que se avecinaba), habría corrido tras él y no habría vuelto jamás a aquel odioso, sangriento y repugnante circo de la muerte.
 

