CAPÍTULO 18


El campamento bulló de actividad toda la tarde. La gente iba de acá para allá como loca. Un grupo estaba atareado montando la carpa del circo. Yo nunca lo había visto antes. Una vez montada, era impresionante, alta, redonda y roja, decorada con imágenes de los artistas.  
Evra y yo estábamos muy ocupados, clavando estacas en el suelo para fijar la tienda en su lugar, colocando los asientos en el interior, montando el escenario para la función, preparando el atrezzo de los artistas (teníamos que encontrar latas, frutos secos y tornillos para Rhamus Dostripas, y ayudar a introducir la jaula del hombre-lobo en la carpa, entre otras cosas). 
Era una labor tremenda, pero avanzaba con increíble rapidez. Todos en el campamento sabían cuál era su lugar y lo que se esperaba de ellos, y no cundió el pánico en todo el día. Todos trabajaban en equipo y las cosas marcharon como la seda.
Sam vino por la tarde, temprano. Yo le habría pedido que nos echara una mano, pero Evra dijo que sólo estorbaría, así que le sugerimos que lo mejor sería que se marchara. Se mostró ofendido y apenado, y le dio una patada a una botella de soda vacía que encontró en su camino. Sentí pena por él, y entonces se me ocurrió cómo podía animarle. 
—¡Sam! ¡Espera un minuto! —le grité—. Volveré en un segundo —le dije a Evra, y eché a correr hacia la caravana de Mr. Tall. 
Sólo golpeé la puerta una vez, y se abrió al instante. Mr. Tall estaba parado dentro, y antes de que yo pudiera decir una palabra, me tendió dos entradas para asistir a la función del Cirque Du Freak. 
Me quedé mirando las entradas, y después a Mr. Tall.
—¿Cómo sabía…? 
—Tengo mis métodos —repuso con una sonrisa. 
—No tengo dinero —le advertí. 
—Te lo descontaré de tu sueldo —dijo. 
Fruncí el ceño.
—Usted no me paga. 
Su sonrisa se ensanchó.
—Soy un viejo listo. —Me entregó las entradas y me cerró la puerta en las narices antes de que pudiera darle las gracias. 
Volví corriendo con Sam y le di las entradas. 
—¿Qué es esto? —preguntó. 
—Son entradas para la función de esta noche —le dije—. Una para ti y otra para R.V. 
—¡Oh, guau! —Sam se metió rápidamente las entradas en el bolsillo, como si temiera que salieran volando o se desvanecieran—. ¡Muchas gracias, Darren! 
—No es nada —dije—. Sólo que la función será tarde. Empezaremos a las once, y no acabaremos hasta la una de la madrugada, más o menos. ¿Podrás venir? 
—¡Claro! —dijo Sam—. Saldré a escondidas. Mamá y papá se van a la cama a las nueve todas las noches. Son muy madrugadores.
—Si te pillan —le advertí—, no digas a dónde vas. 
—Mis labios están sellados —prometió, y luego fue en busca de R.V. 
Excepto por una rápida cena, no tuvimos ningún otro respiro hasta el comienzo de la función. Mientras Evra le daba de comer a su serpiente, yo encendía las velas en el interior de la carpa. También había que colgar cinco enormes lámparas, cuatro encima del público y una sobre el escenario, pero las Personitas se encargaron de eso. 
Mags (una preciosa mujer que vendía recuerdos y dulces en los intermedios) me pidió que la ayudara a preparar los carritos, y estuve una hora colocando telarañas de caramelo, figuritas de "cristal" comestible y jirones de pelo del hombre-lobo. Había algo nuevo que nunca había visto: una figurita de Cormac el Trozos. Cuando le cortabas un trozo, le crecía de nuevo. Le pregunté a Mags cómo funcionaba, pero no lo sabía. 
—Es una de las invenciones de Mr. Tall —dijo—. Muchas de estas cosas las fabrica él mismo. 
Le arranqué la cabeza a la figurita e intenté ver el interior de su cuello, pero antes de que pudiera hacerlo le creció una nueva cabeza. 
—Las figuritas no duran eternamente —dijo Mags—. Se pudren al cabo de unos meses. 
—¿Se lo dice a la gente cuando las compran? —pregunté. 
—Por supuesto —respondió—. Mr. Tall insiste en que informemos exactamente a los espectadores de lo que compran. No le gusta estafar a la gente. 
Mr. Crepsley me llamó media hora antes de que empezara la función. Se estaba poniendo el traje con el que actuaba cuando entré. 
—Limpia la jaula de Madam Octa —ordenó—, y luego cepilla tu traje y lávate. 
—¿Por qué? —pregunté.  
—Saldrás a escena conmigo —dijo. 
Mis ojos se iluminaron.
—¿Quiere decir que tomaré parte en el número? —exclamé sofocadamente.
—Una parte pequeña —dijo—. Traerás la jaula y tocarás la flauta cuando Madam Octa teja su tela en mi boca. 
—Pero es Mr. Tall quien suele hacer eso, ¿no? 
—Normalmente, sí —convino Mr. Crepsley—, pero esta noche andamos escasos de personal, así que él actuará por su cuenta. Además, tú eres más apropiado que él para asistirme. 
—¿Y eso? —pregunté. 
—Das más miedo —dijo—. Con esa cara pálida y esa ropa espantosa, parece que hayas salido de una película de terror. 
Eso me dejó muy sorprendido. ¡Nunca había pensado que diera miedo! Me miré al espejo y vi que tenía razón. Como no había bebido sangre humana, estaba mucho más pálido de lo que debería, y el traje sucio me daba una apariencia aún más fantasmal. Me propuse buscar ropa nueva a la mañana siguiente. 
La función comenzó exactamente a las once. No esperaba que acudiera mucha gente (estábamos en medio de la nada y no habíamos tenido mucho tiempo para anunciar el espectáculo), pero la carpa estaba atestada. 
—¿De dónde han salido? —le susurré a Evra mientras mirábamos a Mr. Tall presentar al hombre-lobo. 
—De todas partes —respondió tranquilamente—. La gente siempre sabe cuándo vamos a actuar. Además, aunque nos lo dijera hoy, seguro que Mr. Tall ya sabía que actuaríamos esta noche desde que montamos el campamento. 
Observé la función entre bastidores, disfrutando aún más que la primera vez que la vi, pero ahora yo conocía a todos sus componentes y me sentía parte de la familia. 
Hans el Manos salió después del hombre-lobo, seguido de Rhamus Dostripas. Tras el primer descanso, Mr. Tall salió a escena y revoloteó de un lado a otro a tal velocidad que era imposible seguir sus movimientos, desapareciendo de un lugar para reaparecer en otro. La siguiente fue Truska, y luego me llegó el turno de salir a escena con Mr. Crepsley y Madam Octa. 
No había mucha luz, pero mi visión vampírica me ayudó a descubrir las caras de Sam y R.V. entre la multitud. Se sorprendieron al verme y aplaudieron más fuerte que nadie. Tuve que ocultar una sonrisa de satisfacción: Mr. Crepsley me había dicho que tenía que parecer miserable y abatido, para impresionar a la muchedumbre.  
Me quedé a un lado mientras Mr. Crepsley pronunciaba su discurso sobre la peligrosidad de Madam Octa, y luego abrió la puerta de su jaula mientras un ayudante subía una cabra al escenario. 
Alguien dejó escapar un sonoro y furioso jadeo cuando Madam Octa mató a la cabra… Era R.V. y supe que no tenía que haberle invitado (había olvidado cuánto cariño le tenía a los animales), pero ya era demasiado tarde para retirar la invitación. 
Estaba muy nervioso cuando me llegó el turno de tocar la flauta y controlar a Madam Octa, sintiendo que todos los ojos bajo la carpa se clavaban en mí. Nunca había actuado ante una multitud, y durante unos segundos temí que mis labios no hicieran nada, o que se me hubiera olvidado la melodía. Pero en cuanto empecé a soplar y a enviar mis pensamientos a Madam Octa, me tranquilicé.
Mientras ella tejía su tela entre los labios de Mr.Crepsley, se me ocurrió que éste era el momento perfecto para deshacerme de él si quería. 
Podía hacer que lo mordiera. 
La idea me sobresaltó. Ya había pensado antes en matarle, pero nunca en serio, y menos desde que nos habíamos unido al Cirque. Ahora él estaba aquí, y tenía su vida en mis manos. Bastaría un simple "error". Podía decir que había sido un accidente. Nadie podría demostrar lo contrario. 
Contemplé a la araña moviéndose de acá para allá, de allá para acá, con sus venenosos quelíceros centelleando a la luz de las lámparas. El calor de las velas era intenso. Estaba sudando copiosamente. Se me ocurrió que podría echarle la culpa al sudor de mis dedos. 
Ella seguía tejiendo su tela sobre su boca. Sus brazos colgaban en sus costados. No podría detenerla. Bastaría un acorde equivocado de la flauta. Una nota desafinada rompería la conexión mental entre ella y yo, y... 
No lo hice. Interpreté la melodía perfectamente y con seguridad. No estaba seguro de por qué le perdonaba la vida al vampiro. Quizá porque Mr. Tall habría sabido que yo lo había matado. Quizá porque necesitaba que Mr. Crepsley me enseñara a sobrevivir. Quizá porque no quería convertirme en un asesino. 
O quizá, solo quizá, porque el vampiro empezaba a gustarme. Después de todo, me había traído al Cirque y me había dejado tomar parte en la función. Y no habría conocido a Evra ni a Sam de no haber sido por él. Había sido bueno conmigo, tanto como podía serlo. 
Fuera cual fuera la razón, no permití que Madam Octa matara a su amo, y al terminar el número nos inclinamos y salimos juntos. 
—Pensabas matarme —dijo suavemente Mr. Crepsley, una vez que abandonamos el escenario.  
—¿De qué está hablando? —respondí, haciéndome el tonto. 
—Lo sabes perfectamente —dijo. Hizo una pausa—. No habría funcionado. Ordeñé la mayor parte del veneno de sus colmillos antes de salir. Empleó el resto en matar a la cabra. 
—¿Era una prueba? —Le miré fijamente, y el odio volvió a crecer en mi interior—. ¡Pensé que se estaba portando bien conmigo! —grité—. ¡Y fue una prueba todo el tiempo! 
Su rostro estaba serio.
—Tenía que saberlo —dijo—. Tenía que saber si podía confiar en ti. 
—¡Bien, pues escuche esto! —rugí, alzándome sobre la punta de mis pies tanto como pude para mirarle a los ojos—. ¡Su prueba ha sido inútil! ¡No le he matado esta vez, pero si vuelvo a tener una oportunidad, lo haré! 
Salí como un vendaval sin decir ni una palabra más, demasiado enfadado para quedarme a ver a Cormac el Trozos o el final del espectáculo, sintiéndome traicionado, aun sabiendo en el fondo que él tenía razón. 
 

