CAPÍTULO 31


En el último momento, un par de manos surgieron de la oscuridad y agarraron las mandíbulas del hombre-lobo, conteniendo su embestida. 
Las manos giraron hacia un lado su cabeza, haciéndole lanzar un alarido y apartarse de mí.
Su atacante se subió a su espalda, sujetándole por detrás. Vi volar los puñetazos más rápido de lo que mis ojos podían seguir, y finalmente el hombre-lobo cayó al suelo, inconsciente.
Su atacante se apartó de él y me ayudó a levantarme. Me encontré contemplando el rostro encendido y marcado de Mr. Crepsley. 
—He venido tan pronto como he podido —dijo el vampiro, sombríamente, girando mi cabeza delicadamente de izquierda a derecha, examinando posibles daños—. Evra escuchó los aullidos del hombre-lobo. No sabía nada de ti ni del chico. Sólo pensó que la criatura se había escapado. Evra se lo dijo a Mr. Tall, que canceló el resto de la función y organizó una partida de búsqueda. Entonces pensé en ti. Cuando vi tu cama vacía, te busqué por los alrededores y encontré tu rastro.
—Creí... que iba a... morir —gemí, pronunciando a duras penas las palabras. Estaba cubierto de magulladuras y en estado de shock—. Tenía la seguridad de... Pensaba que... nadie vendría. Yo...
Rodeé a Mr. Crepsley con el brazo sano y lo abracé fuerte.
—Gracias —sollocé—. Gracias, gracias, gracias...
Me detuve de repente, recordando a mi amigo caído.
—¡Sam! —grité. Solté a Mr. Crepsley y me precipité hacia el lugar donde yacía.
El hombre-lobo le había abierto a Sam el estómago y devorado gran parte de sus entrañas. Sorprendentemente, Sam aún vivía cuando llegué junto a él. Sus párpados se agitaban y respiraba débilmente.
—Sam, ¿estás bien? —musité. Era una pregunta estúpida, pero fue la única que mis trémulos labios consiguieron formular—. ¿Sam? —Acaricié su frente con los dedos, pero no dio señales de escucharme ni sentirme. Sólo yacía allí, con los ojos clavados en mí.
Mr. Crepsley se arrodilló junto a mí y examinó el cuerpo de Sam.
—¿Puede salvarle? —lloriqueé. Él meneó la cabeza lentamente—. ¡Tiene que hacerlo! —grité—. ¡Usted puede cerrarle las heridas! ¡Podemos llamar a un médico! ¡Puede darle alguna poción! ¡Tiene que haber algún modo de...!
—Darren —dijo suavemente—, no hay nada que podamos hacer. Se está muriendo. Las heridas son demasiado graves. Un par de minutos y... —Suspiró—. Al menos, ya no siente nada. No sufrirá.
—¡No! —grité, y me eché sobre Sam, llorando amargamente, con un llanto tan intenso que dolía—. ¡Sam! ¡No puedes morir! ¡Resiste! ¡Podrás unirte al Cirque y viajar con nosotros por todo el mundo! Tú puedes… Tú…
No pude seguir hablando, sólo bajar la cabeza, aferrarme a Sam y dejar que las lágrimas corrieran sin parar por mis mejillas.
En el patio de la estación abandonada, el hombre-lobo yacía inconsciente a mis espaldas. Mr. Crepsley se sentó a mi lado en silencio. Debajo de mí, Sam Grest (el que había sido mi amigo y salvado mi vida) seguía tendido en una paz absoluta, sumiéndose cada vez más profundamente en el sueño definitivo al que le llevaba aquella injusta y horrible muerte.
 

