CAPÍTULO 30


Sam empezó a chillar en cuanto aquellas manos agarraron sus tobillos. La caída lo dejó sin aliento, haciéndole callar momentáneamente, pero tras uno o dos segundos reanudó sus gritos.
Me dejé caer de rodillas, agarré a Sam por los brazos y tiré de él todo lo que pude.
Pude ver al hombre-lobo bajo del vagón, echado sobre su peludo vientre y una sonrisa salvaje en sus babeantes mandíbulas.
Tiré con todas mis fuerzas y atraje a Sam hacia mí. Pero el hombre-lobo vino con él, contorsionándose bajo el vagón, sin soltar su presa.
Dejé de tirar y solté a Sam. Cogí la barra de hierro que él había tirado, me puse en pie de un salto y empecé a golpear los brazos extendidos del hombre-lobo, que aulló furiosamente.
El hombre-lobo soltó una de sus garras peludas y me lanzó un zarpazo. Me aparté de su trayectoria y golpeé la mano con la que aún sujetaba a Sam. El hombre-lobo chilló de dolor y aflojó los dedos.
—¡Corre! —le grité a Sam mientras tiraba de él para ponerle en pie.
Echamos a correr juntos hacia la casa del vigilante. Pude oír al hombre-lobo salir arrastrándose de debajo del vagón. Antes había estado jugando con nosotros, pero ahora estaba furioso y nos perseguiría en serio. Los juegos se habían acabado. No tendríamos posibilidad de alcanzar la casa del vigilante. Nos atraparía antes de que hubiéramos recorrido medio patio.
—¡Sigue... corriendo! —le dije a Sam entrecortadamente, y me detuve un instante para mirar atrás y enfrentarme a la embestida del hombre-lobo.
Mi gesto lo cogió por sorpresa, y se precipitó sobre mí. Su cuerpo era peludo, sudoroso y pesado. La colisión nos hizo rodar a ambos por el suelo, con los brazos y las piernas enredadas, pero me liberé velozmente y le golpeé con la barra de hierro.
El hombre-lobo rugió rabioso y me golpeó el brazo. Esta vez me alcanzó, justo debajo del hombro. La fuerza del golpe me dejó el brazo insensible, convirtiéndolo en un inútil pedazo de carne y huesos. Dejé caer la barra, y traté de alcanzarla con la otra mano.
Pero el hombre-lobo fue más rápido. Me arrebató la barra y la arrojó lejos. Hizo "clang" al caer, y desapareció en la oscuridad.
Se incorporó lentamente, con una horrible sonrisa. Pude leer la expresión de sus ojos y supe que, si pudiera hablar, habría dicho algo así: "¡Ya eres mío, Darren Shan! ¡Nos hemos divertido bastante, pero ha llegado el momento de matarte!"
Me agarró por los costados, abrió la boca enormemente y se inclinó hacia mí para arrancarme la cabeza de un bocado. Pude oler su aliento y ver trozos de la carne de los brazos y de la camiseta de R.V. entre sus dientes amarillentos.
Antes de que cerrara sus mandíbulas sobre mí, algo le golpeó en la cabeza y le hizo perder el equilibrio.
Vi a Sam detrás de él, con una gruesa tabla de madera en las manos. Volvió a golpear al hombre-lobo, y esta vez consiguió que me soltara.
—¡Favor por favor! —gritó Sam alocadamente, descargando la tabla sobre el hombre-lobo por tercera vez—. ¡Vamos! ¡Tenemos que...!
Nunca escuché las siguientes palabras de Sam, porque mientras corría hacia él, el hombre-lobo me lanzó un puñetazo a ciegas. Fue un golpe impulsivo, pero tuvo suerte y me alcanzó en la cara, lanzándome hacia atrás.
Mi cabeza casi explotó. Vi lucecillas brillantes y enormes estrellas, y caí al suelo, inconsciente.
Cuando recobré el sentido unos segundos, o quizá minutos, después (no tenía ni idea de cuánto tiempo había pasado), en la estación de trenes reinaba un espeluznante silencio. No se oía a nadie corriendo, gritando o luchando. Todo lo que oía era un constante mordisqueo, un poco más adelante.
Ñam, ñam, ñam.
Me senté lentamente, ignorando el martilleante dolor de mi cabeza.
Mis ojos tardaron unos segundos en readaptarse a la oscuridad. Cuando pude ver de nuevo, reparé en que tenía ante mí la espalda del hombre-lobo. Estaba a cuatro patas, con la cabeza inclinada sobre alguna cosa. Era él quien producía aquel sonido masticante.
El vértigo que sentía tras el puñetazo hizo que tardara en darme cuenta de que lo que se estaba comiendo no era algo... sino a alguien.
¡¡¡SAM!!!
Me puse en pie de un salto, olvidando el dolor, y me lancé contra él, pero una sola mirada al sangriento revoltijo que había bajo el hombre-lobo me hizo comprender que ya era demasiado tarde.
—¡NO! —chillé, y golpeé furiosamente al hombre-lobo con mi mano buena, inconscientemente.
Soltó un gruñido y me empujó. Me aparté de un salto, y esta vez le pateé también mientras le golpeaba. Rugió y trató de empujarme de nuevo, pero me mantuve firme y le tiré del pelo y la orejas.
Lanzó un aullido y levantó finalmente la cabeza. Tenía el hocico teñido de rojo, un rojo oscuro y horrible, lleno de tripas, de sangre, de jirones de carne y fragmentos de hueso.
Se volvió y cayó sobre mí, sujetándome con un brazo largo y peludo. Alzó la cabeza y aulló al cielo nocturno. Luego, con un rugido demoníaco, sus dientes descendieron hacia mi garganta, con la intención de acabar conmigo de un rápido mordisco.
 

