CAPÍTULO 5


Pasaron los días, pasaron las noches, y seguíamos viajando. Recorrimos aldeas, pueblos y ciudades. No me llevaba muy bien con Mr. Crepsley. Era amable, pero yo no podía olvidar que había sido él quien traspasara su sangre vampírica a mis venas y hecho imposible que me quedara con mi familia.  
Le odiaba. A veces, durante el día, pensaba en atravesarle el corazón con una estaca mientras dormía, y escapar. Lo hubiera hecho, de no ser porque sabía que no podría sobrevivir sin él. Por el momento necesitaba a Larten Crepsley. Pero cuando llegara el día en que pudiera apañármelas solo... 
Yo me encargaba de Madam Octa. Buscaba comida para ella, y la entrenaba y limpiaba su jaula. No quería hacerlo (odiaba a la araña casi tanto como al vampiro), pero Mr. Crepsley decía que fui yo quien la robé, y por lo tanto debía ocuparme de ella.
De vez en cuando practicaba algunos trucos con ella, pero no ponía en ello el corazón. Ya no me interesaba, y según pasaban las semanas jugaba con ella cada vez menos. 
Lo único bueno de viajar era visitar lugares donde nunca antes había estado y disfrutar de paisajes estupendos. Me encantaba viajar. Pero, como nos movíamos de noche, no podía ver bien mucho de lo que nos rodeaba... ¡Qué lata!  
Un día, mientras Mr. Crepsley dormía, me cansé de estar encerrado. Le dejé una nota sobre la televisión, por si no volvía antes de que despertara, y salí. No tenía mucho dinero y ni ida de a dónde ir, pero me daba igual. Sólo salir del hotel y poder pasar un rato a solas era maravilloso. 
Era una ciudad grande pero muy tranquila. Visité algunas alas de juegos y me entretuve con los videojuegos. Nunca se me habían dado bien los videojuegos, pero con mis nuevos reflejos y habilidades podía hacer lo que quisiera.
Me pasé todos los niveles, noqueé a cada adversario en los torneos de artes marciales, y liquidé a todos los alienígenas que me atacaban desde el cielo en una aventura de ciencia ficción. 
Después recorrí la ciudad. Había muchas fuentes, y estatuas, y parques, y museos, que admiré con interés. Pero los museos me recordaron a mamá (a ella le encantaba llevarme a ver museos), y eso me puso triste: siempre me sentía solo y desdichado cuando pensaba en mamá, papá o Annie. 
Divisé a un grupo de muchachos de mi edad jugando al jockey en un patio de cemento. Cada equipo tenía ocho jugadores. La mayoría tenía bastones de plástico, pero algunos los tenían de madera. Utilizaban una vieja pelota de tenis como disco.
Me detuve a mirar, y tras unos minutos uno de los chicos se acercó a mí. 
—¿De dónde eres? —preguntó. 
—De otra ciudad —dije—. Me alojo en un hotel con mi padre. —Odiaba llamar así a Mr. Crepsley, pero era más seguro decir eso. 
—¡Es de fuera! —dijo el chico volviéndose hacia los demás, que habían interrumpido el juego. 
—¿Eres un miembro de la familia Addams? —gritó uno, y los demás rieron. 
—¿Qué quieres decir con eso? —pregunté, ofendido. 
—¿Te has mirado al espejo últimamente? —dijo el chico. 
Eché un vistazo a mi traje polvoriento y entendí por qué se reían: parecía un personaje de Beetlejuice.
—Perdí mi equipaje con toda mi ropa —mentí—. Esto es todo lo que tengo. Pero pronto me comprarán ropa nueva. 
—Eso espero —sonrió el chico, y me preguntó si sabía jugar al jockey. Respondí que sí, y me invitó a jugar con ellos. 
—Puedes ser de mi equipo —dijo, tendiéndome un bastón de sobra— Vamos perdiendo seis a dos. Me llamo Michael. 
—Y yo, Darren —contesté, probando el bastón.
Me remangué el vuelto de los pantalones y me aseguré de que los cordones de los zapatos tenían un doble nudo. Mientras lo hacía, el otro equipo se apuntó otro tanto. Michael soltó un exabrupto y devolvió la pelota al centro del campo.  
—¿Ya estás listo? —preguntó. 
—¡Claro!
—¡Pues adelante! —dijo. Me pasó la pelota y avanzó, esperando mi pase.
Hacía mucho tiempo que no jugaba al jockey (en el colegio, en Educación Física, solíamos elegir entre jugar al jockey o al fútbol, y nunca dejaba pasar la oportunidad de jugar un partido de fútbol), pero con el bastón en mis manos y la pelota a mis pies, parecía que hubiera sido ayer.  
Golpeé la pelota de izquierda a derecha unas cuantas veces, asegurándome de que no me había olvidado de cómo controlarla, y luego miré hacia la portería y apunté. 
Había siete jugadores entre el portero y yo. Ninguno me marcaba. Imaginé que estar ganando por cinco tantos les hacía sentirse seguros.
Empecé a correr. Un chico corpulento (el capitán del otro equipo) intentó cerrarme el paso, pero le esquivé fácilmente. Sorteé a otros dos antes de que pudieran reaccionar, y driblé a un cuarto. El quinto jugador me puso el bastón a la altura de las rodillas, pero lo salté con facilidad, engañé al sexto, y disparé antes de que el séptimo y último defensor se interpusiera en mi camino. 
Aunque golpeé la bola con mucha suavidad, fue mucho más fuerte de lo que el portero esperaba y voló alto hacia la esquina derecha de la portería. Rebotó en la pared y la cacé en el aire. 
Me di la vuelta, sonriendo, y miré a mis compañeros de equipo. Aún seguían en su mitad del campo, clavando en mí sus miradas de asombro. Llevé la pelota a la línea de centro y la dejé en el suelo sin decir una palabra. Entonces me volví hacia Michael y dije:
—Siete a tres.  
Parpadeó lentamente, y luego sonrió.
—¡Oh sí! —exclamó suavemente, y volviéndose hacia sus compañeros gritó—: ¡Creo que nos lo vamos a pasar muy bien! 
Me lo pasé de miedo, dominando el juego, bajando a defender, lanzando pases certeros a mis compañeros. Marqué un par de tantos y luego cuatro más. Íbamos ganando nueve a siete y sin esfuerzo. El otro equipo echaba chispas. Nos hicieron darles a dos de nuestros mejores jugadores, pero eso no cambió nada. Podía haberles dado a todos menos a nuestro portero y aun así patearles el culo. 
Entonces las cosas se pusieron feas. El capitán del otro equipo (Danny) estuvo durante un rato intentando hacerme faltas, pero yo era demasiado rápido para él y esquivaba fácilmente su bastón y sus zancadillas. Pero empezó a darme puñetazos en las costillas y  pisotones y codazos. No me hacía daño, pero me molestaba. Detesto a los malos perdedores.
¡El colmo fue cuando Danny me dio un golpe en un lugar muy doloroso! Hasta los vampiros tienen sus límites. Solté un grito y me doblé con una mueca de dolor. 
Danny se rió y se apoderó de la pelota.
Me levanté tras unos segundos, loco de furia. Danny estaba en medio del campo. Corrí hacia él a toda velocidad. Golpeé a los jugadores que se interponían entre nosotros (sin importarme de qué equipo fueran), le alcancé y le pegué en las piernas con mi bastón. Habría sido una entrada peligroso si hubiera venido de un humano. Viniendo de un semi-vampiro... 
Se escuchó un crujido seco. Danny chilló y cayó al suelo. Los jugadores se detuvieron de inmediato. Todos en el campo conocían la diferencia entre un grito de dolor y un alarido de auténtica agonía. 
Bajé la vista, confuso, a mis pies, ya arrepentido por lo que había hecho, deseando dar marcha atrás. Miré mi bastón, esperando verlo partido en dos, esperando que fuera eso lo que había producido aquel crujido. Pero no lo era. 
Le había roto a Danny las espinillas. 
La parte inferior de sus piernas se había doblado de un modo muy desagradable y la piel alrededor de las espinillas estaba desgarrada. Pude ver la blancura del hueso en medio del rojo.  
Michael se agachó para examinar las piernas de Danny. Cuando levantó la cabeza, había una mirada horrorizada en sus ojos. 
—¡Le has roto las piernas! —exclamó con voz ahogada.
—¡No quería hacerlo! —grité—. Él me dio en... —Señalé ese sitio debajo de mi cintura.
—¡Le has roto las piernas! —gritó Michael, y se alejó de mí. Todos se alejaron con él.
Me tenían miedo. 
Respirando agitadamente, dejé caer el bastón y me fui, consciente de que las cosas podrían ponerse peores si me quedaba esperando que llegaran los adultos. Ninguno trató de detenerme. Estaban demasiado asustados. Sentían pánico hacia mí... Darren Shan… un monstruo.
 

