CAPÍTULO 17


Los días siguientes transcurrieron lánguidamente. Evra y yo estuvimos ocupados con nuestras tareas y alimentando a las Personitas. Yo había intentado charlar con un par de aquellas criaturas de las capuchas azules, pero ni siquiera me miraron cuando les hablé. 
Era imposible distinguirlos. Uno (o una… o lo que fuera) destacaba por ser más alto que los demás, y otro era más bajito, y otro cojeaba con la pierna izquierda. Pero el resto eran exactamente iguales. 
Sam nos ayudaba cada vez más en el campamento. No le llevábamos con nosotros cuando salíamos de caza, pero dejábamos que nos echara una mano con la mayor parte de nuestras faenas. Trabajaba duro, y estaba decidido a impresionarnos y a ganarse una estancia permanente en el Cirque.  
Yo no veía mucho a Mr. Crepsley. Él sabía que me levantaba temprano para salir a cazar para las Personitas, así que me dejaba solo la mayor parte del tiempo. Yo era feliz así; no quería que me estuviera fastidiando con lo de beber sangre humana. 
Y entonces, una mañana temprano, llegó Cormac el Trozos, lo cual causó una gran agitación.
—¿Ves a ese tipo? —dijo Evra, arrastrándome detrás de él—. Es el artista más asombroso que haya existido. 
Ya había una muchedumbre agolpada alrededor de Cormac cuando llegamos a la caravana de Mr. Tall (donde fue a presentarse). La gente le daba palmadas en la espalda y le preguntaba cómo estaba y dónde había ido. Él les sonreía a todos, les estrechaba la mano y respondía a sus preguntas. Podía ser una estrella, pero no se le subía a la cabeza. 
—¡Evra Von! —exclamó cuando vio al niño-serpiente. Se abrió paso hasta él y le dio un abrazo—. ¿Cómo está mi reptil bípedo favorito? 
—Muy bien —dijo Evra. 
—¿Has mudado la piel últimamente? —le preguntó Cormac. 
—Recientemente, no —respondió Evra.
—Recuerda —dijo Cormac— que la quiero cuando lo hagas. Es muy valiosa. La piel de humanos-serpiente vale más que el oro en algunos países.
—Puedes quedártela toda —le aseguró Evra. Luego me empujó hacia delante—. Cormac, éste es Darren Shan, un amigo mío. Es nuevo en el Cirque y nunca te ha visto. 
—¡¿Nunca has visto a Cormac el Trozos?! —exclamó Cormac, fingiéndose ofendido—. ¿Cómo es eso? ¡Pensaba que el mundo entero ya habría visto al magnífico Cormac el Trozos en acción! 
—Nunca había oído hablar de usted —respondí. 
Se apretó el pecho como si estuviera sufriendo un infarto. 
—¿Qué hace? —pregunté. 
Cormac miró a la muchedumbre que nos rodeaba. 
—¿Debería hacerle una demostración? 
—¡Sí! —gritaron todos, entusiasmados.
Cormac miró a Mr. Tall, parado detrás de la multitud. Mr. Tall suspiró y asintió. 
—Más vale que la hagas —dijo—, o no te dejarán tranquilo. 
—Entonces, de acuerdo —dijo Cormac—. Apartaos y dejadme espacio.
La multitud retrocedió inmediatamente. Yo también me dispuse a hacerlo, pero Cormac puso una mano sobre mi hombro y me dijo que me quedara donde estaba. 
—Bien —dijo a la multitud—. He estado viajando durante mucho tiempo, y estoy demasiado cansado para hacer el número entero, así que lo bueno, si breve, dos veces bueno.
Cerró en un puño la mano derecha, y luego extendió el dedo índice.
—Darren, ¿puedo ponerte el dedo en la boca? —preguntó. 
Miré a Evra, que me indicó que hiciera lo que Cormac me pedía. 
—Bien —dijo Cormac—, ahora muérdelo, por favor. 
Lo mordí flojito. 
—Más fuerte —dijo Cormac.  
Lo mordí un poco más fuerte. 
—¡Vamos, chico! —exclamó Cormac—. ¡Ponle ganas! ¡Haz trabajar esas mandíbulas! ¿Eres un tiburón o un ratón? 
De acuerdo. ¿Quería un buen mordisco? Pues se lo daría. 
Abrí la boca y le arreé un rápido mordisco, intentando darle un susto. Pero en vez de eso, el que se asustó fui yo, ¡porque le arranqué el dedo de cuajo! 
Retrocedí espantado y escupí aquel dedo muerto. Miré a Cormac el Trozos con los ojos dilatados. Esperaba oírle gritar, pero sólo se rió y levantó la mano. 
No había sangre allí donde le había arrancado el dedo, sólo un muñón blanco y dentado. Mientras lo miraba, ocurrió la cosa más increíble: ¡el dedo empezó a crecer de nuevo! 
Pensé que me lo estaba imaginando, pero pasaban los segundos y seguía creciendo, y no tardó en volver a alcanzar su tamaño normal. Cormac lo mantuvo rígidamente en su sitio durante unos segundos más, y luego lo flexionó arriba y abajo para demostrar que estaba como nuevo. 
La multitud aplaudió, y sentí que los latidos de mi corazón se apaciguaban. 
Miré al suelo, a donde había escupido el dedo, y vi cómo empezaba a pudrirse. En un minuto no quedó más que un grisáceo montón de moho. 
—Siento haberte asustado —dijo Cormac, dándome palmaditas en la cabeza. 
—Está bien —respondí—. Ya tendría que haber aprendido a esperar lo inesperado en este lugar. ¿Puedo tocarle el dedo nuevo? —Él lo permitió. No parecía diferente de los otros—. ¿Cómo lo ha hecho? —pregunté, pasmado—. ¿Es una ilusión? 
—En absoluto —dijo él—. Ésta es la razón por la que me llaman Cormac el Trozos. Puedo hacer que me crezcan trozos nuevos de mi cuerpo (dedos, brazos, piernas) desde que era un crío. Mis padres descubrieron mi habilidad cuando me corté accidentalmente la nariz con un cuchillo de cocina. Puedo hacer crecer prácticamente cualquier parte de mi cuerpo. Excepto la cabeza. Nunca he intentado cortármela, pero supongo que es mejor no tentar a la suerte.  
—¿No le duele? —pregunté. 
—Un poco —dijo—, pero no mucho. Cuando me corto un trozo de mi cuerpo, empieza a crecer uno nuevo casi de inmediato, así que sólo siento uno o dos segundos de dolor. Es un poco como… 
—¡Vamos, vamos! —rugió Mr. Tall, interrumpiéndole—. No tenemos tiempo para entrar en detalles. Este espectáculo ha estado parado demasiado tiempo. Ya es hora de volver a entretener al público, antes de que se olviden de nosotros o piensen que nos hemos retirado. 
"¡Eh, gente! —gritó a la muchedumbre, dando palmadas—. ¡Corred la voz! ¡Se acabó el descanso! ¡Esta noche hay función! 
 

