CAPÍTULO 15


Nos levantamos temprano y fuimos en busca de comida para las Personitas. Estábamos cansados y de mal humor, y nos costó un rato espabilarnos. 
Después de un rato le pregunté a Evra qué comían las Personitas. 
—Carne —repuso—. De cualquier clase de animal, les da igual. 
—¿Cuántos animales tendremos que cazar? —pregunté. 
—Bueno, hay doce, pero no comen demasiado. Supongo que un conejo o un erizo bastarían para dos de ellos. Un animal más grande, como un zorro o un perro, alcanzaría para tres o cuatro. 
—¿Los erizos son comestibles? —pregunté. 
—Para las Personitas, sí —dijo Evra—. No hacen remilgos a nada. También comen ratas y ratones, pero tendríamos que cazar muchos para alimentarlos a todos, así que no merece la pena. 
Cogimos un saco cada uno y marchamos en distintas direcciones. Evra me explicó que la carne no tenía por qué ser fresca, así que si encontraba algún tejón o ardilla muertos, podía meterlos en el saco y ahorrar tiempo. 
Tras un par de minutos de haber comenzado la caza, descubrí a un zorro. Llevaba una gallina en las fauces y volvía a su madriguera. Le seguí hasta que, llegado el momento oportuno, salté sobre él desde un arbusto y lo inmovilicé contra el suelo. 
La gallina muerta voló de su boca y el zorro se giró, gruñendo, para morderme. Antes de que lo hiciera, lo agarré del cuello con rapidez y se lo giré bruscamente hacia la izquierda. Se oyó un sonoro crujido y el zorro murió. 
Metí la gallina en el saco (un buen plus), pero me quedé mirando al zorro unos minutos. Necesitaba sangre, así que encontré una vena, le hice un pequeño corte y comencé a chupar. 
Parte de mí odiaba hacer esto. Parecía tan inhumano… Pero me recordé que yo ya no era humano. Era un semi-vampiro, y así actuaban los de mi especie. Me sentía mal cuando mataba zorros, conejos, cerdos o corderos las primeras veces. Pero me acostumbré a ello. Tenía que hacerlo. 
¿Llegaría a acostumbrarme a beber sangre humana? Ésa era la cuestión. Esperaba poder evitar alimentarme de humanos, pero sentía que me estaba debilitando, y sabía que al final tendría que hacerlo... o moriría. 
Eché el cadáver del zorro al saco, y continué cazando. Encontré una familia de conejos acicalándose las orejas junto a un estanque cercano. Me arrastré hacia ellos lo más cerca que pude, y salté sobre ellos sin previo aviso. Se dispersaron aterrorizados, pero tuve tiempo de hundir mis afiladas uñas en tres de los más pequeños. 
Los agregué a lo que ya había en el saco, y decidí que era suficiente por ese día. Imaginaba que el zorro, la gallina y los conejos bien podrían alimentar a seis o siete de los de las capas azules. 
Me encontré a Evra de regreso al campamento. Él había conseguido un perro muerto y un tejón, y se sentía muy satisfecho de sí mismo.
—Ha sido el mejor día de caza que he tenido —dijo—. Además de esto, encontré un campo lleno de vacas. Podríamos ir a robar una esta noche. Eso mantendría a las Personitas al menos durante uno o dos días. 
—¿Y no se dará cuenta el granjero? —pregunté. 
—Hay por lo menos un centenar de vacas —dijo Evra—. Ya nos habremos ido para cuando acabe de contarlas.
—Pero las vacas cuestan dinero —dije—. No me importa matar animales salvajes, pero robarle a un granjero es diferente. 
—Le dejaremos dinero —dijo Evra con un suspiro. 
—¿De dónde lo sacaremos? —inquirí. 
Evra sonrió. 
—Si hay algo de lo que nunca anda corto el Cirque Du Freak, es de dinero —me aseguró. 
Más tarde, tras acabar con nuestras faenas, volvimos a reunirnos con Sam. Nos había estado esperando durante horas en los arbustos. 
—¿Por qué no entraste al campamento? —le pregunté. 
—No quería molestar —dijo—. Además, pensé que alguien podría haber dejado suelto al hombre-lobo. Ayer, cuando me vio, me dio la impresión de que no le gusté. 
—Es así con todo el mundo —le explicó Evra. 
—Quizá —dijo Sam—, pero pensé que más valía no correr riesgos. 
Sam estuvo muy preguntón. Era obvio que había estado pensando mucho en nosotros desde el día anterior.
—¿Tú nunca llevas zapatos? —le preguntó a Evra. 
—No —respondió Evra—. Las plantas de mis pies son muy duras. 
—¿Y qué pasa si pisas una espina o un clavo? —preguntó Sam. 
Evra sonrió, se sentó y le tendió un pie a Sam.
—Intenta arañármelo con alguna ramita afilada —dijo. 
Sam partió una rama y pinchó la planta del pie de Evra. Fue como intentar hacer un agujero en duro cuero. 
—Un trozo de cristal podría cortarme —dijo Evra—, pero no es algo que ocurra muy a menudo, y mi piel se vuelve más dura año tras año. 
—Me encantaría tener la piel así —dijo Sam con envidia. Luego se volvió hacia mí—. ¿Por qué llevas siempre la misma ropa? —inquirió. 
Le eché un vistazo al traje con el que me habían enterrado. Debería haber pedido ropa nueva, pero se me había olvidado. 
—Me gusta —dije. 
—Nunca había visto a un niño vestido de esa forma —dijo Sam—. Excepto en bodas o funerales. ¿Te obligan a vestirte así? 
—No —respondí. 
—¿Les pediste a tus padres que te dejaran unirte al Cirque? —le preguntó Evra entonces, para desviar la atención de Sam. 
—No —suspiró Sam—. Les hablé de ello, claro, pero imagine que sería mejor ir despacio. No quiero decirles nada hasta antes de marcharme, o puede que después de irme. 
—¿Así que aún piensas en venir con nosotros? —pregunté. 
—¡Puedes apostarlo! —dijo Sam—. Sé que ayer intentasteis ahuyentarme, pero de algún modo lograré que me acepten. Esperad y lo veréis. Andaré siempre por aquí, leeré libros y aprenderé todo lo referente a los espectáculos de freaks, y entonces iré a ver a vuestro jefe y le expondré mi caso. No podrá rechazarme. 
Evra y yo nos sonreímos. Sabíamos que el sueño de Sam nunca se haría realidad, pero no tuvimos corazón para decírselo. 
Nos fuimos a ver una vieja estación de trenes abandonada, a unas dos millas, de la que Sam nos había hablado. 
—Es genial —dijo—. Aquí trabajaban en los trenes, los reparaban, los pintaban y cosas así. Cuando estaba activa, era una estación muy concurrida. Pero abrieron una nueva estación más cerca de la ciudad y ésta se fue a la bancarrota. Es un lugar estupendo para jugar. Hay viejas vías oxidadas, cobertizos vacíos, la caseta del guarda y un par de antiguos vagones. 
—¿Es seguro? —preguntó Evra. 
—Mi madre dice que no —respondió Sam—. Es uno de los pocos lugares que me impide frecuentar. Dice que podría caerme a través del techo de un vagón, o tropezar con los raíles o algo así. Pero ya he venido muchas veces y nunca me ha pasado nada. 
Era otro día soleado, y caminábamos despacio a la sombra de los árboles, cuando percibí un aroma extraño. Me detuve y olisqueé el aire. Evra también podía olerlo. 
—¿Qué es eso? —pregunté. 
—No lo sé —repuso, olfateando el aire junto a mí—. ¿De dónde viene? 
—No sabría decirlo —dije. Era un olor denso, pesado, ácido. 
Sam no podía oler nada y seguía caminando delante de nosotros. Entonces se dio cuenta de que nos habíamos quedado atrás, se giró de un salto y se acercó a ver qué pasaba.
—¿Qué ocurre? —preguntó—. ¿Por qué os…? 
—¡Te cogí! —gritó una voz a mis espaldas, y antes de que pudiera moverme, sentí que una mano firme se apoyaba en mi hombro y me obligaba a volverme. Me encontré ante una cara grande y peluda, y entonces, repentinamente, caí hacia atrás, derribado por la fuerza de aquella mano.
 

