CAPÍTULO 14


Mr. Tall, Mr. Crepsley, y Mr. Tiny estaban en la caravana cuando entramos. Evra temblaba como una hoja, pero yo no estaba verdaderamente nervioso. Sin embargo, al ver las miradas preocupadas de Mr. Tall y Mr. Crepsley, me di cuenta de lo inquietos que estaban, y eso me puse un poco tenso.
—Pasad, chicos. —Mr. Tiny nos dio la bienvenida como si la caravana fuera suya y no de Mr. Tall —. Sentaos, poneos cómodos. 
—Prefiero estar de pie, si no le importa —dijo Evra, intentando que no se escuchara el castañeteo de sus dientes. 
—Yo también —dije, secundando a Evra. 
—Como queráis —concedió Mr. Tiny. 
Él era el único que estaba sentado
—He oído hablar mucho de ti, joven Darren Shan —dijo. 
Estaba haciendo rodar algo entre sus manos: un reloj en forma de corazón. Podía escuchar su tic-tac cada vez que hacía una pausa al hablar.
—Eres un gran chico, por lo que me han contado —prosiguió Mr. Tiny—. Un jovencito realmente notable. Lo sacrificaste todo para salvar a un amigo. No hay mucha gente dispuesta a hacer algo así. La gente es demasiado egoísta en los tiempos que corren. Es bueno comprobar que en el mundo aún quedan héroes. 
—No soy un héroe —dije, sonrojándome ante el cumplido. 
—Por supuesto que lo eres —insistió—. ¿Qué es un héroe sino una persona que renuncia a todo por el bien de los demás? 
Sonreí con orgullo. No entendía por qué Evra le tenía tanto miedo a este hombre tan raro pero simpático. Yo no veía nada terrible en Mr. Tiny. Me gustaba.
—Larten dice que te niegas a beber sangre humana —continuó Mr. Tiny—. No te lo reprocho, es algo horrible y repulsivo. No lo puedo soportar. Claro que la sangre de los niños pequeños es otra cosa. Es absolutamente de-li-cio-sa. 
Fruncí el ceño.
—No se puede beber de ellos —dije—. Son demasiado pequeños y podrían morir. 
Sus ojos se abrieron más y su sonrisa se hizo más amplia. 
—¿Y qué? —inquirió suavemente. 
Un escalofrío me recorrió la espalda. Si se trataba de una broma, era de muy mal gusto, pero podría haberla pasado por alto (¿acaso no me había partido de risa por el pobre Bradley Stretch?), de no ser porque vi en su expresión que hablaba totalmente en serio. 
Y de repente comprendí por qué este hombre era tan temido. Era malvado. No sólo malo o desagradable, sino diabólicamente malvado. Era la clase de hombre que podía imaginarme asesinando a miles de personas sólo para oírlas gritar. 
—¿Sabes? —dijo Mr. Tiny—. Tu cara me resulta familiar. ¿Nos hemos visto antes, Darren Shan?  
Negué con la cabeza. 
—¿Estás seguro? —insistió—. Me resultas muy familiar. 
—Yo… le… le recordaría —tartamudeé. 
—No se puede confiar siempre en la memoria —sonrió Mr. Tiny—. Puede ser un monstruo engañoso. Pero no importa. Tal vez te haya confundido con alguien. 
Por el modo en que sus labios se curvaron en una sonrisa (¿cómo había podido pensar que su sonrisa era agradable?), supe que no lo creía así. Pero yo estaba seguro de que se equivocaba. Yo nunca habría podido olvidar a un ser así de haberlo conocido.
—Bien, vayamos al grano —dijo Mr. Tiny. 
Sus manos apretaban el reloj en forma de corazón y por un instante pareció que resplandecían y se fundían en el objeto. Pestañeé y me froté los ojos. Cuando volví a mirar, la ilusión (pues eso debió haber sido) se había desvanecido. 
—Chicos, me visteis llegar con las Personitas —dijo Mr. Tiny—. Hay nuevos adeptos a mi causa y aún no saben muy bien cuáles son sus obligaciones. Normalmente me quedo con ellos y les enseño a trabajar, pero tengo otros asuntos que atender. De todos modos, son inteligentes y estoy seguro de que aprenderán. 
"Sin embargo, mientras aprenden, me gustaría, si os parece bien, jovencitos, que les ayudaseis a integrarse en la rutina diaria. No tendríais que hacer mucho. Principalmente, quisiera que les buscarais comida. Tienen un gran apetito. 
"¿Qué os parece, chicos? Tengo el permiso de vuestros guardianes. —Señaló con la cabeza a Mr. Tall y Mr. Crepsley, que no parecían muy contentos con aquel acuerdo, pero parecían resignados—. ¿Ayudaréis al pobre y viejo Mr. Tiny y a sus Personitas?
Miré a Evra. Podía ver que él no quería, pero de todos modos asintió con la cabeza. Yo hice lo mismo.
—¡Excelente! —exclamó Mr. Tiny—. Estoy seguro de que el joven Evra Von ya sabe lo que les gusta a mis pequeños. Si tenéis algún problema, informad a Hibernius y os echará una mano.
Mr. Tiny agitó la mano para indicarnos que podíamos irnos. Evra se dispuso a marcharse de inmediato, pero yo permanecí allí.
—Disculpe —dije, haciendo acopio de todo mi valor—, pero ¿por qué les llama Personitas? 
Mr. Tiny se volvió lentamente. Si mi pregunta le había sorprendido, no lo demostró, pero vi cómo Mr. Tall y Mr. Crepsley se quedaban con la boca abierta.
—Porque son pequeños —explicó tranquilamente. 
—Eso ya lo sé —dije—. ¿Pero no tienen otro nombre? ¿Un nombre oficial? Si alguien me habla de ‘Personitas’, en lo primero que pienso es en elfos o duendes.
Mr. Tiny sonrió. 
—Son elfos y duendes —respondió—. Por todo el mundo encontrarás leyendas e historias de gente pequeña y mágica. Las leyendas tienen un origen. Esas leyendas las iniciaron mis pequeños y leales amigos. 
—¿Me está diciendo que esos enanos de las capas azules son elfos? —pregunté, incrédulo. 
—No —dijo—. Los elfos no existen. Esos enanos (como tan groseramente los denominas) fueron vistos hace mucho tiempo por gente ignorante, que inventó nombres para ellos: elfos, hadas o espíritus. E inventaron historias sobre lo que eran y lo que podían hacer. 
—¿Qué pueden hacer? —indagué. 
La sonrisa de Mr. Tiny se desvaneció.
—Me han dicho que eras muy preguntón —gruñó—, pero nadie me contó que fueras tan entrometido. Recuerda, Darren Shan: la curiosidad mató al gato. 
—Yo no soy un gato —repuse con audacia. 
Mr. Tiny se inclinó hacia delante y su rostro se oscureció. 
—Si sigues haciendo preguntas —siseó—, podrías acabar transformado en uno. Nada en esta vida dura para siempre, ni siquiera la forma humana. 
El reloj resplandeció de nuevo en sus manos, rojo como un auténtico corazón, y decidí que ya era hora de marcharme. 
—Ahora ve a acostarte y duerme bien —me dijo Mr. Crepsley antes de irme—. Esta noche no habrá lección. 
—Y levantaos temprano, muchachos —agregó Mr. Tiny, diciendo adiós con la mano—. Mis Personitas siempre se despiertan con hambre. No es prudente dejarles desatendidos. No se sabe qué puede pasar por sus mentes (o sus dientes) si se les deja sin comer durante mucho tiempo. 
Salimos apresuradamente y volvimos corriendo a nuestra tienda, donde nos dejamos caer y escuchamos el furioso latido de nuestros corazones contra el suelo. 
—¿Estás loco? —me dijo Evra cuando fue capaz de hablar—. Hablarle así a Mr. Tiny, hacerle esas preguntas... ¡No estás en tus cabales! 
—Tienes razón —dije, recordando aquel encuentro, preguntándome de dónde había sacado el valor—. No lo estoy. 
Evra meneó la cabeza disgustado. Aún era temprano, pero nos fuimos a acostar de todas formas. Yacimos despiertos durante horas, con la mirada clavada en el techo de la tienda. Cuando por fin me quedé dormido, soñé con Mr. Tiny y su reloj en forma de corazón. Sólo que en mis sueños, no era un reloj. Era un corazón humano de verdad. El mío. Y cuando lo apretó…
Agonía.
 

