CAPÍTULO 26


Me encontraba alicaído cuando una Personita me dio un golpecito en el hombro. Era la que cojeaba.
—¿Qué quieres? —pregunté.
El hombrecillo (si es que era un hombre) de la capucha azul se frotó el estómago. Con ello quería decir que él y sus hermanos estaban hambrientos.
—Acabáis de desayunar —dije.
Volvió a frotarse el estómago.
—Es demasiado temprano para almorzar.
Se frotó el estómago una vez más.
Sabía que seguiría insistiendo durante horas si no le hacía caso. Me seguiría pacientemente a todas partes, frotándose el estómago, hasta que accediera a salir de caza para él.
—De acuerdo —mascullé—. A ver qué encuentro. Pero iré yo solo, así que si no vuelvo con el saco lleno, te aguantas.
Se frotó el estómago otra vez.
Escupí en el suelo y me marché.
No debería haber ido a cazar. Me encontraba muy débil. Aún era capaz de correr más rápido que un ser humano y era más fuerte que la mayoría de los chicos de mi edad, pero ya no era súper rápido ni súper fuerte. Mr. Crepsley había dicho que moriría en una semana si no bebía sangre humana, y yo sabía que hablaba en serio. Me sentía extenuado. Dentro de unos días ya ni siquiera podría levantarme de la cama.
Intenté atrapar un conejo, pero no era lo bastante rápido. Sudé la gota gorda para cazarlo y tuve que sentarme unos minutos. Luego fui a la carretera en busca de animales muertos, pero no encontré ninguno. Al final, agotado y algo asustado pensando en lo que ocurriría si volvía al campamento con las manos vacías (¡las Personitas podrían decidir comerme a mí!), me dirigí a un campo lleno de ovejas.
Se encontraban pastando tranquilamente cuando llegué. Estaban acostumbradas a la presencia humana y apenas levantaron las cabezas cuando entré en el campo y me paseé entre ellas.
Buscaba una oveja vieja o que pareciera enferma. De esa forma no me sentiría tan mal por matarla. Finalmente, encontré una muy flaca, de patas temblorosas y expresión aturdida, y me decidí por ella. Después de todo, no parecía que fuera a vivir mucho tiempo más.
Si mis poderes hubieran estado a tope, le habría roto el cuello matándola al instante y sin dolor. Pero me encontraba débil y torpe, y no conseguí torcérselo con fuerza suficiente.
La oveja empezó a balar agónicamente.
Intentó escapar, pero sus patas no podían sostenerla. Cayó al suelo, donde continuó balando lastimeramente.
Intenté romperle nuevamente el cuello, pero no pude. Al final, cogí una piedra y terminé el trabajo. Era un modo sucio y horrible de matar a un animal, y me sentía muy avergonzado cuando la cogí por las patas traseras y la arrastré fuera del rebaño.
Casi había llegado a la valla antes de darme cuenta de que había alguien sentado en ella, esperando. Dejé caer la oveja y alcé la cabeza, esperando encontrarme ante un granjero furioso.
Pero no era un granjero.
Era R.V.
Y echaba chispas.
—¿Cómo has podido hacerlo? —gritó—. ¿Cómo has podido matar a un pobre animal inocente de una forma tan cruel?
—Intenté hacerlo rápido —me excusé—. Traté de romperle el cuello, pero no pude. Iba a dejarla en paz, pero estaba sufriendo. Pensé que era mejor acabar con su sufrimiento.
—¡Qué bonito, tío! —ironizó—. ¿Crees que te concederán el Premio Nóbel de la Paz por eso?
—Vamos, R.V. —dije—. No te enfades. Estaba enferma. El granjero la habría matado de todas formas. Aunque la dejara vivir, al final la habrían enviado al carnicero.
—No me vengas con excusas —alegó, rabioso—. Sólo porque los demás sean unos canallas no significa que debas serlo tú también.
—Matar animales no es una canallada —repliqué—. No cuando es para comer.
—¿Y qué tienen de  malo las verduras? —inquirió—. No necesitamos comer carne, tío, y por lo tanto, no necesitamos matar animales.
—Algunas personas sí necesitan comer carne —discutí— y no podrían vivir sin ella.
—¡Entonces que se mueran! —rugió R.V. — ¡Esa oveja nunca hizo daño a nadie, y por lo que a mí respecta, matarla a ella ha sido peor que matar a un ser humano! ¡Eres un asesino, Darren Shan!
Sacudí la cabeza tristemente. No tenía sentido discutir con alguien tan terco.
—Mira, R.V. —dije—, yo no disfruto matando. Me encantaría que todo el mundo fuera vegetariano, pero no es así. La gente come carne, y es un acto natural. Sólo hago lo que tengo que hacer.
—Bien, veremos qué dice la policía de todo esto —dijo R.V.
—¿La policía? —Fruncí el ceño— ¿Qué tiene que ver con esto la policía?
—Esa oveja que has matado tenía dueño —rió cruelmente—. ¿Crees que te dejarán ir sin más? No te arrestarán por haber matado conejos y zorros, pero sí por matar ovejas. Os echaré encima a la policía y a los inspectores de sanidad como si fueran una tonelada de ladrillos —sonrió.
—¡No lo harás! —dije con voz ahogada—. A ti no te gusta la policía. Siempre te opones a ellos.
—Sólo cuando he de hacerlo —admitió—. Pero cuando puedo tenerlos de mi lado... —Volvió a reír—. Primero de arrestarán a ti, y luego irán a tu campamento. Os he estado observando. He visto cómo tratáis a ese pobre hombre peludo.
—¿El hombre-lobo?
—Sí. Le tenéis encerrado como si fuera un animal.
—Es un animal —dije.
—No —discrepó R.V. —. El animal eres tú, tío.
—Escucha, R.V. —dije—. No tenemos por qué ser enemigos. Ven al campamento conmigo. Habla con Mr. Tall y los demás. Mira cómo vivimos. Conócenos y compréndenos. No es necesario que...
—Ahórrate todo eso —me cortó—. Iré a la policía. Nada de lo que digas me detendrá.
Respiré profundamente. Me gustaba R.V., pero no podía dejar que destruyera el Cirque Du Freak.
—De acuerdo, entonces —dije—. Si no puedo detenerte con palabras, te detendré con hechos.
Haciendo acopio de toda la fuerza que me quedaba, lancé la oveja muerta contra R.V. Se estrelló contra su pecho y lo hizo caer de la valla. Chilló, primero con sorpresa y luego de dolor, mientras caía pesadamente al suelo.
Salté la valla y estuve sobre él antes de que pudiera moverse.
—¿Cómo has hecho eso, tío? —susurró.
—No importa —espeté.
—Los niños no lanzan ovejas de ese modo —dijo—. ¿Cómo...?
—¡Cállate! —grité, y abofeteé su rostro barbudo. Clavó en mí una mirada de incredulidad—. Escúchame, Reggie Verdureggie —gruñí, utilizando aquel nombre que él odiaba—, y escúchame bien. No llamarás ni a la policía ni a los inspectores de sanidad, porque si lo haces, esta oveja no será el único cadáver que lleve hoy al Cirque Du Freak.
—¿Qué eres? —preguntó. Le temblaba la voz y en sus ojos se reflejaba el terror.
—Tu fin, si te metes conmigo —juré.
Hundí las uñas en la tierra a ambos lados de su cara comprimiendo su cabeza entre mis brazos, lo suficiente para demostrarle mi fuerza.
—Lárgate de aquí, Reggie —dije—. Ve a buscar a tus amigos de la APN y sigue protestando contra la construcción de puentes y nuevas carreteras, porque aquí ya no tienes nada que hacer. Mis amigos del Cirque y yo somos freaks, y los freaks no obedecemos las mismas leyes que los demás, ¿me comprendes?
—Estás loco —lloriqueó.
—Sí —dije—, pero no tanto como tú si te quedas aquí y te entrometes en nuestros asuntos.
Me levanté y me eché la oveja sobre los hombros.
—De todas formas, ir a la policía no te servirá de nada —dije—. Cuando llegaran al campamento, ya haría tiempo que esta oveja habría desaparecido, con huesos y todo.
"Puedes hacer lo que quieras, R.V. Quedarte o marcharte, llamar a la policía o mantener la boca cerrada. Es asunto tuyo. Sólo te diré una cosa: para mí y los de mi especie, tú no eres diferente de esta oveja. —La sacudí—. Nos daría lo mismo matarte a ti que a cualquier estúpido animal que ande por el campo.
—¡Eres un monstruo! —chilló R.V.
—Sí —admití—. Pero sólo soy un bebé monstruo. Deberías ver cómo son los otros. —Sonreí malignamente, detestándome a mí mismo por actuar de un modo tan vil, pero sabiendo que no había otro modo de hacerlo—. Hasta la vista, Reggie Verdureggie —me despedí con sarcasmo, y me alejé.
No miré hacia atrás. No necesitaba hacerlo. Pude oír el aterrorizado castañeteo de sus dientes casi todo el camino de regreso al campamento.
 

