CAPÍTULO 24


Cuando llegó la noche, estaba a punto de derrumbarme. La actividad diaria me había dejado rendido. Evra me recomendó que no durmiera en su tienda esa noche; su serpiente estaba de muy mal humor a causa del virus y podría morderme. Así que me encaminé hacia la caravana de Mr. Crepsley y me acomodé en el suelo, junto a la jaula de Madam Octa. 
Me quedé dormido a los pocos minutos de acostarme.
Poco después, mientras soñaba, algo me bajó por la garganta y me atraganté. Me desperté tosiendo.
Sobre mí se cernía una figura que presionaba contra mi boca una botellita, intentando obligarme a beber algo. Mi primer pensamiento, extraño y terrible, fue: "¡Es Mr. Tiny!"
Mordí el cuello de la botella, cortándome los labios y derramando la mayor parte del líquido. El hombre soltó una maldición, me sujetó por la barbilla y me abrió la boca a la fuerza. Trató de hacerme tragar lo que quedaba del líquido, pero lo escupí.
El hombre maldijo de nuevo, me soltó y se dejó caer en el suelo. Mientras los latidos de mi corazón se apaciguaban, vi que no era Mr. Tiny.
Era Mr. Crepsley.
—¿Qué diablos estaba intentando hacer? —le grité, rabioso. Estaba demasiado enfadado para sentir el dolor de mis labios cortados.
Me enseñó los restos de la botellita. Era uno de los recipientes donde almacenaba sangre humana.
—¡Intentaba hacerme beber!  —grité.
—Tienes que hacerlo —dijo Mr. Crepsley—. Te estás consumiendo, Darren. Si sigues así, morirás en una semana. Ya que no tienes valor para beber, tenía que obligarte a que lo hicieras.
Clavé en él una mirada feroz, y apartó los ojos de mí, incómodo.
—Intentaba ayudarte —dijo.
—Si vuelve a intentarlo —dije lentamente—, le mataré. Esperaré a que se haga de día, entraré sin que me vean y le cortaré la cabeza.
Pareció darse cuenta de que hablaba en serio, porque asintió abatidamente.
—Nunca más —aceptó—. Sabía que no daría resultado, pero tenía que intentarlo. Si sólo hubieses tragado un poco, te habrías mantenido durante un tiempo, y una vez que la probaras, ya no serías tan reacio a beber otra vez.
—¡Jamás la probaré! —rugí—. ¡No beberé sangre humana! ¡No me importa si muero, no beberé!
—Muy bien —suspiró—. He hecho lo que he podido. Si insistes en tu estupidez, allá tú.
—No es estupidez... Es humanidad —gruñí.
—Pero no eres humano —dijo suavemente.
—Lo sé —respondí—. Pero quiero serlo. Quiero ser como Sam. Quiero tener una familia y unos amigos normales. Quiero crecer a un ritmo normal. No quiero pasarme la vida bebiendo sangre y alimentándome de seres humanos, preocupado por la luz del Sol y los cazavampiros.
—Mala suerte —dijo Mr. Crepsley—. Éstas son las cartas que te han tocado.
—Le odio —gruñí.
—Mala suerte —repitió—. Dependes de mí. Si te sirve de consuelo —añadió—, a mí tampoco me gustas. Convertirte en semi-vampiro ha sido el mayor error que he cometido en mi vida.
—Entonces, ¿por qué no me libra de esto? —gemí.
—No puedo —dijo—. Lo haría si pudiera. Pero eres libre de irte cuando quieras.
Me quedé mirándolo con suspicacia.
—¿De verdad? —pregunté.
—De verdad —respondió—. No me importa. De hecho, hasta preferiría que lo hicieras. De ese modo, ya no serías responsabilidad mía. Y no tendría que verte morir.
Meneé la cabeza lentamente.
—No le entiendo —dije.
Sonrió, casi con ternura.
—Ni yo a ti —respondió.
Nos reímos un poco, y las cosas volvieron a la normalidad. No me gustaba lo que Mr. Crepsley había intentado hacer, pero comprendía sus razones. No se puede odiar realmente a quien actúa con la mejor intención.
Le conté lo que había hecho aquel día, lo de la visita a la vieja estación ferroviaria y cómo Sam me había salvado la vida. También le conté que estuve a punto de convertirme en hermano de sangre de Sam.
—Menos mal que no lo hiciste —dijo Mr. Crepsley.
—¿Qué habría pasado si lo hubiese hecho? —pregunté.
—Tu sangre lo habría contaminado. Desarrollaría el gusto por la carne cruda. Rondaría las carnicerías, con los ojos clavados en los mostradores. Crecería a un ritmo más lento de lo normal. No cambiaría demasiado, pero sí lo suficiente.
—¿Suficiente para qué? —pregunté.
—Para volverse loco —dijo Mr. Crepsley—. No entendería qué le estaría ocurriendo. Pensaría que es malvado. No sabría por qué había cambiado su vida. En diez años, sería una ruina aullante.
Me estremecí al pensar en lo cerca que había estado de destruir la vida de Sam. Por este tipo de cosas era precisamente por lo que debía quedarme con Mr. Crepsley, hasta que hubiese aprendido todo lo referente a los semi-vampiros.
—¿Qué opina de Sam? —pregunté.
—No sé mucho de él —dijo Mr. Crepsley—. Casi siempre viene durante el día. Pero parece simpático. Y muy inteligente.
—Nos ha estado ayudando a Evra y a mí en nuestras faenas —dije.
—Lo sé.
—Es muy trabajador.
—Eso he oído.
Me pasé la lengua por los labios con nerviosismo.
—Quiere unirse al Cirque —dije. El rostro de Mr. Crepsley se ensombreció—. Yo iba a pedírselo a Mr. Tall, pero me olvidé. Lo haré mañana. ¿Qué cree usted que dirá?
—Pues te dirá que me lo preguntes a mí. Los niños no pueden unirse al Cirque Du Freak a menos que algún miembro independiente acceda a ser su guardián.
—Yo podría ser su guardián —dije.
—Tú no eres lo bastante mayor. Tendría que ser yo. Tendría que darte mi permiso. Pero no lo haré.
—¿Por qué? —pregunté.
—Porque es un disparate —dijo—. Ya tengo bastante con un crío. Por nada me haría cargo de otro. Además, es humano. Tú estás conmigo porque compartes mi sangre. ¿Por qué habría de jugarme el cuello por un humano?
—Es mi amigo —dije—. Me haría compañía.
Mr. Crepsley soltó un bufido.
—Madam Octa es compañía suficiente.
—No es lo mismo —gimoteé.
—Dime —especuló Mr. Crepsley—, ¿qué pasaría cuando descubriera que eres un vampiro? ¿Crees que lo entendería? ¿Crees que podría dormir, sabiendo que su mejor amigo podría cortarle la garganta y beber su sangre hasta dejarlo seco?
—¡Yo no haría eso! —chillé.
—Lo sé —admitió Mr. Crepsley—. Pero yo soy un vampiro. Sé cómo eres realmente, igual que Mr. Tall, Evra y los demás. ¿Pero cómo crees que te vería un humano corriente?
Suspiré tristemente.
—¿No le dejará unirse?
Mr. Crepsley comenzó a menear la cabeza, cuando de pronto se detuvo y asintió lentamente.
—Está bien —dijo—. Puede unirse.
—¿Puede? —Me quedé mirándolo con incredulidad. Aunque intercediera por Sam, lo cierto es que nunca pensé que le dejaran unirse.
—Sí —dijo Mr. Crepsley—. Puede unirse al Cirque y viajar con nosotros, y ayudarte a ti y a Evra con vuestras tareas. Pero con una condición. 
Mr. Crepsley se inclinó hacia mí y sonrió malvadamente.
—¡Él también tendrá que convertirse en un semi-vampiro! —siseó.
 

