CAPÍTULO 32


Al cabo de un rato, sentí que alguien me tiraba de la manga. Me volví. Mr. Crepsley estaba detrás de mí, con expresión afligida. 
—Darren —dijo—, sé que no es buen momento, pero hay algo que debes hacer. Por Sam y por ti.
—¿De qué me habla? —Me sequé las lágrimas con el dorso de la mano y le miré intensamente—. ¿Podemos salvarle? Dígame que sí. Haré lo que sea.
—No hay nada que podamos hacer para salvar su cuerpo —dijo Mr. Crepsley—. Se está muriendo, y nada puede cambiar eso. Pero sí hay algo que podemos hacer por su espíritu. Darren... Debes beber la sangre de Sam.
Me quedé mirándolo, pero ahora con incredulidad en lugar de esperanza.
—¿Cómo se atreve? —murmuré, indignado—. Uno de mis mejores amigos se está muriendo, y lo único que se le ocurre es... ¡Es usted un enfermo! Un monstruo enfermo y retorcido... Debería haber muerto usted, y no Sam. Le odio. Váyase de aquí...
—No lo entiendes —dijo.
—¡Sí que lo entiendo! —grité—. ¡Sam se está muriendo, pero lo único que a usted le preocupa es hacerme beber sangre! ¿Sabe qué es usted? Un mal...
—¿Recuerdas nuestra charla acerca de la capacidad de los vampiros de absorber parte del espíritu de una persona? —preguntó.
Estuve a punto de decirle algo desagradable, pero su pregunta me dejó confuso.
—¿A qué viene eso ahora? —inquirí.
—Darren, es importante. ¿La recuerdas?
—Sí —respondí en voz baja—. ¿Y qué?
—Sam se muere —dijo Mr. Crepsley—. Dentro de unos minutos se habrá ido. Para siempre. Pero puedas mantener viva una parte de él dentro de ti si bebes de él ahora y tomas su vida antes de que las heridas que le hizo el hombre-lobo acaben con ella.
No podía creer lo que estaba oyendo.
—¿Quiere que yo mate a Sam? —grité.
—No —suspiró—. A Sam ya le han matado. Pero si acabas con él antes de que muera por las mordeduras del hombre-lobo, salvarás algunos de sus recuerdos y sus sentimientos, y seguirán vivos en ti.
Sacudí la cabeza.
—No puedo beber su sangre —susurré—. La de Sam, no. —Miré el pequeño cuerpo destrozado—. No puedo.
Mr. Crepsley suspiró.
—No voy a obligarte —dijo—. Pero piénsalo bien. Lo que ha ocurrido esta noche es una tragedia que te perseguirá durante mucho tiempo, pero si bebes la sangre de Sam y absorbes parte de su esencia, afrontar su muerte será más fácil. Perder a un ser querido es duro. Pero de esta forma, no lo perderás del todo.
—No puedo beber de él —sollocé—. Es mi amigo.
—Precisamente porque es tu amigo, debes hacerlo —dijo Mr. Crepsley, dándose la vuelta y dejándome a mí aquella decisión.
Miré a sam. Parecía tan inánime, tan vacío de todo aquello que hacía de él un ser humano, vivo y único... Pensé en sus bromas, en sus palabras rimbombantes, en sus sueños y esperanzas, y en lo terrible que sería que todo ello desapareciera con su muerte.
Arrodillado junto a él, posé los dedos sobre el cuello enrojecido de Sam.
—Lo siento, Sam —gemí, y clavé mis uñas en la su tierna carne, me incliné sobre la herida y la cubrí con mi boca.
La sangre fluyó a borbotones y me atraganté. Estuve a punto de apartarme, pero me obligué a seguir allí y a continuar tragando. Su sangre caliente y salada se deslizó por mi garganta como densa y cremosa mantequilla.
El pulso de Sam se hizo más lento mientras bebía, y finalmente se detuvo. Pero yo seguí bebiendo, apurando hasta la última gota, absorbiendo.
Cuando al fin le dejé seco, me aparté y lancé un aullido al cielo como había hecho el hombre-lobo. Durante un largo rato eso fue todo lo que pude hacer, aullar, y gritar, y llorar, como el salvaje animal nocturno en el que me había convertido.
 

