CAPÍTULO 1


Era una noche seca y cálida, y Stanley collins había decidido ir andando hasta su casa tras la reunión de los Boy Scouts. No era una caminata muy larga (menos de una milla), y aunque la noche era oscura, conocía el camino paso a paso, como la palma de la mano. 
Stanley había llegado a Jefe Boy Scout. Adoraba a los Boy Scouts. Había sido uno de ellos de pequeño y, de mayor, se había mantenido en contacto. Había apuntado a sus tres hijos en los Boy Scouts desde muy pequeños, y, ahora que ya se habían hecho mayores y vivían por su cuenta, él seguía ayudando a los niños de la localidad. 
Stanley caminaba rápido para entrar en calor. Iba sólo en pantalones cortos y camiseta, y, aunque la noche era agradable, pronto se le pusieron brazos y piernas de carne de gallina. No le importó. Al llegar a casa encontraría esperándole una deliciosa taza de chocolate caliente y bollos con pasas que su esposa tendría preparados para él. Los disfrutaría aún más después de un buen y tonificante caminata. 
El camino que llevaba a su casa estaba flanqueado por grandes árboles que se cernían a ambos lados sumiéndolo en la más completa oscuridad, por lo que resultaba peligroso para cualquiera que no lo conociese bien. Pero Stanley no tenía miedo. Al contrario, le encantaba la noche. Le gustaba oír el sonido de la hierba y los matojos crujiendo bajo sus pies. 
Crunch. Crunch. Crunch.
Sonrió. Cuando sus hijos eran pequeños y recorrían juntos aquel camino, a menudo les hacía creer que había monstruos al acecho en los árboles. Hacía ruidos espeluznantes y agitaba las hojas de las ramas más bajas cuando los chicos no miraban. A veces, chillando de miedo, echaban a correr a toda velocidad hacia su casa, mientras Stanley les seguía riendo. 
Crunch. Crunch. Crunch.
En algunas ocasiones, cuando tenía problemas para conciliar el sueño, le bastaba con imaginar el sonido de sus pies camino de casa: eso siempre le ayudaba a hundirse en un sueño profundo y agradable. 
Crunch. Crunch. Crunch.
En su opinión, era el sonido más agradable del mundo. Saberse solo y completamente a salvo le proporcionaba una maravillosa sensación de seguridad. 
Crunch. Crunch. Crunch.
Crac.
Stanley se detuvo y frunció el ceño. Aquello había sonado como un palo al quebrarse, pero... ¿cómo era posible? Si hubiera pisado una ramita lo habría notado. Y no había vacas ni ovejas en los campos vecinos. 
Se quedó quieto y en silencio durante casi medio minuto, escuchando atentamente. Cuando estuvo seguro de que no se oían más ruidos extraños, sacudió la cabeza y sonrió. La imaginación le había jugado una mala pasada, eso era todo. Al llegar a casa se lo contaría a su esposa y se reirían juntos. 
Echó a andar de nuevo.  
Crunch. Crunch. Crunch.
Perfecto. De nuevo envuelto en sonidos familiares. No había nadie más por allí. De lo contrario habría oído algo más, aparte de una simple ramita quebrándose. Nadie podía coger por sorpresa a Stanley J. Collins. Él era Jefe Boy Scout y estaba bien entrenado. Tenía un oído más fino que el de un zorro. 
Crunch. Crunch. Crunch. Crunch. Cru...
Crac.
Stanley se detuvo de nuevo y, por primera vez, sintió los fríos dedos del miedo atenazarle el corazón. 
Eso no había sido su imaginación. Lo había oído con toda claridad. Una ramita quebrándose, en algún lugar por encima de su cabeza. Y antes del crujido, ¿no le había parecido oír un ligerísimo murmullo, como si algo se moviera? 
Stanley alzó la vista y escrutó entre los árboles, pero no se veía nada, estaba demasiado oscuro. Allá arriba podría haberse ocultado un monstruo del tamaño de un coche y Stanley no habría sido capaz de distinguirlo. ¡Diez monstruos! ¡Cien! ¡Mil...! 
Oh, ¡qué estupidez! No había monstruos en los árboles. Los monstruos no existían. Todo el mundo lo sabía. Los monstruos no eran reales. Sin duda se trataría de una ardilla, o un búho, algo tan corriente como eso. 
Stanley adelantó un pie dispuesto a emprender la marcha de nuevo.
Crac.
Se quedó con el pie suspendido en el aire, y el corazón desbocado. ¡Aquello no era ninguna ardilla! Era un sonido demasiado penetrante. Se trataba de algo grande. Algo que no debía estar allí. Algo que nunca antes había estado allá arriba. Algo que...  
¡Crac!
Esta vez había sonado más cerca, más bajo, y de repente Stanley no pudo soportarlo más. 
Echó a correr. 
Stanley era un hombre corpulento, pero estaba en buena forma para su edad. Aún así, hacía mucho tiempo que no corría tanto, y tras haber recorrido cien metros, empezó a faltarle el aire y sintió una punzada en el costado. 
Aminoró la marcha hasta detenerse y se dobló por la cintura, intentando recuperar el aliento. 
Crunch.
Tuvo la sensación de que iba a estallarle la cabeza. 
Crunch. Crunch. Crunch.
¡Oía pasos que se acercaban a él! Pasos lentos y pesados. Stanley escuchó, aterrorizado, cómo se iban acercando más y más. ¿Había saltado el monstruo desde los árboles y ahora lo tenía frente a él? ¿Habría descendido a tierra? ¿Se disponía a acabar con él? ¿Acaso...? 
Crunch. Crunch.
El sonido de los pasos cesó y Stanley distinguió una figura en la oscuridad. Era más pequeña de lo que había esperado, no abultaba más que un niño. Respiró hondo, se irguió, hizo acopio de valor y avanzó para verlo con mayor claridad. 
¡Era sólo un niño! Un chiquillo asustado, con la ropa sucia y desastrada. 
Stanley sonrió y sacudió la cabeza. ¡Qué tonto había sido! Su esposa se moriría de la risa cuando se lo contara. 
—¿Estás bien, hijo? —preguntó Stanley. 
El chico no respondió. 
Stanley no reconoció a aquel crío, pero había muchas familias recién llegadas por allí. Ya no conocía a todos los niños del vecindario. 
—¿Puedo ayudarte? —preguntó—. ¿Te has perdido? 
El chico negó lentamente con la cabeza. Había algo raro en él. Algo que de repente hizo que Stanley se sintiera inquieto. Quizá fuera el efecto de la oscuridad y las sombras... pero lo cierto era que el chico parecía muy pálido, muy delgado, muy... hambriento.
—¿Estás bien? —volvió a preguntar Stanley, acercándose aún más—. ¿Puedo...? 
¡Crac!
El ruido sonó por encima de su cabeza, fuerte y amenazador. El chico se hizo a un lado rápidamente. 
Stanley alzó la vista y sólo tuvo tiempo de ver de refilón una forma grande y roja, que podría haber sido una especie de murciélago, descolgándose de las ramas de los árboles, tan rápido que casi no pudo seguirla con la vista. 
Y antes de que pudiera reaccionar tenía aquella cosa roja encima. Stanley quiso gritar, pero el monstruo se lo impidió tapándole enseguida la boca con sus... ¿manos?... ¿zarpas? Stanley forcejeó brevemente antes de caer al suelo inconsciente, sin ver, sin saber nada más.
Las dos criaturas de la noche se abalanzaron sobre él en busca de alimento. 
 