PARA SALVAR UNA VIDA, DARREN SHAN TENDRÁ QUE ARRIESGAR LA SUYA, ENFRENTÁNDOSE A UNA DIABÓLICA CRIATURA EN LOS
 
TÚNELES DE SANGRE
 
Atrévete a leer…
 

 
PRÓLOGO

El olor de la sangre es nauseabundo. Cientos de reses muertas colgando de ganchos plateados, rígidas, brillantes en su sangre helada. Sé que sólo son animales (vacas, cerdos, ovejas) pero continúo pensando que son seres humanos.
 Avanzo cautelosamente. Las potentes luces del techo iluminan el lugar como si fuera de día. Debo andar con pies de plomo. Oculto tras los animales muertos. Moviéndome despacio. El suelo está resbaladizo por el agua y la sangre, que discurren en complejos regueros.
Allí delante, le descubro… al vampiro… Mr. Crepsley. Se mueve tan despacio como yo, con la mirada fija en el hombre gordo, a poca distancia más adelante.
El hombre gordo. Él es el motivo de que yo esté aquí, en este gélido matadero. Es el humano que Mr. Crepsley intenta matar. El hombre que debo salvar.
El hombre gordo se detiene y comprueba uno de los  trozos de carne que cuelgan. Sus mejillas son regordetas y coloradas. Lleva guantes de plástico limpios. Da una palmada al animal muerto (el chirriante sonido del gancho cuando la res oscila me da dentera) y entonces comienza a silbar. Echa a andar de nuevo. Mr. Crepsley le sigue. Yo también.
Evra está en alguna parte, lejos, atrás. Lo he dejado fuera. No tengo la menor intención de arriesgar la vida de los dos.
Me apresuro, moviéndome despacio, más cerca. Nadie sabe que estoy aquí. Si todo sale como lo he planeado, nadie lo sabrá, al menos hasta que Mr. Crepsley ataque. Al menos hasta que me vea obligado a actuar.
El hombre gordo vuelve a detenerse. Se agacha para examinar algo. Doy un rápido paso atrás, temiendo que me descubra, pero entonces veo a Mr. Crepsley acercándose. ¡Mierda! No hay tiempo para esconderse. Si éste es el momento que ha elegido para atacar, tengo que acercarme más.
Avanzo varios pasos, arriesgándome a que me oiga. Por suerte, Mr. Crepsley está completamente pendiente del hombre.
Ahora estoy sólo a tres o cuatro pasos del vampiro. Levanto el largo cuchillo de carnicero que  llevaba sujeto al costado. Mis ojos están fijos en Mr. Crepsley. No quiero hacer nada hasta que él lo haga (le daré la oportunidad de demostrar que mis sospechas son erróneas), pero en un segundo le veo tensarse para saltar...  
Sujeto con más firmeza el cuchillo. He estado practicando mi golpe cada día. Sé el punto exacto donde debo clavarlo. Un rápido corte a la garganta de Mr. Crepsley y todo habrá terminado. Adiós al vampiro. Una carroña más que añadir al montón.
Los segundos se deslizan lentamente. No me atrevo a mirar lo que el hombre gordo está observando. ¿Es que nunca va a levantarse?
Y entonces, ocurre. El hombre gordo forcejea con sus pies. Mr. Crepsley sisea. Se dispone a atacar. Preparo el cuchillo y templo mis nervios. El hombre gordo está ahora de pie. Escucha algo. Mira al techo (¡te has equivocado, idiota!) y Mr. Crepsley salta. Y cuando el vampiro salta, lo hago yo también, gritando desaforadamente, empuñando el cuchillo, decidido a matarle…
 



