CAPÍTULO 2


—Imagínate, un hombre de su edad llevando el uniforme de los Boy Scouts —bufó Mr. Crepsley al darle la vuelta a nuestra víctima.
—¿Ha estado alguna vez en los Scouts? —pregunté. 
—No los había en mis tiempos —respondió. 
Dio unas palmadas en las carnosas piernas del hombre, y emitió un gruñido.
—En ésta hay sangre de sobra —dijo. 
Observé a Mr. Crepsley mientras buscaba una vena en la pierna y la abría (un corte pequeño), utilizando una de sus uñas. Tan pronto como empezó a fluir la sangre, pegó la boca a la herida y sorbió. No le gustaba desperdiciar ni un gramo del "precioso mercurio rojo", como a veces la llamaba. 
Permanecí a su lado, inquieto, mientras bebía. Esta era la tercera vez que yo tomaba parte en un ataque, pero todavía no acababa de acostumbrarme a la visión del vampiro succionando la sangre de un ser humano indefenso. 
Habían pasado casi dos meses desde mi "muerte", pero me resultaba muy difícil adaptarme al cambio. Me costaba creer que mi antigua vida se había terminado que era un semi-vampiro y nunca podría regresar. Sabía que finalmente acabaría por dejar atrás mi lado humano. Pero decirlo era más fácil que hacerlo. 
Mr. Crepsley alzó la cabeza mientras se lamía los labios. 
—Buena cosecha —bromeó, apartándose del cuerpo—. Tu turno —dijo. 
Di un paso hacia delante, me detuve y sacudí la cabeza. 
—¡No puedo! —dije. 
—No seas estúpido —gruñó él—. Has evitado beber dos veces. Ya es hora de que lo hagas. 
—¡No puedo! —lloriqueé. 
—Has bebido sangre de animales —dijo él. 
—Eso es distinto. Éste es un ser humano. 
—¿Y qué? —masculló Mr. Crepsley—. Nosotros no lo somos.  Tienes que empezar a ver a los humanos como a los animales, Darren. Los vampiros no podemos vivir solamente de sangre animal. Si no empiezas a beber sangre humana, crecerás débil. Y si sigues empeñado en no hacerlo, morirás. 
—Ya lo sé —dije, tristemente—. Ya me lo ha explicado. Y sé que no hacemos daño a aquéllos de quienes bebemos, a menos que bebamos demasiado. Pero... —Me encogí de hombros, con expresión desdichada. 
Él lanzó un suspiro.
—Muy bien. Esto es duro, especialmente porque sólo eres un semi-vampiro y tu hambre no es tan intensa. Dejaré que te abstengas esta vez. Pero debes alimentarte pronto. Por tu propio bien. 
Se volvió hacia la herida que había practicado en la pierna del hombre y limpió la sangre (que había seguido manando mientras hablábamos). Luego escupió encima y dejó que la saliva resbalara lentamente sobre el corte. La frotó con el dedo, se echó hacia atrás y observó. 
La herida se cerró y sanó. En un minuto ya no había más que una pequeña cicatriz que el hombre, probablemente, ni siquiera notaría cuando despertara. 
Así es como se protegen los vampiros. Al contrario que en las películas, no matan a la gente de la que beben, a menos que estén realmente hambrientos y se dejen llevar. Beben en pequeñas dosis, un poco aquí, un poco allí... A veces atacan a la gente en campo abierto, como acabábamos de hacer nosotros. Otras veces, se cuelan en las habitaciones bien entrada la noche, o en las clínicas de guardia, o en las comisarías.
La gente de la que beben casi nunca se da cuenta de que han sido víctimas de un vampiro. Cuando este hombre despertara, sólo recordaría una sombra ropa descendiendo. No acertaría a explicar por qué se desmayó ni lo que le ocurrió mientras estaba inconsciente. 
Si encontraba la cicatriz, lo más probable era que pensara antes en que se la había hecho un extraterrestre que un vampiro.  
¡Ja! ¡Extraterrestres! Casi nadie sabe que fueron los vampiros los que empezaron con las historias de los OVNIS. Era la excusa perfecta. Gente del mundo entero encontrando extrañas marcas en sus cuerpos al despertar y culpando de ello a imaginarios alienígenas. 
Mr. Crepsley había puesto fuera de combate al Jefe Boy Scout con su aliento. Los vampiros exhalan un tipo especial de gas, que hace que la gente se desmaye. Cuando Mr. Crepsley quería dormir a alguien, soplaba un poco en la palma de su mano y la ponía sobre la nariz y la boca de la persona. Segundos después se desvanecían, y no despertaban al menos en veinte o treinta minutos. 
Mr. Crepsley examinó la cicatriz y se aseguró de que había sanado adecuadamente. Se ocupaba bien de sus víctimas. Parecía un buen tipo, por lo que había visto hasta hora (¡salvo por el hecho de ser un vampiro!).  
—Vamos —dijo, levantándose—. La noche es joven. Iremos a buscar un conejo o un zorro para ti. 
—¿No le importa que no beba de él? —pregunté. 
Mr. Crepsley negó con la cabeza. 
—Ya beberás —dijo—. Cuando estés lo suficientemente hambriento. 
—No —musité tras él, cuando se dio la vuelta y echó a andar—. No lo haré. No de un humano. Nunca beberé de un humano. ¡Nunca! 
 


