CAPÍTULO 5


El lobo me estudió en silencio, con el morro fruncido sobre los puntiagudos colmillos, como olfateándome. Cuidadosamente, dejé a un lado mi cantimplora, sin saber muy bien qué hacer. Si pedía ayuda, el lobo podría asustarse y huir... o por el contrario, atacar. Si me quedaba quieto, podría perder el interés en mí y desaparecer... o podría tomarlo como un signo de debilidad y disponerse a matarme.
Estaba intentando desesperadamente decidir qué hacer, cuando el lobo tensó las patas traseras, bajó la cabeza y saltó, sorteando la corriente de un enorme brinco. Aterrizó en mi pecho, tirándome al suelo. Traté de apartarme a rastras, pero el lobo se había sentado sobre mí y pesaba demasiado para quitármelo de encima. Mis manos buscaron frenéticamente una roca o un palo, algo con lo que golpear al animal, pero no había nada que agarrar, excepto nieve.
El lobo era una visión terrible de cerca, con su cabeza gris oscura y sus oblicuos ojos amarillos, su hocico negro, y los blancos dientes de dos o tres pulgadas de largo al descubierto. Le colgaba la lengua a un lado de la boca, y jadeaba pesadamente. Su aliento olía a sangre y a carne cruda.
No sabía nada de lobos (excepto que los vampiros no podían beber de ellos), así que no tenía ni idea de cómo reaccionar: ¿golpear su cabeza o su cuerpo? ¿Seguir allí tendido y esperar a que se fuera, o gritar y quizá ahuyentarlo? Y mientras me devanaba los sesos, el lobo bajó la cabeza, extendió la lengua larga y húmeda... ¡y me lamió!
Me quedé pasmado, allí tumbado, con los ojos clavados en las mandíbulas del temible animal. El lobo me lamió otra vez, y entonces se apartó de mí, se volvió hacia el arroyo, metió las patas en el agua y bebió a lengüetazos.  Me quedé tumbado donde estaba un poco más, y luego me levanté y me senté para verle beber, reparando en que era un macho.
Cuando el lobo hubo bebido suficiente, se incorporó, levantó la cabeza y lanzó un aullido. Desde la arboleda de la orilla opuesta del arroyo surgieron tres lobos más, se acercaron cautelosamente a la ribera y se pusieron a beber. Eran dos hembras y un cachorro, más oscuro y pequeño que los demás.
El macho observó a los otros mientras bebían, y luego se sentó a mi lado, arrimándose a mí como un perro, y antes de que me diera cuenta, me encontraba haciéndole cosquillas detrás de una oreja. El lobo emitió un gañido complacido y ladeó la cabeza para que pudiera rascarle la otra.
Una de las lobas terminó de beber y cruzó el arroyo de un salto. Me olfateó los pies, se sentó al otro lado y me ofreció la cabeza para que se la rascara. El macho le gruñó, celoso, pero ella lo ignoró.
Los otros dos no tardaron en unirse a la pareja en mi lado del arroyo. La hembra era más tímida que sus compañeros y se quedó merodeando a pocos pasos. El cachorro no estaba asustado, y se arrastró hasta mí, olfateando mis piernas y mi estómago como un perro de caza. Levantó una pata para marcarme el muslo izquierdo, pero antes de que lo hiciera, el macho le lanzó un mordisco y lo derribó. Soltó un furioso ladrido, y luego regresó con cautela y volvió a subírseme encima. Esta vez no intentó marcar su territorio, ¡menos mal!
Me quedé allí sentado un buen rato, jugando con el cachorro y acariciando a los dos más grandes. El macho rodó sobre su espalda, y así pude rascarle la barriga. Su pelaje era más claro por debajo, salvo por una larga raya negra que le llegaba hasta la cintura. Streak* me pareció un buen nombre para un lobo, y así lo llamé.
Quería ver si sabían algún truco, así que busqué un palo y lo lancé.
—¡Tráelo, Streak, tráelo! —grité, pero él no se movió. 
Intenté hacer que se sentara.
—¡Siéntate, Streak! —le ordené.
Él se quedó mirándome.
—Siéntate... así. 
Me senté sobre el trasero. Streak retrocedió un poco, como si pensara que me había vuelto loco. El cachorro, que era realmente juguetón, saltó sobre mí. Me hizo reír y dejé de intentar enseñarles trucos.
Después volví al campamento para hablarles a los vampiros de mis nuevos amigos. Los lobos me siguieron, aunque sólo Streak caminaba a mi lado. Los otros nos seguían detrás.
Mr. Crepsley y Gavner estaban durmiendo cuando llegué, cubiertos por las gruesas mantas de piel de ciervo. Gavner roncaba ruidosamente. Sólo se veían sus cabezas, ¡y parecían el par de bebés más feos del mundo! Me habría encantado tener una cámara a mano para poder hacerles una foto a los vampiros, y así conservar aquella imagen.
Me disponía a meterme bajo las mantas cuando se me ocurrió una idea. Los lobos se habían detenido en la arboleda. Los llamé. Streak vino primero y examinó el campamento, comprobando que era un lugar seguro. Cuando quedó satisfecho, emitió un ligero gruñido y los otros lobos se acercaron, manteniéndose a distancia de los vampiros dormidos.
Me tumbé en el lado más alejado del fuego y levanté la manta, invitando a los lobos a que se echaran junto a mí. No quisieron meterse bajo la manta (el cachorro lo intentó, pero su madre tiró de él por el pescuezo), pero una vez que me acosté y me cubrí con ella, se acercaron con cautela y se tumbaron por encima, incluida la loba tímida. Eran pesados, y el olor de sus cuerpos peludos era muy intenso, pero la calidez de los lobos era divina, y a pesar de estar descansando tan cerca de la cueva donde un vampiro había sido asesinado hacía poco, me quedé dormido en el más absoluto confort.

***

Me despertaron unos furiosos gruñidos. Me incorporé bruscamente, y vi a los tres lobos adultos formando un semicírculo en torno a mi cama, con el macho en el medio. El cachorro se mantenía detrás de mí. Ante nosotros estaban las Personitas. Flexionaban sus grises manos a los costados, moviéndose hacia los lobos.
—¡Alto! —grité, levantándome de un brinco. Al otro lado del fuego (que se había extinguido mientras dormía), Mr. Crepsley y Gavner se habían despertado bruscamente y apartaron sus mantas. Salté delante de Streak y gruñí a las Personitas. Se quedaron mirándome desde el interior de sus capuchas azules. Miré a los enormes ojos verdes del que tenía más cerca.
—¿Qué está ocurriendo? —exclamó Gavner, parpadeando con rapidez.
La Personita más cercana ignoró a Gavner, señaló a los lobos y luego se frotó el estómago. Con eso quería decir que tenían hambre. Sacudí la cabeza.
—¡A los lobos, no! —dije—. ¡Son mis amigos!
Volvió a frotarse el estómago.
—¡No! —grité.
La Personita empezó a avanzar, pero la que estaba detrás (Lefty) le tocó el brazo. La Personita miró fijamente a Lefty, sin moverse, durante un segundo, y después se alejó arrastrando los pies a donde había dejado las ratas que habían cogido mientras cazaban. Lefty se quedó un segundo más, mirándome con sus ocultos ojos verdes, antes de reunirse con su hermano (siempre pensaba en ellos como hermanos).
—Veo que has conocido a algunos de nuestros primos —dijo Mr. Crepsley, acercándose despacio a los restos de la hoguera, con las palmas de las manos hacia arriba, para no alarmar a los lobos. Le gruñeron, pero una vez que percibieron su olor, se relajaron y se sentaron, aunque sin perder de vista a las Personitas que masticaban ruidosamente.
—¿Primos? —pregunté.
—Los lobos y los vampiros son parientes —explicó—. Las leyendas cuentan que una vez fuimos iguales, como originariamente lo fueron el hombre y el mono. Algunos aprendimos a andar sobre dos patas y nos convertimos en vampiros..., mientras los otros siguieron siendo lobos.
—¿Eso es cierto? —pregunté.
Mr. Crepsley se encogió de hombros.
—Tratándose de leyendas, ¿quién sabe? —Se agachó ante Streak y lo observó en silencio. Streak se sentó erguido, levantó las orejas y erizó la pelambrera—. Un ejemplar magnífico —dijo Mr. Crepsley, acariciando el largo hocico del lobo—. Un líder nato.
—Yo le llamo Streak, porque tiene una raya negra en la barriga —dije.
—Los lobos no necesitan nombres —me informó el vampiro—. No son perros.
—No seas aguafiestas —dijo Gavner, situándose junto a su amigo—. Deja que les ponga nombres si quiere. No hace ningún daño con eso.
—Supongo que no —convino Mr. Crepsley. Extendió una mano hacia las lobas y se acercaron a lamerle la palma, incluso la tímida—. Siempre se me han dado bien los lobos —dijo, incapaz de disimular el orgullo en su voz.
—¿Cómo es que son tan amistosos? —inquirí—. Creía que los lobos se asustaban de la gente.
—De los humanos —dijo Mr. Crepsley—. Los vampiros somos distintos. Nuestro olor es parecido al suyo. Nos reconocen como espíritus afines. No todos los lobos son amistosos (estos deben haber tenido trato antes con los de nuestra especie), pero ninguno atacaría nunca a un vampiro, a menos que esté muriéndose de hambre.
—¿Has visto más? —preguntó Gavner. Meneé la cabeza—. Es probable que se dirijan también a la Montaña de los Vampiros, a reunirse con otras manadas.
—¿Por qué habrían de ir a la Montaña de los Vampiros? —pregunté.
—Los lobos vienen siempre que se celebra un Consejo —explicó—. Saben por experiencia que habrá muchas sobras para ellos. Los guardianes de la Montaña de los Vampiros se pasan años abasteciendo al Consejo. Siempre hay sobras de comida, que arrojan fuera para las criaturas silvestres.
—Es un camino muy largo para ir en busca de unas sobras —comenté.
—No van sólo por comida —dijo Mr. Crepsley—. También van a reunirse, a saludar a los viejos amigos, a buscar nuevas parejas y a compartir recuerdos.
—¿Los lobos pueden comunicarse? —pregunté.
—Pueden transmitirse pensamientos sencillos los unos a los otros. No hablan realmente (los lobos no tienen el don de la palabra), pero pueden compartir imágenes y transmitir mapas de los sitios donde han estado, haciendo saber a los otros dónde abunda o escasea la caza.
—Hablando de eso, sería mejor que nos esfumáramos —dijo Gavner—. El Sol se está poniendo y es hora de marcharnos. Has elegido una ruta larga y llena de rodeos, Larten, y si no apresuramos el paso, llegaremos tarde al Consejo.
—¿Es que hay otros caminos? —pregunté.
—Pues claro —dijo—. Hay docenas de caminos. Por eso (excepto por los restos de ese muerto) no nos hemos encontrado con otros vampiros. Cada uno viene por una ruta diferente.
Enrollamos las mantas y partimos, Mr. Crepsley y Gavner sin perder de vista el sendero, rastreándolo en busca de alguna señal del asesino del vampiro de la cueva. Los lobos nos siguieron entre los árboles, y corrieron a nuestro lado durante un par de horas, sin acercarse a las Personitas, antes de desvanecerse ante nosotros en la noche.
—¿A dónde han ido? —pregunté.
—A cazar —repuso Mr. Crepsley.
—¿Volverán?
—No me extrañaría —dijo, y, al amanecer, mientras estábamos acampando, los cuatro lobos reaparecieron como fantasmas entre la nieve, y se acostaron con nosotros. Durante el transcurso del segundo día con ellos, dormí profundamente, y lo único que me molestó fue la fría nariz del cachorro, cuando se introdujo furtivamente bajo la manta al mediodía para acurrucarse junto a mí.
