CAPÍTULO 11


Cruzamos sobre la abertura de la que el arroyo fluía atropelladamente de la montaña. El ruido resultaba ensordecedor, especialmente para los súper sensitivos oídos de un vampiro, así que nos dimos toda la prisa que pudimos. Las rocas estaban resbaladizas, y en algunos puntos teníamos que formar una cadena. Gavner y yo resbalamos en una zona muy helada. Yo iba delante, sujetándome de Mr. Crepsley, pero la atracción de la caída me hizo soltarme. Afortunadamente, Harkat agarró a Gavner y nos subió a los dos.
Llegamos a la entrada de un túnel un cuarto de hora después. No habíamos tenido que trepar demasiado, pero al mirar abajo comprobé lo empinada que había sido la escalada. Me alegré de no tener que subir por una montaña más alta.
Mr. Crepsley entró primero. Yo fui tras él. El interior del túnel estaba oscuro. Iba a preguntarle a Mr. Crepsley si sería conveniente detenernos a encender unas antorchas, pero mientras avanzábamos cautelosamente, advertí que más adelante el túnel adquiría luminosidad.
—¿De dónde viene la luz? —pregunté.
—Es liquen luminoso —repuso Mr. Crepsley.
—¿Eso es un trabalenguas o una respuesta? —rezongué.
—Es una clase de hongo que emite luz —explicó Gavner—. Crece en ciertas cuevas y en el fondo del océano.
—Ah, vale. ¿Crece por toda la montaña?
—No en todas partes. Utilizamos antorchas en las zonas donde no lo hay. 
Delante de nosotros, Mr. Crepsley se detuvo y soltó una maldición. 
—¿Qué ocurre? —inquirió Gavner.
—La entrada de la cueva —suspiró—. Éste no es el camino.
—¿Eso significa que no podemos entrar por aquí? —pregunté, alarmado ante la idea de tener que desandar el camino después de haber avanzado tanto.
—Hay otros caminos —dijo Gavner—. La montaña está llena de túneles. Sólo tenemos que volver y buscar otro.
—Pues será mejor que nos demos prisa —dijo Mr. Crepsley—. No tardará en amanecer.
Regresamos cansinamente por donde habíamos venido, esta vez con Harkat al frente. Una vez fuera, nos movimos lo más rápido que pudimos (que no era mucho, dado lo traicionero del terreno), y llegamos a la entrada del siguiente túnel minutos después de que el Sol comenzara a despuntar. Este nuevo túnel no era tan amplio como el otro, y los dos vampiros tuvieron que inclinarse aún más para avanzar. Harkat y yo sólo teníamos que agachar la cabeza. Allí no era tan abundante el liquen luminoso, aunque a nuestra desarrollada visión le bastaba.
Después de un rato, me di cuenta de que bajábamos en lugar de subir. Le pregunté a Gavner por qué.
—Es sólo la trayectoria del túnel —dijo—. Ya subiremos.
Una media hora más tarde, el camino se interrumpió. Al doblar una esquina, ascendía casi verticalmente, y nos obligó a emprender una ardua escalada. Las paredes se estrechaban contra nosotros, y yo estaba seguro de que no era al único al que los nervios le dejaron la boca seca. Poco después, el túnel se niveló y se abrió a una pequeña gruta, donde nos detuvimos a descansar. Podía oír el rumor del riachuelo que habíamos cruzado antes, agitándose no muy lejos, bajo nuestros pies.
Había cuatro túneles que salían de la cueva. Le pregunté a Gavner cómo sabría Mr. Crepsley por cuál debíamos ir.
—El túnel correcto está marcado —dijo, conduciéndome hacia ellos y señalando una flecha pequeñita tallada en la pared al pie de uno de los túneles.
—¿A dónde conducen los otros? —pregunté.
—A callejones sin salida, a otros túneles o a las Cámaras.
Las Cámaras era como llamaban a aquellas zonas de la montaña habitadas por los vampiros.
—Hay muchos túneles que aún no han sido explorados y no aparecen en los mapas. Nunca te desvíes del camino —me advirtió—. Sería muy fácil que te perdieras.
Mientras los otros descansaban, fui a echarle un vistazo a Madam Octa, por si tenía hambre. Se había pasado durmiendo la mayor parte del viaje (no le gustaba el frío), pero se despertaba de vez en cuando para comer. Cuando me disponía a retirar el paño que cubría la jaula, vi a una araña arrastrándose hacia nosotros. No eran tan grande como Madam Octa, pero parecía peligrosa.
—¡Gavner! —exclamé, apartándome de la jaula.
—¿Qué ocurre?
—Una araña.
—Oh —sonrió—, no te preocupes. La montaña está llena de ellas.
—¿Son venenosas? —pregunté, inclinándome para estudiar a la araña, que examinaba la jaula con gran interés.
—No —respondió—. Su mordedura no es peor que la picadura de una abeja.
Retiré el paño de la jaula, sintiendo curiosidad por saber lo que haría Madam Octa cuando descubriera a la otra araña. Inmóvil en su sitio, pareció ignorarla, mientras la otra araña se acercaba lentamente hacia la jaula. Yo sabía mucho de arañas (había leído muchos libros sobre los arácnidos y visto documentales en televisión cuando era más joven), pero nunca antes había visto una así. Era más peluda que ninguna, y de un extraño color amarillo.
Cuando la araña se fue, alimenté a Madam Octa con un par de insectos y volví a cubrir su jaula con el paño. Me acosté junto los otros y eché una siesta durante unas horas. En algún momento me pareció oír risitas de niños en uno de los túneles. Me senté de golpe, aguzando el oído, pero ya no se oía nada.
—¿Qué ocurre? —rezongó Gavner suavemente, abriendo un ojo a medias.
—Nada —dije, inseguro, y le pregunté a Gavner si en la montaña vivían niños vampiros.
—No —dijo, cerrando el ojo otra vez—. Que yo sepa, tú eres el único niño que ha recibido nuestra sangre.
—Entonces habrá sido mi imaginación —bostecé, y volví a acostarme, aunque mantuve el oído alerta mientras dormitaba.

***

Más tarde, nos levantamos y continuamos adentrándonos en el interior de la montaña, a través de los túneles señalizados con flechas. Después de lo que me parecieron siglos, llegamos ante una gran puerta de madera que bloqueaba el túnel. Mr. Crepsley se arregló un poco y sus nudillos golpearon con fuerza la puerta. Como no hubo una respuesta inmediata, llamó una y otra vez.
Finalmente escuchamos sonidos al otro lado, y la puerta se abrió. La luz de una antorcha relumbró en el umbral. El brillo nos cegó después de haber caminado durante tanto tiempo en la oscuridad de los túneles, y nos protegimos los ojos hasta que se adaptaron a la luminosidad.
Un vampiro delgado y vestido de verde oscuro nos miró inquisitivamente. Frunció el ceño al vernos a Harkat y a mí y sujetó firmemente la larga lanza que portaba. Vi a otros detrás de él, también vestidos de verde, y todos armados.
—¿Qué os trae ante la Puerta? —espetó el guardia. Los vampiros me habían dicho que así era como se recibía a los recién llegados.
—Soy Larten Crepsley y vengo al Consejo —se presentó Mr. Crepsley. Ésa era la respuesta habitual.
—Soy Gavner Purl y vengo al Consejo —siguió Gavner.
—Soy Darren Shan y vengo al Consejo —dije al guardia.
—Soy... Harkat Mulds... y vengo… al Consejo —resolló Harkat.
—La Puerta reconoce a Larten Crepsley —dijo el guardia—, y también Gavner Purl. Pero los otros dos... —Nos apuntó con su lanza y meneó la cabeza.
—Son nuestros compañeros de viaje —explicó Mr. Crepsley—. El chico es mi asistente. Es un semi-vampiro.
—¿Respondes por él? —inquirió el guardia.
—Sí.
—Entonces, la Puerta reconoce a Darren Shan. —Ahora la punta de la lanza señaló firmemente a Harkat—: Pero éste no es un vampiro. ¿Por qué viene al Consejo?
—Su nombre es Harkat Mulds. Es una Personita, y...
—¡Una Personita! —exclamó el guardia, bajando la lanza. Se inclinó hacia Harkat y estudió su rostro con descaro (Harkat se había quitado la capucha cuando entramos en los túneles para ver mejor) —. Qué ejemplar tan feo, ¿verdad? —comentó el guardia. Si no hubiera llevado una lanza, le habría llamado la atención sobre su grosería—. Creía que las Personitas no podían hablar.
—Todos los creíamos —dijo Mr. Crepsley—. Pero pueden hacerlo. Al menos, éste. Trae un mensaje para los Príncipes y debe dárselo personalmente.
—¿Un mensaje? —El guardia se rascó la barbilla con la punta de la lanza—. ¿De quién?
—De Desmond Tiny —respondió Mr. Crepsley.
El guardia palideció, se puso firme y se apresuró a decir:
—La Puerta reconoce a la Personita llamada Harkat Mulds. Las Cámaras se abren para todos vosotros. Entrad y sed bienvenidos.
Dio un paso atrás y nos dejó pasar. Un par de segundos después, la puerta se cerró a nuestra espalda y nuestra búsqueda de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros llegó a su fin.
 
