CAPÍTULO 7


Atravesamos a buen paso lo que quedaba del zarzal, sin hacer caso de las punzantes espinas. Nos detuvimos al otro lado para vestirnos, y luego continuamos sin pausa. Había cerca una estación de paso a la que Mr. Crepsley estaba decidido a llegar antes del amanecer. A paso normal, nos habría llevado algunas horas llegar hasta allí, pero lo conseguimos en dos. Una vez dentro y a salvo, los vampiros iniciaron una acalorada discusión. Nunca se habían encontrado evidencias de la actividad de los vampanezes en esta parte del mundo. Existía un tratado entre ambos clanes, que prohibía tales incursiones en territorio ajeno.
 —Tal vez fuera un vampanez vagabundo —sugirió Gavner.
—Hasta el más chiflado de los vampanezes sabe que es mejor no acercarse por aquí —discrepó Mr. Crepsley.
—¿Y qué otra explicación hay? —inquirió Gavner.
Mr. Crepsley consideró el problema.
—Podría ser un espía.
—¿Crees que los vampanezes se arriesgarían a provocar una guerra? —Gavner no parecía muy convencido de ello—. ¿Qué les interesaría saber que justificara tal riesgo?
—Quizá van detrás de nosotros —dije en voz baja. No pretendía interrumpirles, pero sentí que lo había hecho.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Gavner.
—Quizá descubrieron lo de Murlough.
El rostro de Gavner palideció y los ojos de Mr. Crepsley se estrecharon.
—¿Cómo podrían haberlo hecho? —preguntó bruscamente.
—Mr. Tiny lo sabía —le recordé.
—¿Mr. Tiny sabe lo de Murlough? —siseó Gavner.
Mr. Crepsley asintió lentamente. 
—Pero aunque él se lo hubiera dicho a los vampanezes, ¿cómo podían saber que tomaríamos este camino? Podíamos haber elegido muchas otras rutas. No podrían predecir por cuál iríamos.
—Puede que estén vigilando todos los caminos —dijo Gavner.
—No —repuso Mr. Crepsley con seguridad—. Es poco probable. Cualquiera que sea el motivo que tengan los vampanezes para merodear por aquí, estoy seguro de que no tiene nada que ver con nosotros.
—Espero que tengas razón —gruñó Gavner, poco convencido.
Lo discutimos un rato más, incluyendo el asunto de si el vampanez habría matado al vampiro en la anterior estación de paso, y luego dormimos unas pocas horas, turnándonos para vigilar. Apenas dormí, preocupado por la posibilidad de ser atacados por asesinos de rostros purpúreos.
Al caer la noche, Mr. Crepsley dijo que no deberíamos ir más lejos hasta que estuviéramos seguros de que el camino era seguro. 
—No podemos arriesgarnos a tropezar con una pandilla de vampanezes —dijo—. Reconoceremos la zona, nos aseguraremos de que no hay peligro, y entonces seguiremos adelante, como antes.
—¿Es que tenemos tiempo para reconocimientos? —inquirió Gavner.
—Debemos tenerlo —insistió Mr. Crepsley—. Es mejor perder algunas noches que caer en una trampa.
Me quedé en la cueva mientras ellos salían a explorar. No quería hacerlo (no dejaba de pensar en lo que le había ocurrido al otro vampiro), pero dijeron que sólo estorbaría si los acompañaba: un vampanez podría oírme llegar a cien yardas de distancia.
Las Personitas, las lobas y el cachorro se quedaron conmigo. Streak fue con los vampiros: los lobos presintieron la presencia del vampanez antes que nosotros, así que sería útil tenerlo cerca.
Me sentía solo sin los vampiros y Streak. Las Personitas seguían siendo tan distantes como siempre (pasaron gran parte del día zurciendo sus togas azules desgarradas), y las lobas dormitaban fuera. Sólo el cachorro me proporcionaba compañía. Jugamos durante horas, en la cueva y entre los árboles de un bosquecillo cercano. Llamé Rudi al cachorro, por Rudolph, el reno de la nariz roja, porque le gustaba frotar su fría nariz contra mi espalda mientras yo dormía.
Atrapé un par de ardillas en el bosque y las guisé, y así las tuve listas para cuando volvieron los vampiros por la mañana. Las serví con bayas y raíces hervidas: Mr. Crepsley me había enseñado qué tipo de alimentos silvestres era seguro comer. Gavner me dio las gracias por la comida, pero Mr. Crepsley estaba distante y no habló mucho. No muy lejos habían descubierto indicios de la presencia de los vampanezes, y eso les preocupaba: un vampanez loco no habría borrado su rastro tan hábilmente. Eso quería decir que nos enfrentábamos con uno (o más) con pleno control de sus facultades.
Gavner quería adelantarse cometeando, para consultarlo con los demás vampiros, pero Mr. Crepsley no se lo permitió: respetar las leyes que prohibían cometear en el camino hacia la Montaña de los Vampiros era más importante que nuestra seguridad, insistió.
Era raro ver cómo Gavner se mostraba de acuerdo en casi todo lo que Mr. Crepsley decía. Como General, nos podría haber ordenado hacer lo que él quisiera. Pero nunca le vi abusar de su rango con Mr. Crepsley. Tal vez porque Mr. Crepsley fue una vez un General de alto rango. Había estado a punto de convertirse en un Príncipe Vampiro cuando renunció. Quizá Gavner aún consideraba a Mr. Crepsley como a su superior.
Después de dormir todo el día, los vampiros se dispusieron a realizar un nuevo reconocimiento de la zona. Si el camino estaba despejado, proseguiríamos nuestro viaje hacia la Montaña de los Vampiros la noche siguiente.
Tomé un ligero desayuno, y luego Rudi y yo fuimos al bosque a jugar. A Rudi le encantaba alejarse de los lobos adultos. Así podía explorar libremente, sin que nadie le arreara un mordisco o le golpeara la cabeza si se portaba mal. Intentaba encaramarse a los árboles, pero la mayoría eran demasiado altos para él. Finalmente encontró uno del que colgaban unas ramas bajas, y trepó hasta la mitad. Una vez allí, miró hacia abajo y emitió un gañido.
—Vamos —reí—. No está tan alto. No tienes nada que temer.
No me hizo caso y continuó quejándose. Luego enseñó los colmillos y gruñó.
Me acerqué más, extrañado por su conducta.
—¿Qué ocurré? —le pregunté—. ¿Te has atascado? ¿Necesitas ayuda? 
El cachorro lanzó un ladrido. Sonó genuinamente asustado.
—Está bien, Rudi —dije—. Voy a subir a...
Me interrumpió un rugido que me hizo estremecer hasta los huesos. Al volverme, vi a un enorme oso oscuro que avanzaba bamboleándose desde lo alto de un ventisquero. Aterrizó pesadamente, sacudiendo la cabeza, gruñendo, con los ojos fijos en mí... ¡y entonces arremetió, con los colmillos centelleando y las garras, infernalmente curvadas, extendidas, dispuesto a destrozarme!
 
