CAPÍTULO 1


La perspectiva del viaje me tenía excitado y ansioso a la vez (me disponía a aventurarme en lo desconocido, y tenía la sensación de que no iba a resultar un viaje placentero), así que pasé todo el día ocupado, preparando mi mochila y la de Mr. Crepsley, para que el tiempo transcurriera más deprisa. Los vampiros completos morirían si se expusieran al Sol durante unas horas, pero a los semi-vampiros la luz solar no nos afecta. Como no sabía a dónde íbamos, no se me ocurría qué teníamos que llevar o dejar. Si en la Montaña de los Vampiros hacía un frío invernal, necesitaría ropa gruesa y botas; si por el contrario hacía un calor tropical, sería mejor ir en camiseta y pantalones cortos.
Les pregunté a algunos de los miembros del Cirque al respecto, pero no sabían nada, excepto Mr. Tall, que me aconsejó llevar ropa de invierno. Mr. Tall era la clase de persona que parecía saber de todo.
Evra estuvo de acuerdo con él en eso.
—¡Dudo que los vampiros, que tanto temen al Sol, tengan su base en el Caribe! —objetó, riendo con sarcasmo.
Evra Von era un niño-serpiente, con escamas en lugar de piel. O mejor dicho, fue un niño-serpiente. Ahora era un hombre-serpiente. Había crecido en aquellos seis años, y se había hecho más alto y robusto, y mayor. Yo no. Como semi-vampiro, yo sólo crecía uno de cada cinco años. Así que, aunque habían pasado ocho años desde que Mr. Crepsley me dio su sangre, yo parecía sólo un año mayor.
Me disgustaba mucho no poder crecer a un ritmo normal. Evra y yo solíamos ser los mejores amigos, pero ya no. Seguíamos siendo buenos amigos, y compartíamos la misma tienda, pero ahora él era un hombre joven, más interesado en la gente (especialmente en las mujeres) de su misma edad. En realidad, yo sólo era un par de años más joven que Evra, pero él me veía como a un niño, y le resultaba difícil tratarme como a un igual.
Ser un semi-vampiro tenía sus ventajas (era más fuerte y más rápido que cualquier ser humano, y tenía una vida más larga), pero habría renunciado a ellas con tal de poder aparentar mi verdadera edad, y llevar una vida normal.
Pero aunque Evra y yo no fuésemos tan íntimos como antes, seguía siendo mi amigo, y estaba preocupado por mi partida a la Montaña de los Vampiros. 
—Por lo que yo sé, ese viaje no será ningún juego —me advirtió con aquella voz profunda que había adquirido hacía unos años—. Quizá debería acompañarte.
Me habría encantado aceptar su oferta, pero Evra ya tenía su propia vida. No sería justo apartarlo del Cirque Du Freak.
—No —respondí—. Quédate y mantén caliente mi hamaca. Estaré bien. Además, a las serpientes no os gusta el frío, ¿verdad?
—Es cierto —rió—. ¡Seguramente caería en un letargo y ya no me despertaría hasta la primavera!
Aunque Evra no viniera, me ayudó a hacer el equipaje. No había mucho que llevar: una muda de ropa, un par de gruesas botas, los utensilios especiales de cocina que podían plegarse para ser transportados con mayor facilidad, mi diario (que me acompañaba a todas partes), y otras cosas. Evra me sugirió que llevara una cuerda. Dijo que no estaría de más tener una a mano, sobre todo si había que trepar.
—Pero los vampiros somos grandes escaladores —le recordé.
—Ya lo sé —dijo—, pero ¿de verdad quieres quedarte colgado de la pared de una montaña con tus dedos como único apoyo?
—¡Pues claro que podría hacerlo! —retumbó una voz a nuestra espalda, antes de que yo pudiera responder—. Los vampiros se crecen con el peligro.
Me di la vuelta, y me encontré cara a cara con la siniestra criatura conocida como Mr. Tiny, y sentí cómo se me congelaban las entrañas al instante.
Mr. Tiny era un hombre bajito y regordete, que llevaba el pelo blanco, gruesas gafas y un par de botas verdes. Jugueteaba mucho con un reloj en forma de corazón. Parecía un tío anciano y simpático, pero en realidad era un hombre cruel con un negro corazón, capaz de cortarte la lengua en menos tiempo del que tardaba en decirte hola. Nadie sabía mucho sobre él, pero todos le temían. Su nombre de pila era Desmond, y si lo abreviabas a Des y lo juntabas con su apellido, el resultado era Mr. Destiny.
No había visto a Mr. Tiny desde aquella vez en que me uní al Cirque Du Freak, pero había oído muchas historias sobre él (que comía niños para desayunar, y que incendiaba la tierra que pisaba). Mi corazón se desbocó cuando lo vi allí parado, con los ojos centelleantes y las manos a la espalda, espiándonos a Evra y a mí.
—Los vampiros son criaturas peculiares —dijo, avanzando un paso, como si hubiera participado en nuestra conversación desde el principio—. Aman el riesgo. Conocí a uno que murió exponiéndose a la luz del Sol, simplemente porque alguien se había burlado de que sólo pudiera salir de noche.
Me tendió una mano, y yo, asustado como estaba, se la estreché automáticamente. Evra no lo hizo. Cuando Mr. Tiny le tendió la mano al hombre-serpiente, él se quedó quieto, temblando, y sacudió furiosamente la cabeza. Mr. Tiny se limitó a sonreír y bajó la mano.
—Así que te vas a la Montaña de los Vampiros —dijo, levantando mi mochila y atisbando en su interior sin pedir permiso—. Lleve cerillas, señor Shan. El camino es largo, y los días, fríos. Los vientos que soplan en la Montaña de los Vampiros podrían cortar hasta el hueso incluso a un curtido jovencito como tú.
—Gracias por el aviso —dije.
Eso era lo más desconcertante de Mr. Tiny. Siempre se mostraba educado y amistoso, de forma que aunque supieras que era la clase de persona que miraría sin inmutarse al demonio a la cara, no podías evitar sentir cierta simpatía hacia él en ciertos momentos.
—¿Están por ahí mis Personitas? —preguntó. 
Las Personitas eran criaturas muy bajitas, que vestían capas azules con capucha, no hablaban nunca y se comían cualquier cosa que se moviera (¡personas incluidas!). Casi siempre viajaban con el Cirque Du Freak un par de aquellos seres misteriosos, y en ese momento había ocho de ellos con nosotros.
—Probablemente estarán en su tienda —dije—. Les llevé de comer hace una hora, y creo que aún estarán comiendo.
Una de mis tareas era conseguir alimento para las Personitas. Evra solía ir conmigo hasta que creció y le encargaron faenas menos sucias. Actualmente, me ayudaban un par de jóvenes humanos, hijos de los ayudantes del Cirque.
—¡Excelente! —dijo Mr. Tiny con una amplia sonrisa, y empezó a dar la vuelta—. ¡Oh! —Se detuvo—. Sólo una cosa más. Dile a Larten que no se vaya hasta que yo haya hablado con él. 
—Me temo que tenemos prisa —dije—. Quizá no tengamos tiempo para...
—Tú sólo dile que quiero hablar con él —me interrumpió Mr. Tiny— Estoy seguro de que tendrá tiempo para mí.
Y con eso, nos miró por encima de sus gafas, nos dijo adiós con la mano, y se fue. Intercambié una mirada de preocupación con Evra, encontré algunas cerillas y las guardé en mi bolsa, y luego fui deprisa a despertar a Mr. Crepsley.
 
