
CAPÍTULO 10


Mr. Crepsley y Gavner no me explicaron enseguida el significado del mensaje de Harkat (estaban demasiado anonadados para hablar) y tuve que escuchar la historia dosificada durante las siguientes tres o cuatro noches, la mayor parte por boca de Gavner Purl.
Tenía que ver con lo que Mr. Tiny había dicho a los vampiros hacía siglos, cuando los vampanezes se apartaron de ellos. Una vez que los enfrentamientos cesaron, visitó a los Príncipes en la Montaña de los Vampiros y les dijo que los vampanezes no contaban con una "estructura jerárquica" (un término de Mr. Crepsley), lo cual quería decir que no había Generales ni Príncipes Vampanezes. Nadie recibía ni daba órdenes.
—Fue una de las razones por las que se apartaron de nosotros —dijo Gavner—. No les gustaba la manera de hacer las cosas de los vampiros. Pensaban que era injusto que los vampiros corrientes tuvieran que responder ante los Generales, y éstos ante los Príncipes.
Bajando la voz para que no le oyera Mr. Crepsley, añadió:
—Para serte sincero, estoy de acuerdo con eso. Es hora de cambiar. El sistema de los vampiros ha funcionado durante siglos, pero no significa que sea perfecto.
—¿Quiere decir que preferiría ser un vampanez? —pregunté, escandalizado.
—¡Claro que no! —rió—. Son asesinos, y permiten que vampanezes chiflados como Murlough campen por ahí a sus anchas. No son en absoluto mejores que los vampiros. Pero eso no significa que algunas de sus ideas no deban ser tenidas en cuenta.
"No cometear durante el camino a la Montaña de los Vampiros, por ejemplo: es una norma ridícula, pero sólo puede ser cambiada por los Príncipes, quienes no tienen que cambiar algo si no quieren, pese a lo que el resto de nosotros pensemos. Los Generales deben hacer todo lo que los Príncipes digan, y los vampiros corrientes están obligados a obedecer a los Generales.
Aunque los vampanezes no creen en líderes, Mr. Tiny dijo que una noche se presentaría un campeón. Sería conocido como el Lord Vampanez, y los vampanezes le seguirían ciegamente y acatarían su voluntad.
—¿Y qué hay de malo en eso? —pregunté.
—Espera a oír lo siguiente —dijo Gavner gravemente—. Por lo visto, no mucho después de la ascensión al poder del Lord Vampanez, conducirá a los suyos a la guerra contra los vampiros. Y será una guerra, advirtió Mr. Tiny, que los vampiros no podremos ganar. Seremos exterminados.
—¿Eso es verdad? —pregunté, horrorizado.
Gavner se encogió de hombros.
—Eso es lo que nos hemos estado preguntando durante setecientos años. Nadie duda de los poderes de Mr. Tiny (ya ha demostrado que puede ver el futuro), pero a veces miente. Es un pequeño y maligno gusano.
—¿Por qué no persiguen a los vampanezes y los matan a todos? —inquirí.
—Mr. Tiny dijo que algunos vampanezes sobrevivirían y el Lord Vampanez llegaría, como se profetizó. Además, la guerra contra los vampanezes causó demasiadas bajas. Los humanos nos dieron caza y podrían haber acabado con nosotros. Lo mejor fue declarar una tregua y olvidar nuestras rencillas.
—¿Y no hay forma de que los vampiros puedan ganar a los vampanezes? —pregunté.
—No estoy seguro —repuso Gavner, rascándose la cabeza—. Hay más vampiros que vampanezes, y somos tan fuertes como ellos, así que no veo por qué no habríamos de derrotarles. Pero Mr. Tiny dijo que el número no importa. Aunque queda una esperanza —agregó—: la Piedra de Sangre.
—¿Qué es eso?
—Ya lo verás cuando lleguemos a la Montaña de los Vampiros. Es un icono mágico, sagrado para nosotros. Mr. Tiny dijo que si lográbamos evitar que cayera en manos de los vampanezes, una noche, mucho después de que hubiésemos perdido la batalla, los vampiros tendrían una oportunidad para resurgir de sus cenizas y prosperar de nuevo.
—¿Cómo? —inquirí, frunciendo el ceño.
Gavner sonrió.
—Esa es una cuestión que, cuanto más se la plantean, más intriga a los vampiros. Si encuentras la respuesta, házmelo saber —dijo, con un guiño, y la conversación terminó con aquella preocupante incógnita.

*** 

Una semana después, llegamos a la Montaña de los Vampiros. 
No era la montaña más alta de la región, pero era empinada y tortuosa, y parecía casi imposible de escalar. 
—¿Dónde está el palacio? —pregunté, entornando los ojos hacia la cumbre nevada, que parecía apuntar directamente hacia la Luna casi llena sobre nuestras cabezas.
—¿Qué palacio? —replicó Mr. Crepsley.
—Donde viven los Príncipes Vampiros.
Mr. Crepsley y Gavner estallaron en carcajadas.
—¿Qué es tan divertido? —inquirí secamente.
—¿Cuánto tiempo crees que podríamos pasar desapercibidos si hubiésemos construido un palacio sobre una montaña? —preguntó Mr. Crepsley.
—¿Entonces dónde...? —De repente lo comprendí—. ¡Está en el interior de la montaña!
—Pues claro —sonrió Gavner—. La montaña es como una inmensa colmena de cuevas y cámaras. En ella se almacena todo lo que un vampiro puede desear: ataúdes, tinajas de sangre humana, comida y vino. Sólo verás a los vampiros en el exterior cuando vayan o vuelvan de cazar.
—¿Cómo vamos a entrar? —pregunté.
Mr. Crepsley se dio unos golpecitos a un lado de la nariz.
—Mira y observa.
Recorrimos la rocosa base de la montaña. Mr. Crepsley y Gavner estaban muy excitados, aunque sólo Gavner lo demostraba. El vampiro más viejo se comportaba tan desabridamente como de costumbre, y sólo cuando pensaba que nadie lo miraba, se permitía una sonrisa y se frotaba las manos con anticipación.
Llegamos a un riachuelo de unos veinte pies de anchura. El agua fluía a raudales, bajando velozmente hacia las planas llanuras allá a lo lejos. Mientras seguíamos nuestro camino corriente arriba, un lobo solitario apareció a poca distancia y lanzó un aullido. Streak y los otros lobos se detuvieron de inmediato. Las orejas de Streak se alzaron; escuchó un momento, y entonces respondió al aullido. Meneaba la cola cuando se volvió hacia mí.
—Se está despidiendo —me informó Mr. Crepsley, pero yo ya lo había supuesto.
—¿Tienen que irse? —pregunté.
—Para esto vinieron: para encontrar a otros de su especie. Sería cruel pedirles que se quedaran con nosotros.
Asentí, abatido, y me incliné hacia Streak para rascarle las orejas.
—Ha sido un placer conocerte, Streak —dije. Luego le di unas palmaditas a Rudi—: Te echaré de menos, renacuajo miserable.
Los lobos adultos empezaron a alejarse. Rudi vaciló, mirándome a mí y a los lobos que se iban. Por un segundo pensé que elegiría permanecer a mi lado, pero entonces lanzó un ladrido, frotó la húmeda nariz contra mis pies desnudos y echó a correr tras los demás.
—Volverás a verle —me prometió Gavner—. Los buscaremos cuando nos vayamos.
—Sí —sorbí, intentando fingir que me traía sin cuidado—. Estaré bien. Sólo son una panda de viejos lobos tontos. No me importa.
—Claro que no —sonrió Gavner.
—Vamos —dijo Mr. Crepsley, conduciéndonos corriente arriba—. No podemos quedarnos aquí toda la noche, suspirando por unos cuantos lobos sarnosos. 
Le lancé una mirada feroz, y carraspeó incómodo.
—Ya sabes —añadió suavemente— que los lobos no olvidan una cara. El cachorro aún te recordará cuando sea un viejo lobo gris.
—¿De verdad? —pregunté.
—Sí —dijo, y entonces se volvió y continuó caminando. Gavner y Harkat le siguieron. Por última vez, lancé una mirada por encima de mi hombro a los lobos que se alejaban, suspiré tristemente, y luego cogí mi mochila y los seguí.
 
