CAPÍTULO 9


Mr. Crepsley, Gavner y Streak habían estado inspeccionando un laberinto de túneles en lo alto de un acantilado cuando escucharon los débiles ecos del fragor de la batalla. Regresaron a toda prisa, llegando unos quince minutos después de que yo hubiera dado muerte al oso. Se quedaron atónitos cuando les expliqué lo que había ocurrido y les dije lo de Harkat Mulds. La Personita había reemplazado su toga y su capucha, y cuando le preguntaron si era cierto que podía hablar, se quedó en silencio durante un rato tan largo que pensé que no diría nada. Entonces asintió, y respondió con voz ronca:
—Sí.
Gavner incluso retrocedió varios pasos de un salto al oír hablar a la Personita, y Mr. Crepsley meneó la cabeza, asombrado.
—Hablaremos de esto más tarde —dijo—. Primero, cuéntame cómo te enfrentaste al oso. 
Se agachó junto al oso muerto y lo examinó de arriba abajo.
—Descríbeme cómo te atacó —dijo, y le conté la súbita aparición del oso y su salvaje acometida—. No tiene sentido. —Mr. Crepsley frunció el ceño—. Los osos no se comportan de tal modo a menos que estén nerviosos o muertos de hambre. El hambre no fue el motivo (mirad lo bien alimentado que está), y si no hiciste nada que lo molestara...
—Echaba espuma por la boca —dije—. Creo que estaba rabioso.
—Pronto lo sabremos.
El vampiro se sirvió de sus afiladas uñas para realizar un corte en el estómago del oso. Acercó la nariz y olfateó la sangre que rezumaba de la herida. Tras unos segundos, hizo una mueca y se levantó.
—¿Y bien? —inquirió Gavner.
—El oso estaba loco —dijo Mr. Crepsley—, pero no a causa de la rabia... ¡Bebió sangre de un vampanez!
—¿Cómo? —boqueé.
—No estoy seguro —repuso Mr. Crepsley, y miró al cielo—. Tenemos tiempo antes de que amanezca. Seguiremos las huellas de este oso y tal vez descubramos algo más por el camino.
—¿Qué hacemos con la Personita que ha muerto? —preguntó Gavner—. ¿Deberíamos enterrarle?
—¿Quieres enterrarle..., Harkat? —preguntó Mr. Crepsley, al igual que yo había hecho antes.
Harkat Mulds meneó la cabeza.
—En verdad... no.
—Entonces dejémosle ahí —dijo secamente el vampiro—. Los carroñeros y los pájaros se encargarán de él. No tenemos tiempo que perder.
El rastro del oso era fácil de seguir (incluso un rastreador inexperto como yo podría haberlo hecho, por la profundidad de sus huellas y las ramas rotas).
La noche tocaba a su fin cuando llegamos a un pequeño montículo de piedras y encontramos lo que había vuelto loco al oso. Semienterrado bajo las rocas se hallaba el cuerpo purpúreo de cabellos rojos... ¡de un vampanez!
—Por lo machacado que está su cráneo, debió morir por una caída —dijo Mr. Crepsley, examinando al muerto—. El oso lo encontró después de que lo enterraran, y lo sacó fuera. ¿Veis los trozos que le arrancó a mordiscos? —Señaló unos enormes agujeros en el estómago del vampanez—. Esto fue lo que lo volvió loco. La sangre de los vampanezes y los vampiros es venenosa. Si no lo hubieses matado tú, en cualquier caso habría muerto en una noche o dos.
—Así que aquí estaba nuestro misterioso vampanez —gruñó Gavner—. No me extraña que no pudiéramos encontrarlo.
—Ya no tenemos que preocuparnos más por él, ¿verdad? —suspiré.
—Todo lo contrario —masculló Mr. Crepsley—. Ahora tenemos más razones que antes para preocuparnos.
—¿Por qué? —pregunté—. Está muerto, ¿no?
—Lo está —convino Mr. Crepsley, y entonces señaló las piedras que había sobre el vampanez—. ¿Pero quién lo enterró?

***

Acampamos al pie de un acantilado, y con ramas y hojas construimos un refugio donde los vampiros pudieran dormir a salvo del Sol. Una vez que estuvieron dentro, Harkat y yo nos sentamos junto a la entrada, y la Personita nos contó su increíble historia. Los lobos se habían ido a cazar, excepto Rudi, que dormitaba hecho un ovillo en mi regazo.
—Mis recuerdos... no son... completos —dijo Harkat. Hablar no le resultaba fácil, y se detenía repetidas veces para tomar aliento—. Muchos están... borrosos. Os contaré... lo que... recuerde. En primer lugar... soy un... fantasma.
Nos quedamos con la boca abierta.
—¡Un fantasma! —exclamó Mr. Crepsley—. ¡Qué absurdo!
—Desde luego —convino Gavner con una sonrisa—. Los vampiros no creemos en esos disparates, ¿verdad, Larten?
Antes de que Mr. Crepsley pudiera responder, Harkat se corrigió:
—Lo que quise... decir... es que era... un fantasma. Todas... las Personitas... lo fueron. Hasta... que aceptaron las condiciones... de Mr. Tiny.
—No comprendo —dijo Gavner—. ¿Aceptar qué condiciones? ¿Cómo?
—Mr. Tiny puede... hablar con... los muertos —explicó Harkat—. Yo no... abandoné la Tierra... cuando morí. Mi alma... no podía. Estaba... atrapado. Mr. Tiny me... encontró. Dijo que me daría... un... cuerpo, y así yo... podría volver a la vida. A cambio... debía servirle, como una... Personita.
Según Harkat, cada Personita había hecho un pacto con Mr. Tiny, y cada acuerdo era distinto. No tendrían que servirle para siempre. Tarde o temprano, serían libres, y algunos seguirían viviendo en sus pequeños cuerpos grises, otros renacerían, y otros se dirigirían al Cielo o al Paraíso o a donde quiera que vayan las almas de los muertos.
—¿Tanto poder tiene Mr. Tiny? —inquirió Mr. Crepsley.
Harkat asintió.
—¿Y cuál fue el pacto que tú hiciste con él? —pregunté con curiosidad.
—No lo... sé —dijo—. No puedo... recordarlo.
Había muchas cosas que no podía recordar. No sabía quién había sido cuando estaba vivo, ni cuándo o dónde había vivido, ni cuánto tiempo llevaba muerto. ¡Ni siquiera sabía si era un hombre o una mujer! Las Personitas eran asexuadas, lo que significaba que no eran ni machos ni hembras.
—¿Entonces cómo hay que decirte? —preguntó Gavner—. ¿Él? ¿Ella? ¿Eso?
—Él... servirá —dijo Harkat.
Sus ropas azules y sus capuchas eran para aparentar. Sus mascarillas, por otro lado, les resultaban necesarias, y llevaban varias de repuesto, ¡algunas cosidas en la misma piel para salvaguardarlas mejor! El aire era letal para ellos: si respiraban aire corriente durante diez o doce horas, morirían. Sus mascarillas poseían una sustancia química que filtraba el aire.
—¿Cómo podéis morir, si ya estáis muertos? —pregunté, confuso.
—Mi cuerpo puede... morir, como el de... todo el mundo. Si lo hiciera... mi alma regresaría... al lugar donde... estaba.
—¿Podrías hacer otro pacto con Mr. Tiny? —inquirió Mr. Crepsley.
Harkat meneó la cabeza.
—No estoy seguro. Pero no... lo creo. La posibilidad de... vivir un poco más... es todo lo que creo... que conseguiremos.
Las Personitas no podían leer la mente. Por eso no hablaban nunca. No estaba seguro de si los demás también podían hablar. Cuando le pregunté por qué nunca había hablado antes, esbozó una torcida sonrisa y dijo que nunca había tenido que hacerlo.
—Pero debe haber una razón —insistió Mr. Crepsley—. Hace cientos de años que sabemos de la existencia de las Personitas, y ninguna ha hablado jamás, ni siquiera cuando agonizan o sufren un terrible dolor. ¿Por qué has roto tú un silencio tan largo? ¿Por qué?
Harkat vaciló.
—Tengo un... mensaje —dijo finalmente—. Mr. Tiny... me encargó... que se lo diera... a los Príncipes Vampiros. Así que... tendría que hablar... tarde o temprano.
—¿Un mensaje? —Mr. Crepsley se inclinó hacia él, mirándolo con intensidad, pero volvió a retirarse hacia las sombras del refugio al recibir un rayo de Sol—. ¿Qué clase de mensaje?
—Es para... los Príncipes —dijo Harkat—. No creo que deba... decíroslo.
—Vamos, Harkat —le apremié—. No les diremos que nos lo ha contado. Puedes confiar en nosotros.
—¿No lo... diréis? —les preguntó a Mr. Crepsley y a Gavner.
—Mis labios están sellados —juró Gavner.
Mr. Crepsley vaciló antes de hacer la promesa, pero finalmente asintió.
Harkat realizó una larga y trémula inspiración.
—Mr. Tiny me dijo... que les dijera... a los Príncipes que la... noche del... Lord Vampanez... está cerca. Eso es... todo.
—¿Que la noche del Lord Vampanez está cerca? —repetí—. ¿Qué clase de mensaje es ése?
—No sé... lo que... significa —dijo Harkat—. Sólo soy... el mensajero.
—Gavner, ¿qué...? —comencé a preguntar, pero me detuve al ver la expresión de los vampiros. Aunque el mensaje de Harkat no tuviera sentido para mí, obviamente sí lo tenía para ellos. Sus rostros estaban más pálidos de lo habitual, y temblaban de miedo. De hecho, no habrían parecido más aterrorizados si se hubieran encontrado en campo abierto ante la inminente la salida del Sol.
 
