CAPÍTULO 2


Mr. Crepsley despertó malhumorado (detestaba levantarse antes del que el Sol se hubiera ocultado por completo), pero dejó de quejarse cuando le expliqué la razón por la que había turbado su sueño.
—Mr. Tiny.
Suspiró, y se rascó la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo de su cara.
—Me pregunto qué querrá.
—No lo sé —respondí—, pero dijo que no nos fuéramos hasta que hubiese hablado con usted. —Y bajando la voz, susurré—: Podríamos escabullirnos sin que nadie nos viera si nos damos prisa. Falta poco para el crepúsculo. Usted podría aguantar una hora de Sol si vamos por la sombra, ¿verdad?
—Podría —admitió Mr. Crepsley—, si saliera huyendo como un perro con el rabo entre las patas. Pero no lo soy. Me enfrentaré a Desmond Tiny. Tráeme mi mejor capa. Me gusta estar presentable para las visitas. —Eso era lo más cercano a una broma que el vampiro se podía permitir. No tenía mucho sentido del humor. 
Una hora después, cuando el Sol se puso, nos encaminamos a la caravana de Mr. Tall, donde Mr. Tiny entretenía al propietario del Cirque Du Freak con historias sobre lo que había visto en un terremoto reciente. 
—¡Ah, Larten! —exclamó Mr. Tiny—. Tan puntual como siempre.
—Desmond —saludó Mr. Crepsley fríamente.
—Toma asiento —dijo Mr. Tiny.
—Gracias, pero prefiero quedarme de pie. —A nadie le gustaba sentarse cuando Mr. Tiny estaba cerca... por si había que emprender una veloz retirada.
—He oído que os marcháis a la Montaña de los Vampiros —dijo Mr. Tiny.
—Nos vamos esta noche —confirmó Mr. Crepsley.
—Es el primer Consejo al que acudes después de cincuenta años, ¿verdad?
—Estás bien informado —gruñó Mr. Crepsley.
—Me mantengo al tanto.
Alguien llamó a la puerta, y Mr. Tall dejó pasar a dos Personitas. Una andaba cojeando. Había estado en el Cirque Du Freak casi tanto tiempo como yo. Le llamaba Lefty*, aunque sólo era un apodo, porque ninguna Personita tenía un verdadero nombre.
—¿Listos, chicos? —preguntó Mr. Tiny. Las Personitas asintieron—. ¡Excelente! —Le sonrió a Mr. Crepsley—. El camino a la Montaña de los Vampiros sigue siendo tan peligroso como siempre, ¿verdad?
—No es fácil —admitió Mr. Crepsley cautamente.
—¿Peligroso para una menudencia como el señor Shan, quieres decir?
—Darren puede cuidar de sí mismo —dijo Mr. Crepsley, y yo sonreí con orgullo.
—Estoy seguro de ello —repuso Mr. Tiny—, pero no es habitual que alguien tan joven haga un viaje como éste, ¿verdad?
—Sí —dijo secamente Mr. Crepsley.
—Por eso voy a enviar a estos dos como protectores. —Mr. Tiny hizo un gesto hacia las Personitas.
—¿Protectores? —ladró Mr. Crepsley—. ¡No los necesitamos! ¡He hecho este viaje muchas veces y puedo cuidar de Darren yo mismo!
—Claro que puedes —arrulló Mr. Tiny—, pero una ayudita nunca viene mal, ¿no crees?
—Sólo nos estorbarán —refunfuñó Mr. Crepsley—. No los quiero.
—¿Estorbar, mis Personitas? —Mr. Tiny pareció muy sorprendido—. ¡Sólo existen para servir! Serán como pastores, velando por vosotros mientras dormís.
—Aún así —insistió Mr. Crepsley—, no quiero...
—Esto no es una oferta —le interrumpió Mr. Tiny. Aunque hablaba con suavidad, la amenaza en su voz era inconfundible—. Irán con vosotros. Fin de la historia. Ellos mismos se procurarán su alimento y su cobijo. Lo único que tendréis que hacer es aseguraros de que no se os "pierdan" en algún páramo nevado por el camino.
—¿Y qué haremos con ellos cuando lleguemos? —barbotó Mr. Crepsley—. ¿Acaso esperas que los haga entrar? ¡Eso no está permitido! ¡Los Príncipes no lo  tolerarán!
—Sí que lo harán —discrepó Mr. Tiny—. No olvides cuáles fueron las manos que construyeron las Cámaras de los Príncipes. Paris Skyle y los demás saben a quién deben adular. No pondrán ninguna objeción.
Mr. Crepsley estaba furioso (prácticamente temblaba de rabia), pero su ira se mitigó al mirar a los ojos a Mr. Tiny y comprender que era inútil discutir con aquel hombrecillo. Finalmente asintió y apartó la mirada, avergonzado por tener que ceder a las exigencias de aquel entrometido.
—Sabía que lo verías a mi modo —dijo Mr. Tiny, y luego fijó su atención en mí—. Has crecido —observó—. Interiormente, que es lo que importa. Tus batallas contra el hombre-lobo y Murlough te han endurecido.
—¿Qué sabes de eso? —exclamó Mr. Crepsley con voz ahogada. Todo el mundo sabía lo que me había pasado con el hombre-lobo, pero nadie podía saber nada de nuestro enfrentamiento con Murlough. Si el vampanez era encontrado, nos perseguirían hasta el fin del mundo y nos matarían.
—Yo lo sé todo —graznó Mr. Tiny—. Este mundo no tiene secretos para mí. Has recorrido un largo camino —dijo, volviéndose nuevamente hacia mí—, pero aún te falta mucho. La senda que se extiende ante ti no es fácil, y no me refiero sólo a la ruta que lleva a la Montaña de los Vampiros. Deberás ser fuerte y tener fe en ti mismo. Nunca admitas la derrota, aunque te parezca inevitable.
No me esperaba esta especie de discurso, y le escuché anonadado, realmente asombrado de que me dedicara tales palabras.
—Es todo cuanto tenía que decir —concluyó, levantándose y frotando su reloj en forma de corazón—. El tiempo nunca se detiene. Todos tenemos sitios a donde ir y obstáculos que superar. Seguiré mi camino. Hibernius, Larten, Darren... —nos saludó a cada uno con una breve inclinación—. Estoy seguro de que volveremos a vernos.
Se volvió, se dirigió hacia la puerta, intercambió una mirada con las Personitas, y luego salió. En el silencio que siguió, nos miramos los unos a los otros sin pronunciar palabra, preguntándonos de qué se trataba todo aquello. 

***

Mr. Crepsley no estaba nada contento, pero no podía posponer la partida. Llegar a tiempo al Consejo era lo más importante, me dijo. Y así, mientras las Personitas nos esperaban fuera de la caravana, le ayudé a hacer el equipaje.
—Esta ropa, no —dijo, refiriéndose a mi brillante traje de pirata, que aún me iba bien, pese al desgaste de los años—. A donde vamos,  destacarías como un pavo real. Toma —me lanzó un fardo. Lo desenrollé y me encontré con un suéter y unos pantalones de color gris pálido, y un gorro de lana.
 —¿Desde cuándo tenía esto preparado? —pregunté.
—Desde hace tiempo —admitió, poniéndose unas ropas del mismo color que las mías, en lugar de su habitual conjunto rojo.
—¿Y no podía habérmelo dicho antes?
—Claro —repuso, con aquel tono suyo tan exasperante.
Me enfundé en mi nueva ropa, y busqué unos calcetines y unos zapatos. Mr. Crepsley meneó la cabeza.
—Nada de zapatos —dijo—. Iremos descalzos.
—¿Sobre la nieve y el hielo? —aullé.
—Los vampiros tenemos los pies más curtidos que los humanos —dijo—. Apenas notarás el frío, especialmente cuando estemos andando.
—¿Y las piedras y las espinas? —rezongué.
—Harán que tus plantas se endurezcan aún más —sonrió, y se quitó las zapatillas—. Es igual para todos los vampiros. El camino a la Montaña de los Vampiros no es un simple viaje. Es una prueba. Botas, abrigos, cuerdas... Esas cosas no están permitidas.
—Esto es una locura —suspiré, pero saqué la cuerda, la muda de ropa y las botas de mi bolsa. Cuando estuvimos listos, Mr. Crepsley me preguntó dónde estaba Madam Octa—. No pensará llevarla, ¿verdad? —protesté. Era obvio quién tendría que cuidarla si la llevábamos, ¡y no sería Mr. Crepsley!
—Hay alguien a quien deseo enseñársela —dijo.
—Alguien que coma arañas, espero —dije, pero la saqué de su rincón en el ataúd, donde la dejábamos entre función y función. Empezó a arrastrarse mientras levantaba su jaula y la metía en mi mochila, pero se tranquilizó una vez que volvió a encontrarse a oscuras.
Y llegó el momento de partir. Me había despedido antes de Evra (él tenía que actuar en la función de aquella noche y se estaba preparando), y Mr. Crepsley también se había despedido de Mr. Tall. Nadie más nos echaría de menos.
—¿Listo? —me preguntó Mr. Crepsley.
—Listo —suspiré.
Abandonamos la seguridad de la caravana, y atravesamos el campamento, dejando que las dos silenciosas Personitas tomaran posiciones a nuestra espalda, y nos pusimos en camino hacia lo que sería una aventura salvaje y llena de peligros, en una helada tierra extranjera empapada de sangre.
 
