
CAPÍTULO 16


Las Cámaras Deportivas eran unas cuevas gigantescas, llenas de escandalosos, alborotadores y entusiastas vampiros. Eran exactamente lo que necesitaba para animarme después de la inquietante visita a las Cámaras de Cremación y de la Muerte.
En cada una de las tres Cámaras tenían lugar varias competiciones. En su mayoría eran pruebas de combate físico (lucha, boxeo, kárate, levantamiento de pesos, y cosas así), aunque el ajedrez también gozaba de gran aceptación, ya que agudizaba los reflejos y el ingenio.
Kurda encontró asientos para nosotros junto al corro que contemplaba la lucha, y nos pusimos a ver a los vampiros intentando inmovilizar a sus oponentes o lanzarlos fuera del ring. Había que ser rápido de vista para seguir sus movimientos, pues los vampiros son mucho más veloces que los humanos. Era como ver una pelea grabada en video con el botón de avance rápido presionado.
Las contiendas no eran solamente más rápidas que sus equivalencias humanas, sino también más violentas. Huesos rotos, rostros ensangrentados y contusiones estaban a la orden de la noche. A veces, me dijo Kurda, el daño era aún peor: los vampiros podían llegar a matarse tomando parte en esos juegos, o resultar tan gravemente heridos que el viaje hacia la Cámara de la Muerte era lo único que deseaban.
—¿Por qué no utilizan protecciones? —pregunté.
—No creen en ellas —dijo Kurda—. Preferirían romperse el cráneo a llevar casco. —Suspiró con disgusto—. A veces pienso que nunca entenderé del todo a mi gente. Quizá me hubiera ido mejor si hubiese seguido siendo humano.
Nos dirigimos a otro ring. En éste, unos vampiros se pinchaban con lanzas el uno al otro. Era algo parecido a la esgrima (había que pinchar o cortar al adversario tres veces para ganar), sólo que mucho más peligroso y sangriento.
—Es horrendo —manifesté con voz ahogada, mientras un vampiro al que le habían abierto de un tajo la mitad superior de un brazo reía como si nada y felicitaba a su contrincante por tan buen golpe.
—Deberías verlos cuando luchan en serio —dijo alguien a nuestra espalda—. Esto sólo es un ejercicio de calentamiento.
Me volví y vi a un vampiro pelirrojo con un solo ojo. Vestía una túnica de cuero de color azul oscuro y pantalones.
—A este juego lo llaman el arranca-ojos —me informó—, porque muchos pierden un ojo, o ambos, mientras lo practican.
—¿Fue así como perdió el suyo? —indagué, mirando fijamente la cuenca vacía de su ojo izquierdo y las cicatrices que la rodeaban.
—No —respondió con una risita—. Lo perdí luchando contra un león.
—¿En serio? —exclamé.
—En serio.
—Darren, éste es Vanez Blane —dijo Kurda—. Vanez, éste es...
—Darren Shan —asintió Vanez, estrechándome la mano—. He escuchado los rumores. Ha pasado mucho tiempo desde que alguien de su edad pisó las Cámaras de la Montaña de los Vampiros.
—Vanez es el instructor —explicó Kurda.
—¿Está a cargo de los juegos? —pregunté.
—Apenas —dijo Vanez—. Los juegos están más allá incluso del control de los Príncipes. Los vampiros somos luchadores, lo llevamos en la sangre. Si no es aquí, donde sus heridas puedan ser atendidas, será fuera, donde se desangrarían hasta la muerte sin recibir ayuda. Vigilo un poco las cosas, eso es todo —concluyó, esbozando una amplia sonrisa.
—Y también adiestra a los vampiros en la lucha —dijo Kurda—. Vanez es uno de nuestros instructores más valiosos. La mayoría de los Generales de los últimos cien años se han entrenado bajo su supervisión. Incluido yo. —Se frotó la nuca haciendo una mueca.
—¿Todavía estás enfadado por aquella vez que te dejé inconsciente de un mazazo, Kurda? —inquirió Vanez gentilmente.
—No lo habrías conseguido si no me hubieras pillado por sorpresa —refunfuñó Kurda—. ¡Creí que era un cuenco de incienso!
Vanez aulló de risa y se golpeó las rodillas.
—Siempre has sido brillante, Kurda... excepto en lo concerniente a las armas de combate. Uno de mis peores alumnos —dijo, dirigiéndose a mí—. Veloz como una anguila, fibroso y fuerte, pero no soportaba mancharse las manos de sangre. Una vergüenza, podría haber hecho maravillas con la lanza si hubiera puesto suficiente dedicación.
—No hay nada maravilloso en perder un ojo en un combate —bufó Kurda.
—Lo es si ganas —objetó Vanez—. Cualquier herida es tolerable mientras salgas victorioso.
Observamos despedazarse mutuamente a los vampiros durante media hora más (nadie perdió un ojo mientras estuvimos allí), y luego Vanez nos guió por las Cámaras, hablándome de los juegos y cómo fortalecían a los vampiros y los preparaban para vivir en el mundo exterior.
De las paredes de las Cámaras colgaban todo tipo de armas (algunas antiguas, otras de uso general) y Vanez me dijo cómo se llamaban y de qué forma se utilizaban; incluso descolgó algunas para hacerme unas demostraciones. Eran unos pavorosos instrumentos de destrucción: lanzas dentadas, afiladas hachas, largos y centelleantes cuchillos, pesados mazos, bumeranes con bordes cortantes que podían matar a ochenta yardas, garrotes con las puntas llenas de púas, martillos de guerra con cabezas de piedra capaces de hundir el cráneo de un vampiro de un golpe bien dado... Al cabo de un rato me di cuenta de que no había armas de fuego ni arcos con flechas, y pregunté la razón de su ausencia.
—Los vampiros sólo pelean cara a cara —me informó Vanez—. No utilizamos armas que se utilicen a distancia, como pistolas, arcos u hondas.
—¿Nunca? —pregunté.
—¡Jamás! —dijo tajantemente—. Nuestra confianza en las armas de mano es sagrada para nosotros... y también para los vampanezes. Cualquier vampiro que recurra a un arma de fuego o a un arco se ganará el desprecio de todos para el resto de su vida.
—Y aún solían ser más retrógrados —replicó Kurda—. Hasta hace doscientos años, se suponía que un vampiro sólo debía utilizar un arma fabricada por él mismo. Cada vampiro se hacía sus propios cuchillos, lanzas o garrotes. Ahora, por fortuna, eso ha quedado atrás, y podemos adquirir armas en cualquier establecimiento. Pero muchos vampiros aún se aferran a las viejas costumbres y la mayor parte de las armas utilizadas en los Consejos han sido fabricadas a mano.
Dejamos las armas atrás, y nos detuvimos junto a una serie de estrechos tablones superpuestos. Unos vampiros se balanceaban sobre ellos y cruzaban de uno a otro, tratando de lanzar a sus oponentes al suelo con unos largos bastones de punta roma. Cuando llegamos había seis vampiros en acción. Minutos después, sólo quedaba uno arriba: una mujer.
—¡Bien hecho, Arra! —aplaudió Vanez—. Como siempre, tu equilibrio es impresionante.
La vampiresa saltó de las tablas y aterrizó junto a nosotros. Iba vestida con una camiseta blanca y unos pantalones beige. Tenía el cabello largo y oscuro, atado a la espalda. No era particularmente hermosa (tenía un semblante duro y algo ajado), pero después de haber pasado tanto tiempo mirando los feos caretos llenos de cicatrices de los vampiros, me pareció una estrella de cine.
—Kurda, Vanez... —saludó a los vampiros, y luego clavó en mí sus gélidos ojos grises—. Y tú debes ser Darren Shan. —No parecía impresionada en lo más mínimo.
—Darren, ésta es Arra Sails —dijo Kurda. Le tendí la mano, pero ella me ignoró.
—Arra no le estrecha la mano a aquéllos que no se han ganado su respeto —susurró Vanez.
—Y respeta a muy pocos de nosotros —añadió Kurda en voz alta—. ¿Aún te niegas a estrecharme la mano, Arra?
—Nunca estrecharé la mano de alguien que rehuye la lucha —respondió ella—. Cuando seas Príncipe, me inclinaré ante ti y acataré tus órdenes, pero jamás te estrecharé la mano, ni bajo amenaza de muerte.
—No creo que Arra votara por mí en las elecciones —dijo Kurda con humor.
—Yo tampoco lo hice —declaró Vanez, con una perversa sonrisa.
—¿Te das cuenta de lo que es un día normal en mi vida, Darren? —rezongó Kurda—. A la mitad de los vampiros que hay aquí les encanta restregarme que votaron en mi contra, mientras que la mitad que sí lo hizo, casi nunca lo admiten públicamente por miedo a que los demás los miren con desprecio.
—Da igual —repuso Vanez, riendo entre dientes—. Todos tendremos que rendirte pleitesía cuando seas Príncipe. Sólo aprovechamos para chincharte mientras podamos.
—¿No es un delito burlarse de un Príncipe? —pregunté.
—Bueno, tanto como burlarnos... —dijo Vanez—. Esas cosas no se hacen.
Estudié a Arra mientras ella recogía una astilla de uno de sus bastones de punta roma. Parecía tan fuerte como cualquier vampiro varón, no tan fornida, pero sí musculosa. Mientras la observaba, pensé en que había visto muy pocas mujeres vampiro, y pregunté al respecto.
Se hizo un largo silencio. Los dos hombres parecían incómodos. Iba a olvidarme del asunto, cuando Arra me miró enarcando las cejas, y respondió:
—A las mujeres no les compensa ser vampiros. El clan entero es estéril, así que, para muchas, esta vida carece de alicientes.
—¿Estéril? —inquirí.
—No podemos tener hijos —concluyó.
—¿Qué...? ¿Ninguno puede...?
—Tiene que ver con nuestra sangre —dijo Kurda—. Ningún vampiro puede engendrar ni procrear hijos. La única forma de perpetuar la especie es compartir nuestra sangre con los humanos.
Me quedé estupefacto. Naturalmente, hacía mucho tiempo que había dejado de extrañarme que no hubiera más niños vampiro, y que a todos les sorprendiera tanto conocer a un joven semi-vampiro, porque tenía tantas cosas en qué pensar que nunca me había detenido a considerarlo a fondo.
—¿Eso también se aplica a los semi-vampiros? —pregunté.
—Me temo que sí —dijo Kurda, frunciendo el ceño—. ¿Es que Larten no te lo había dicho?
Moví la cabeza con expresión aturdida. ¡No podría tener hijos! No había pensado mucho en ello (teniendo en cuenta que sólo cumplía uno por cada cinco años humanos, pasaría mucho tiempo antes de que estuviera preparado para ser padre), pero siempre había asumido que tenía esa elección. Ahora me alarmaba comprender que nunca podría tener un hijo o una hija.
—Eso no está bien —musitó Kurda—. Nada, nada bien.
—¿Qué quiere decir? —pregunté.
—Se supone que los vampiros deben informar de estas cosas a los humanos que aspiran a serlo, antes de darles su sangre. Es una de las razones por las que casi nunca convertimos a niños: preferimos hacerlo con gente que sabe dónde se mete y lo que van a recibir. Convertir a un niño de tu edad ya es bastante malo, pero no advertirle de las consecuencias... —Kurda meneó la cabeza con abatimiento, mientras intercambiaba una mirada con Arra y Vanez.
—Tendrás que informar de esto a los Príncipes —dijo Arra.
—Debo hacerlo —convino Kurda—, pero estoy seguro de que Larten pensaba hacerlo él mismo. Esperaré a que lo haga. No sería justo adelantarnos sin darle la oportunidad de explicar sus motivos. ¿Puedo contar con vosotros para guardar silencio sobre este asunto?
Vanez asintió, y un momento después, también Arra.
—Pero si no habla enseguida... —gruñó ella amenazadoramente.
—No lo entiendo —dije—. ¿Mr. Crepsley va a tener problemas por haberme dado su sangre?
Kurda intercambió otra mirada con Arra y Vanez.
—Probablemente, no —dijo, tratando de quitarle importancia al asunto—. Larten es un vampiro viejo y astuto. Sabe cómo son las cosas. Estoy seguro de que podrá ofrecer a los Príncipes una explicación satisfactoria.
—Y ahora —dijo Vanez, sin darme tiempo a preguntar nada más—, ¿qué te parecería competir contra Arra en las barras?
—¿Se refiere a subirnos a esas tablas? —pregunté, encantado.
—Seguro que podremos encontrar un bastón a tu medida. ¿Tú qué dices, Arra? ¿Alguna objeción a medirte con un adversario más pequeño?
—Será una nueva experiencia —meditó la vampiresa—. Estoy acostumbrada a derribar a hombres más altos que yo. Será interesante enfrentarme a uno más pequeño.
Se subió a las tablas de un salto, e hizo girar el bastón sobre la cabeza y bajo los brazos. Lo giraba más rápido de lo que mis ojos podían seguir, y empecé a pensar que tal vez no fuera tan buena idea batirme con ella; pero si me echaba atrás ahora, parecería un cobarde.
Vanez encontró un bastón lo suficientemente pequeño para mí, y empleó unos minutos en enseñarme cómo utilizarlo.
—Sujétalo por el centro —me instruyó—. De este modo podrás golpear con cualquiera de los extremos. No lo balancees con demasiada fuerza o tu propio ataque se volverá contra ti. Apunta a sus piernas y a su estómago. Olvídate de la cabeza, eres demasiado pequeño para apuntar tan alto. Intenta zancadillearla. Ve a por sus rodillas y a por los dedos de los pies: esos son los puntos débiles.
—¿Y no le dices nada sobre cómo defenderse? —le interrumpió Kurda—. En mi opinión, eso es lo más importante. Han pasado once años desde que Arra fue vencida en las barras. Enséñale cómo procurar que no le parta el cráneo, Vanez, y olvídate de lo demás.
Vanez me mostró cómo bloquear los golpes bajos y los dirigidos a los costados y a la cabeza.
—El truco es mantener el equilibrio —dijo—. No es lo mismo luchar sobre las barras que en el suelo. No puedes limitarte a parar un golpe. Tienes que mantenerte firme sobre tus pies, y estar listo para el siguiente. Y a veces es mejor encajar un golpe que esquivarlo.
—Tonterías —resopló Kurda—. Tú esquiva todos los que puedas, Darren. ¡No quiero devolverte a Larten en camilla!
—Pero ella no me hará daño en serio, ¿verdad? —pregunté, alarmado.
Vanez se echó a reír.
—¡Claro que no! Kurda sólo te está liando. No te lo va a poner fácil (Arra no conoce el significado de esa palabra), pero seguro que no se pasará demasiado contigo. —Alzó la mirada hacia Arra y murmuró en voz muy baja—: Al menos, eso espero.
 
