CAPÍTULO 6


Procedimos con cautela durante las primeras noches que siguieron al hallazgo de la cueva salpicada de sangre. Pero al no encontrar ningún rastro del asesino del vampiro, nuestra inquietud menguó, y disfrutamos de los placeres esenciales del camino lo mejor que pudimos.
Correr con los lobos era increíble. Aprendí mucho observándolos y haciéndole preguntas a Mr. Crepsley; se consideraba a sí mismo algo así como un experto en lobos.
Los lobos no eran muy veloces, pero nunca se cansaban, aunque recorrieran veinte o treinta millas al día. Generalmente cogían animales pequeños cuando iban a cazar, pero a veces perseguían presas mayores, trabajando en equipo. Sus sentidos (vista, oído, olfato) eran poderosos. Cada manada tenía un líder, y compartían equitativamente el alimento. Eran excelentes escaladores y podían sobrevivir en todo tipo de condiciones.
Cazamos mucho con ellos. Era tan maravilloso correr junto a ellos bajo la clara noche estrellada, sobre la nieve reluciente, a la caza de un ciervo o un zorro, y compartir la ardiente y sangrienta matanza... El tiempo pasó más rápido junto a los lobos, y las millas se deslizaban bajo nuestros pies casi sin percatarnos de ello.

***

Una fría y clara noche, llegamos a un espeso zarzal que cubría el suelo de un valle protegido por dos altísimas montañas. Las espinas eran tan largas y puntiagudas que podían atravesar incluso la piel de un vampiro completo. Nos detuvimos en la entrada del valle mientras Mr. Crepsley y Gavner decidían cómo continuar.
—Podríamos trepar por una de las montañas —meditó Mr. Crepsley—, pero Darren no tiene tanta experiencia escalando como nosotros. Podría descalabrarse si se resbalara.
—¿Y si damos un rodeo? —sugirió Gavner.
—Nos llevaría demasiado tiempo.
—¿Podríamos excavar un túnel por debajo? —pregunté.
—También eso —dijo Mr. Crepsley— nos llevaría demasiado tiempo. Tendremos que seguir adelante con tanto cuidado como podamos.
Se quitó el jersey, y lo mismo hizo Gavner.
—¿Por qué se desnudan? —inquirí.
—La ropa nos protegería un poco —explicó Gavner—, pero acabarían hechas jirones. Es mejor que las conservemos en buen estado.
Cuando Gavner se quitó los pantalones, vi que llevaba unos calzoncillos amarillos con elefantes rosa bordados. Mr. Crepsley se quedó mirando aquellos calzoncillos con expresión incrédula.
—Me los regalaron —farfulló Gavner, ruborizándose intensamente.
—Alguna humana con la que hayas tenido algún romance, supongo —dijo Mr. Crepsley, y las comisuras de su boca, de expresión habitualmente adusta, se curvaron hacia arriba, amenazando  con abrirla en una rara y incontrolada sonrisa.
—Era una mujer muy hermosa —suspiró Gavner, resiguiendo con un dedo el contorno de uno de los elefantes—. Pero tenía muy mal gusto escogiendo ropa interior.
—Y novios —agregué traviesamente. 
Mr. Crepsley estalló en carcajadas y se dobló por la cintura, con las lágrimas corriéndole por el rostro. Nunca había visto al vampiro reírse tanto... ¡Nunca había imaginado que pudiese hacerlo! Hasta Gavner parecía sorprendido.
Mr. Crepsley tardó un rato en recuperarse de su ataque de risa. Cuando se secó las lágrimas y recobró su sombría personalidad, se disculpó (como si reírse fuera un crimen). Luego frotó sobre mi piel una loción con un olor espantoso, que cerraba los poros, haciendo que fuera más difícil herirse. Sin perder más tiempo, avanzamos. El trayecto fue largo y doloroso. Por más cuidado que tuviera, cada pocos pasos pisaba una espina o me hacía un arañazo. Me protegía la cara lo mejor que podía, pero para cuando ya estábamos a medio camino en el valle, superficiales arroyuelos rojos surcaban mis mejillas.
Las Personitas no se habían quitado sus togas azules, aunque se les estuvieran haciendo jirones. Al cabo de un rato, Mr. Crepsley les dijo que caminaran delante, pues así aguantarían las peores espinas mientras nos abrían camino a los demás. Casi me compadecí de aquella silenciosa y resignada pareja.
Los lobos lo tuvieron más fácil. Estaban acostumbrados a este tipo de terreno, y se escurrían velozmente entre las zarzas. Pero no estaban muy contentos. Habían actuado de un modo extraño durante toda la noche, caminando lentamente a nuestro lado, deprimidos, olfateando el aire con desconfianza. Podíamos sentir su ansiedad, pero no sabíamos qué la causaba.
Estaba mirando a mis pies, pasando con mucho cuidado por una hilera de centelleantes espinas, cuando choqué con Mr. Crepsley, que se había detenido repentinamente. 
—¿Qué pasa? —pregunté, atisbando por encima de su hombro.
—¡Gavner! —exclamó bruscamente, ignorando mi pregunta.
Gavner se adelantó a mí arrastrando los pies, respirando trabajosamente (solíamos burlarnos de su ruidosa respiración). Le escuché lanzar un grito ahogado cuando alcanzó a Mr. Crepsley.
—¿Qué es? —pregunté—. Déjenme ver...
Los vampiros se separaron y vi un diminuto trocito de tela enganchado en los zarzales. Algunas gotas de sangre seca teñían las puntas de las espinas.
—¿Cuál es el problema? —pregunté.
Los vampiros no respondieron de inmediato. Miraban alrededor con preocupación, de igual modo en que los lobos lo habían hecho.
—¿La hueles? —respondió Gavner finalmente, en voz baja.
—¿El qué?
—La sangre.
Olfateé el aire. Sólo percibí unos vagos efluvios, porque la sangre ya estaba seca.
—¿Qué pasa con ella? —pregunté.
—Recuerda hace seis años —dijo Mr. Crepsley. Cogió el pedazo de tela del zarzal (los lobos gruñían ahora intensamente), y me lo acercó a la nariz—. Huélelo bien. ¿Te suena de algo?
No lo hice enseguida (mis sentidos no eran tan agudos como los de un vampiro completo), pero luego recordé una lejana noche en la habitación de Debbie Hemlock y el olor de la sangre del demente Murlough mientras yacía moribundo en el suelo. Mi rostro palideció cuando comprendí... ¡que se trataba de la sangre de un vampanez!
