CAPÍTULO 8


El oso me habría matado si no hubiera sido por Rudi. El cachorro saltó del árbol, aterrizando en la cabeza del oso, cegándolo momentáneamente. El oso rugió y lanzó un zarpazo al cachorro, que lo esquivó y le mordió una oreja. El oso volvió a rugir y sacudió la cabeza furiosamente de un lado a otro. Rudi se aferró a él durante un par de segundos, antes de salir despedido hacia la espesura.
El oso reanudó su ataque contra mí, pero en el tiempo que el cachorro había ganado, yo ya había rodeado el árbol y estaba corriendo hacia la cueva tan rápido como podía. El oso se bamboleó detrás de mí, pero cuando se dio cuenta de que ya estaba demasiado lejos para poder alcanzarme, rugió rabiosamente, se dio la vuelta y fue a por Rudi.
Me detuve al escuchar un ladrido lastimero. Miré por encima del hombro y vi que el cachorro había vuelto a subir al árbol, cuya corteza el oso estaba ahora arrancando con sus garras. Rudi no corría un peligro inmediato, pero tarde o temprano resbalaría o el oso lo haría caer, y eso sería su fin.
No dudé más que un segundo, y entonces me volví, cogí una piedra y el palo más grueso que pude encontrar, y regresé a toda velocidad a intentar salvar a Rudi.
El oso se apartó del árbol cuando me vio venir, irguiéndose sobre sus patas traseras, aceptando mi desafío. Era una bestia enorme, de tal vez unos seis pies de altura; su pelaje era negro, tenía una marca blanca en forma de medialuna en el pecho, y un hocico pálido. Sus fauces destilaban espuma y sus ojos salvajes parecían poseídos por una rabiosa locura.
Me detuve ante el oso, y golpeé el suelo con el palo.
—¡Vamos, grizzly*! —gruñí. 
Rugió y sacudió la cabeza. Le eché un vistazo a Rudi, esperando que fuera lo bastante listo para bajar sigilosamente del árbol y echar a correr hacia la cueva, pero se quedó donde estaba, petrificado, incapaz de moverse.
El oso me lanzó un zarpazo, pero me aparté de la trayectoria de su enorme pataza. Se alzó sobre las patas traseras y se dejó caer sobre mí, con la intención de aplastarme con su peso. Volví a esquivarle, pero esta vez por los pelos.
Lanzaba estocadas con la punta del palo al hocico del oso, apuntando a sus ojos, cuando las lobas acudieron precipitadamente. Debieron escuchar el chillido de Rudi. El oso aulló cuando una de las lobas saltó y le clavó profundamente los colmillos en el hombro, mientras la otra se aferraba a sus patas traseras, desgarrándolas con las uñas y los dientes. Se sacudió de encima a la loba que tenía en la espalda, y se agachó sobre la que tenía a los pies, y en ese momento le arrojé el palo, hincándoselo en la oreja izquierda.
Debí hacerle daño, porque perdió todo interés en las lobas y se lanzó contra mí. Me aparté de su camino, pero una de sus macizas patazas me golpeó la cabeza y caí al suelo, aturdido.
El oso se dio la vuelta y fue a por mí, dispersando a las lobas a zarpazos. Retrocedí gateando, pero no fui lo bastante rápido. De repente, el oso estaba sobre mí, erguido, rugiendo triunfalmente... ¡Me tenía exactamente donde quería! Le golpeé en el estómago con el palo, y le tiré la piedra, pero no pareció acusar golpes tan insignificantes. Con una mirada maligna, empezó a descender...
Fue entonces cuando las Personitas cayeron sobre su espalda, haciéndole perder el equilibrio. Su llegada no podía haber sido más oportuna.
El oso debió pensar que el mundo entero conspiraba contra él. Cada vez que me tenía acorralado, alguien más se interponía en su camino. Rugiendo con todas sus fuerzas, sacudiéndose furiosamente de encima a las Personitas. La que cojeaba se apartó de su camino, pero la otra quedó atrapada debajo de él.
La Personita levantó sus cortos brazos y los apoyó contra el torso del oso, intentando empujarlo a un lado. La Personita era fuerte, pero no tenía ninguna oportunidad contra tan pesado enemigo, y el oso cayó sobre ella y la aplastó. Hubo un horrible crujido, y cuando el oso se puso en pie, vi a la Personita yaciendo despedazada, con los huesos destrozados sobresaliendo de su cuerpo, retorcidos en ángulos sangrientos.
El oso alzó la cabeza y lanzó un rugido al cielo, y entonces clavó en mí una mirada hambrienta. Se dejó caer sobre sus cuatro patas, y avanzó. Las lobas saltaron sobre él, pero se las sacudió como si fueran moscas. Yo aún me encontraba aturdido por el golpe, incapaz de levantarme. Empecé a arrastrarme por la nieve.
Mientras el oso se me acercaba para acabar conmigo, la segunda Personita (la que yo llamaba Lefty) se colocó frente a él, cogiéndolo por las orejas, ¡y le propinó un cabezazo! Era la cosa más loca que había visto nunca, pero el resultado fue sorprendentemente efectivo. El oso gruñó y parpadeó, atontado. Lefty le dio otro cabezazo, y estaba echando hacia atrás la cabeza para propinarle un tercer golpe, cuando el oso le asestó un zarpazo con la garra derecha como un boxeador.
Alcanzó a Lefty en el pecho y lo hizo caer. Su capucha había resbalado durante la pelea, y pude ver su rostro gris lleno de suturas y sus redondos ojos verdes. Llevaba una mascarilla sobre la boca, del tipo de las que utilizan los cirujanos. Se quedó mirando al oso, sin temor, esperando el golpe asesino.
—¡No! —grité. Tropezando con mis rodillas, le lancé al oso un puñetazo. Me rugió. Volví a golpearle, y luego agarré un puñado de nieve y se lo arrojé a la bestia a los ojos.
Mientras el oso se aclaraba la vista, busqué un arma. Estaba desesperado: cualquier cosa sería mejor que mis manos desnudas. Al principio no vi nada que pudiera utilizar, pero entonces reparé en los huesos que sobresalían del cadáver de la Personita. Actuando por instinto, rodé hasta donde yacía la Personita, cogí uno de los huesos más largos y tiré de él. Estaba cubierto de sangre y se me escurrió entre los dedos. Volví a intentarlo, agarrándolo con más firmeza y removiéndolo de un lado a otro. Tras unos cuantos tirones, se quebró cerca de la base y, de repente, ya no estuve indefenso.
El oso había recuperado la visión y corrió pesadamente hacia mí. Lefty todavía estaba en el suelo. Las lobas ladraban ferozmente, incapaces de detener la carga del oso. El cachorro gañía desde su asidero en el árbol.
Sólo podía contar conmigo mismo. Yo contra el oso. Nadie podía ayudarme ahora.
Me giré, y haciendo uso de todas mi súper desarrolladas habilidades vampíricas, rodé bajo las ávidas garras del oso, me incorporé de un salto, escogí el blanco, y clavé profundamente la punta del hueso en el desprotegido cuello del animal.
El oso se irguió, con los ojos desorbitados. Las patas delanteras cayeron a sus costados. Se quedó así un momento, jadeando penosamente, con el hueso sobresaliendo de su cuello. Entonces se estrelló contra el suelo, se estremeció horriblemente durante unos segundos... y murió.
Caí sobre el oso muerto y allí me quedé. Temblaba y lloraba, más de horror que de dolor. Ya había estado cara a cara con la muerte anteriormente, pero nunca me había visto envuelto en una lucha tan salvaje como ésta.
Finalmente, una de las lobas (la que habitualmente se mostraba más tímida) se me acercó, haciéndome caricias y lamiéndome la cara, asegurándose de que me encontraba bien. Le di unas palmaditas para demostrarle que lo estaba, y hundí el rostro en su cuello, secando en su pelaje mis lágrimas. Cuando me tranquilicé, me puse en pie y miré a mi alrededor.
La otra loba estaba junto al árbol, instando a Rudi a que bajara (el cachorro temblaba incluso más que yo). La Personita muerta yacía no muy lejos, su sangre filtrándose entre la nieve y volviéndola carmesí. Lefty estaba sentado, inspeccionándose en busca de posibles heridas.
Me encaminé hacia Lefty, para darle las gracias por salvarme la vida. Era increíblemente feo sin la capucha: tenía la piel gris, y su rostro era una masa de cicatrices y costuras. No tenía ni orejas ni nariz (que yo viera), y sus redondos ojos verdes se situaban en su frente, no en medio de la cara como la mayoría de la gente. Estaba completamente calvo.
En otros tiempos podría haber tenido miedo de él, pero esta criatura había arriesgado su vida para salvar la mía, y sólo sentía gratitud.
—¿Estás bien, Lefty? —le pregunté. Me miró y asintió—. Por los pelos —reí a medias. Asintió de nuevo—. Gracias por venir en mi ayuda. Habría muerto si no hubierais venido. —Me dejé caer en el suelo junto a él, y eché un vistazo al oso y luego a la Personita muerta—. Siento lo de tu compañero, Lefty —dije suavemente—. ¿Deberíamos enterrarlo?
La Personita meneó la gran cabeza, se dispuso a levantarse, y se detuvo. Me miró fijamente a los ojos, y yo le devolví la mirada, interrogativamente. Por su expresión, casi esperé que empezara a hablar.
Lefty levantó una mano y tiró suavemente de la mascarilla que cubría la mitad inferior de su rostro. Tenía una boca ancha y llena de agudos dientes amarillos. Sacó la lengua (de un extraño color gris, como su piel) y se lamió los labios. Tras humedecérselos, los frunció y los estiró unas cuantas veces, y entonces hizo algo que yo estaba seguro que las Personitas no hacían jamás. En un tono chirriante, lento y mecánico... habló.
—No... me llamo... Lefty. Me llamo... Harkat... Harkat Mulds.
Y sus labios se extendieron formando un profundo boquete dentado, que era lo más cercano a una sonrisa que él podía esbozar.
