
CAPÍTULO 20

Se hizo un largo y deliberativo silencio.
—Sí —murmuró Paris finalmente—. Pongamos a prueba al chico.
—¡Dije que no quería que involucrarais a Darren en esto! —objetó Mr. Crepsley.
—No —le contradijo Mika—. Dijiste que no querías que le castigáramos. Bien, no lo haremos: una prueba no es un castigo.
—Es justo, Larten —convino Paris—. Si el chico se prueba a sí mismo, daremos por válida tu decisión de convertirle y el asunto quedará zanjado.
—Y el deshonor será suyo si fracasa —añadió Arrow.
Mr. Crepsley se rascó la larga cicatriz.
—Es una solución honesta —reflexionó—, pero la decisión es de Darren, no mía. No le obligaré a someterse a ninguna prueba.
Se volvió hacia mí.
—¿Te sientes preparado para probarte ante el clan y limpiar nuestro nombre?
Me removí nerviosamente en mi silla.
—Hum... ¿De qué tipo de prueba están hablando exactamente? —pregunté.
—Buena pregunta —dijo Paris—. No sería justo pedirle que se batiera contra uno de nuestros guerreros, un semi-vampiro no es rival para un General.
—Y encargarle una búsqueda llevaría demasiado tiempo —dijo Arrow.
—Entonces, sólo quedan los Triales —murmuró Mika.
—¡No! —gritó alguien a nuestra espalda. Me giré y descubrí el rostro enrojecido de Kurda, avanzando a zancadas hacia la tarima—. ¡No voy a permitirlo! ¡El chico no está preparado para los Triales! ¡Si os empeñáis en someterle a ellos, tendréis que esperar a que crezca!
—No habrá que esperar —gruñó Mika, levantándose y dando varios pasos hacia Kurda—. Somos nosotros quienes ostentamos aquí la autoridad, Kurda Smahlt. Aún no eres un Príncipe, así que no actúes como si lo fueras.
Kurda se contuvo y le lanzó a Mika una mirada iracunda, antes de doblar una rodilla e inclinar la cabeza.
—Mis disculpas por hablar sin esperar mi turno, Excelencia.
—Disculpas aceptadas —gruñó Mika, volviendo a su asiento.
—¿Tengo el permiso de los Príncipes para hablar? —solicitó Kurda.
Paris intercambió una mirada con Mika, que se encogió de hombros fríamente.
—Lo tienes —dijo.
—Los Triales de Iniciación están destinados a los vampiros experimentados —dijo Kurda—, no a los niños. No sería justo someterle a ellos.
—La vida nunca ha sido justa para los vampiros —dijo Mr. Crepsley—. Pero puede ser honesta. No me gusta la idea de que Darren se someta a los Triales, pero es una decisión honesta, y la apoyaré si él está de acuerdo.
—Disculpen —dije—, pero ¿qué son esos Triales?
Paris me sonrió bondadosamente.
—Los Triales de Iniciación son una serie de pruebas para vampiros que aspiran a convertirse en Generales —me explicó.
—¿Y qué tendría que hacer?
—Llevar a cabo cinco actos de valor físico —dijo—. Las pruebas se escogen al azar y son distintas para cada vampiro. En una hay que sumergirse hasta lo más profundo de un estanque y recuperar un medallón. En otra hay que esquivar unas piedras mientras caen. En otra, cruzar una sala cubierta de carbón encendido. Algunas pruebas son más difíciles que otras, pero ninguna es fácil. El riesgo es grande, y aunque muchos vampiros sobreviven, no es raro que ocurra alguna muerte por accidente.
—No debes aceptar, Darren —siseó Kurda—. Los Triales son para vampiros completos. Tú no eres lo bastante fuerte, rápido y experimentado. Estarás firmando tu sentencia de muerte si les dices que sí.
—No estoy de acuerdo —dijo Mr. Crepsley—. Darren es capaz de superar los Triales. No le resultará fácil, y tendrá que luchar, pero no le permitiría hacerlo si pensara que no sabría arreglárselas.
—Votemos —dijo Mika—. Yo apoyo los Triales. ¿Arrow?
—Yo también. Los Triales.
—¿Paris?
El más antiguo vampiro viviente movió la cabeza con incertidumbre.
—Kurda tiene razón al decir que los Triales no son para niños. Confío en tu criterio, Larten, pero temo que tu optimismo sea exagerado.
—¿Puedes sugerirnos algún otro modo? —inquirió Mika, cortante.
—No, pero... —Paris suspiró profundamente—. ¿Qué opinan los Generales? —preguntó, dirigiéndose a los presentes en la Cámara—. Hemos escuchado a Kurda y a Mika. ¿Alguien más quiere añadir algo?
Los Generales murmuraron entre ellos, hasta que una figura familiar se levantó y se aclaró la garganta.
Era Arra Sails.
—Respeto a Darren —dijo—. He estrechado su mano, y quienes me conocen saben lo que eso significa para mí. Creo en Gavner Purl y en Larten Crepsley cuando dicen que será una valiosa adición a nuestras filas.
"Pero también estoy de acuerdo con Mika Ver Leth: Darren debe probarse a sí mismo. Todos nosotros hemos pasado por los Triales. Las pruebas nos han ayudado a ser como somos. Como mujer, las probabilidades estaban en mi contra, pero las superé y me gané mi lugar en esta Cámara como una igual. No debería haber excepciones. Un vampiro que no es capaz de remolcar su propio peso no nos es de ninguna utilidad. Aquí no hay sitio para niños que necesitan que les cambien los pañales y les arropen en sus ataúdes al amanecer.
"En definitiva —concluyó—, no creo que Darren nos defraude. Creo que superará los Triales y se probará a sí mismo. Tengo confianza en él. —Me sonrió y luego miró ferozmente a Kurda—. Y quienes digan lo contrario (aquéllos que quieren envolverlo en celofán) no merecen ser escuchados. Negarle a Darren el derecho de tomar parte en los Triales es avergonzarle.
—Nobles palabras —dijo Kurda con sarcasmo—. ¿Las repetirás en su funeral?
—Mejor morir con orgullo que vivir con deshonor —replicó Arra.
Kurda maldijo en voz baja.
—¿Y tú qué opinas, Darren? —preguntó—. ¿Te enfrentarás a la muerte sólo para probarte ante estos idiotas?
—No —dije, y advertí que una expresión apenada cruzaba fugazmente por el rostro de Mr. Crepsley—. Me enfrentaré a la muerte para probarme a mí mismo —proseguí. Cuando el vampiro de la capa roja escuchó eso, sonrió con orgullo y alzó un puño cerrado como saludo.
—Que vote la Cámara —dijo Paris—. ¿Quiénes pensáis que Darren debe emprender los Triales de Iniciación? —Todos los brazos se alzaron. Kurda se apartó con disgusto—. ¿Darren? ¿Estás decidido a seguir?
Miré a Mr. Crepsley y le hice una señal para que se agachara. En un susurro, le pregunté qué ocurriría si decía que no. 
—Caerías en desgracia y serías expulsado de la Montaña de los Vampiros con deshonor —declaró solemnemente.
—¿Usted también? —pregunté, sabiendo lo mucho que significaba para él su reputación.
Lanzó un suspiro.
—A los ojos de los Príncipes, no, pero sí a los míos. Elegí darte mi sangre, y tu vergüenza sería la mía.
Lo consideré minuciosamente. Había aprendido mucho de Mr. Crepsley, cómo pensaba y cómo vivía, durante los ocho años en que le había servido como asistente.
—No podría soportar una vergüenza semejante, ¿verdad? —inquirí.
Su expresión se suavizó.
—No —dijo en voz baja.
—¿Iría en busca de una muerte prematura? ¿Cazaría animales salvajes y lucharía con vampanezes, arriesgándose sin cesar hasta que alguno de ellos le matara?
—Algo así —admitió con un rápido asentimiento.
No podía permitir que eso ocurriera. Seis años atrás, cuando íbamos tras Murlough, el vampanez loco que había secuestrado a Evra, Mr. Crepsley había estado dispuesto a ofrecer su vida por la del niño-serpiente. Habría hecho lo mismo por mí si hubiera caído en las manos del asesino. Esos Triales no me daban buena espina, pero si afrontándolos conseguía que Mr. Crepsley conservara su honor, me sentía en la obligación de colocarme en la línea de fuego.
Me levanté sin vacilar, me encaré con los Príncipes, y declaré firmemente:
—Acepto someterme a los Triales.
—Entonces está decidido —dijo Paris Skyle, con una sonrisa de aprobación—. Vuelve mañana y te diremos cuál será tu primera prueba. Ahora debes irte a descansar.
Así acabó la recepción. Abandoné la Cámara con Gavner, Harkat y Kurda. Mr. Crepsley se quedó discutiendo algunos asuntos con los Príncipes. Supuse que tendría algo que ver con el mensaje que Harkat les había comunicado de parte de Mr. Tiny, y sobre el vampanez y el vampiro muertos que encontramos en el camino.
—Estoy contento... de irme por... fin —dijo Harkat mientras íbamos hacia las puertas—. Ya empezaba... a aburrirme del... mismo y viejo... escenario.
Le sonreí, pero luego miré a Gavner, preocupado.
—¿Cómo de duros son esos Triales? —pregunté.
—Muy duros —suspiró.
—Tanto como las paredes de la Cámara de los Príncipes —rezongó Kurda.
—No son tan duros —dijo Gavner—. No exageres el peligro, Kurda, acabarás asustándole.
—Eso es lo último que pretendo —respondió Kurda, sonriéndome animosamente—. Pero los Triales están pensados para vampiros completos hechos y derechos. Yo me pasé seis años preparándome para ellos, como la mayoría de los vampiros, y aún así los pasé por los pelos.
—Darren lo hará bien —insistió Gavner, aunque apenas pudo ocultar un asomo de duda en su voz.
—Además —dije, intentando animar a Kurda—, siempre puedo retirarme si los obstáculos son demasiado grandes para mí.
Kurda me miró duramente.
—¿Es que no escuchas? ¿No lo entiendes?
—¿A qué se refiere? —pregunté.
—Nadie abandona los Triales —dijo Gavner—. Podrás fracasar, pero no retirarte. Los Generales no te lo permitirían.
—Bueno, pues fallaré —dije, encogiéndome de hombros—. Tiraré la toalla si las cosas se ponen feas... Fingiré que me he torcido un tobillo o algo...
—¡No lo ha entendido! —rugió Gavner—. ¡Tendrían que habérselo explicado bien antes de dejar que aceptara! Ahora ha dado su palabra y no se puede echar atrás. ¡Por la sangre negra de Harnon Oan!
—¿Qué es lo que no he entendido? —pregunté, confuso.
—En los Triales, el fracaso sólo conlleva un destino: ¡la muerte! —respondió Kurda sombríamente. Me quedé mirándolo, incapaz de pronunciar palabra—. La mayoría de los que fallan, mueren en el intento. Pero si fracasaras y no murieras, te llevarán a la Cámara de la Muerte, te atarán a una de las jaulas, te colgarán sobre el foso y... —Tragó saliva, apartó los ojos y concluyó en un terrible susurro—: ...¡te dejarán caer sobre las estacas hasta que mueras!


CONTINUARÁ...
 
