
CAPÍTULO 15


Pasaron dos noches largas y tranquilas. Harkat había tenido que quedarse en la Cámara de los Príncipes para responder a sus preguntas. Gavner tuvo que atender sus asuntos como General, y sólo le veíamos cuando se arrastraba hasta su ataúd a la hora de dormir. Pasé la mayor parte del tiempo con Mr. Crepsley, en la Cámara de Khledon Lurt (tenía que ponerse al día hablando con viejos amigos a los que no había visto en muchos años), o visitando los almacenes con él y con Seba Nile.
El viejo vampiro estaba más preocupado que la mayoría por el mensaje de Harkat. Era el segundo vampiro más viejo de la montaña (el más viejo de todos era un Príncipe, Paris Skyle, que tenía más de ochocientos años) y el único que había estado aquí cuando Mr. Tiny los visitó y realizó su profecía cientos de años atrás.
—Muchos de los vampiros actuales  no creen en las viejas historias —dijo—. Piensan que la advertencia de Mr. Tiny es un cuento que inventamos para asustar a los jóvenes vampiros. Pero yo recuerdo cómo fue. Recuerdo el modo en que retumbaron sus palabras en la Cámara de los Príncipes, y el miedo que nos embargó a todos. El Lord Vampanez no es una simple leyenda. Es real. Y ahora, al parecer, se está acercando.
Seba se sumió en el silencio. Había estado bebiendo una jarra de cerveza tibia, y de repente parecía haber perdido todo interés en ella.
—Aún no ha llegado —dijo Mr. Crepsley fervientemente—. Mr. Tiny es tan viejo como el mismo tiempo. Cuando dice que la noche se acerca, puede que se refiera a que sea dentro de unos cientos o quizá miles de años.
Seba meneó la cabeza.
—Ya hemos tenido cientos de años: siete siglos enfrentándonos a los vampanezes, resistiéndonos a ellos. Tendríamos que haberlos exterminado a todos, cualesquiera que fueran las consecuencias. Habría sido mejor dejarnos llevar al borde de la extinción por los humanos que ser aniquilados por los vampanezes.
—Eso es una estupidez —masculló Mr. Crepsley—. Yo prefiero enfrentarme a ese mítico Lord Vampanez que a un humano real blandiendo una estaca. Y tú también.
Seba asintió abatidamente y dio un sorbo a su cerveza.
—Puede que tengas razón. Soy viejo. Ya no razono con tanta claridad como antes. Tal vez sean sólo los temores de un viejo que ha vivido demasiado. Aún así...
Tan pesimistas reflexiones estaban en boca de todos. Incluso aquellos que se burlaban abiertamente ante la idea de un Lord Vampanez siempre acababan sus frases con un "aún así...", o un "sin embargo...", o un "pero...". La tensión flotaba en el aire polvoriento de los túneles y las Cámaras de la Montaña de los Vampiros en constante expansión, agobiando a todos los presentes.
El único al que no parecían preocuparle los rumores era Kurda Smahlt. Volvió a nuestras habitaciones, tan optimista como siempre, la tercera noche después de que Harkat hubiera entregado su mensaje.
—¡Saludos! —dijo—. He tenido un par de noches moviditas, pero al fin las cosas se han calmado y dispongo de unas cuantas horas libres. Había pensado en llevar a Darren a conocer las Cámaras.
—¡Estupendo! —dije, con una sonrisa radiante—. Mr. Crepsley iba a llevarme, pero no habíamos tenido la oportunidad.
—¿Te importa que venga conmigo, Larten? —preguntó Kurda.
—En absoluto —repuso Mr. Crepsley—. Me siento abrumado por el honor que su Eminencia nos concede, encontrando tiempo para hacer de guía tan cerca de su ordenación —añadió con cortante ironía, pero Kurda ignoró su sarcasmo.
—Puedes acompañarnos si quieres —le ofreció alegremente.
—No, gracias —rechazó Mr. Crepsley, con una ligera sonrisa.
—De acuerdo —dijo Kurda—. Tú te lo pierdes. ¿Listo, Darren?
—¡Listo! —contesté, y salimos de la habitación.

***

Kurda me llevó primero a ver las cocinas. Eran unas cavernas enormes, construidas a gran profundidad bajo la mayoría de las Cámaras. Unos grandes fuegos ardían vivamente, y los cocineros trabajaban por turnos las veinticuatro horas durante el Consejo. Tenían que alimentar a todos los visitantes. 
—Esto es más tranquilo el resto del tiempo —dijo Kurda—. Normalmente no hay más de treinta vampiros residiendo aquí. A menudo tienes que cocinar para ti mismo si no quieres comer con el resto a la hora fijada.
De las cocinas pasamos a las Cámaras establo, donde se criaban y alimentaban ovejas, cabras y vacas.
—Nunca podríamos traer suficiente leche y carne para alimentar a todos los vampiros —explicó Kurda cuando le pregunté por qué tenían animales vivos en la montaña—. Esto no es un hotel, donde puedas llamar a un proveedor y reponer los alimentos cuando quieras. Traer comida es complicado. Es más sencillo criar aquí a los animales por nuestra cuenta y sacrificarlos cuando es necesario.
—¿Y la sangre humana? —pregunté—. ¿De dónde la sacan?
—De donantes generosos —respondió guiñándome un ojo, y haciéndome avanzar (sólo mucho después comprendí que había eludido la cuestión).
La Cámara de Cremación fue nuestra siguiente parada. Allí se incineraba a los vampiros que morían en la montaña.
—¿Y si no quieren ser incinerados? ——inquirí.
—Por extraño que parezca, es raro que un vampiro pida ser enterrado —dijo—. Tal vez tenga que ver con todo el tiempo que han pasado en ataúdes estando vivos. De todos modos, si alguien pide un entierro, se respetan sus deseos. No hace mucho, llevábamos a nuestros muertos hasta una corriente subterránea y dejábamos que se los llevara el agua. Hay una cueva, muy por debajo de las Cámaras, que se abre a una de las corrientes más grandes. Se llama la Cámara del Último Viaje, aunque ya no solemos usarla. Te la enseñaré si bajamos por ese camino.
—¿Por qué habríamos de hacerlo? —pregunté—. Pensaba que esos túneles sólo se utilizaban para entrar y salir de la montaña.
—Una de mis aficiones es la de hacer mapas —dijo Kurda—. Llevo décadas intentando hacer mapas exactos de la montaña. Con las Cámaras es fácil, pero los túneles son mucho más complicados. Nunca han sido señalados, y muchos están torpemente esbozados. Intento recorrerlos cada vez que vengo, y hacer planos de unas cuantas zonas desconocidas, pero no tengo tanto tiempo como quisiera para trabajar en ello. Y aún tendré menos cuando sea Príncipe.
—Parece una afición interesante —dije—. ¿Podría acompañarle la próxima vez que vaya a hacer mapas? Me encantaría ver cómo lo hace.
—¿De verdad te interesa? —Parecía sorprendido.
—¿Y por qué no?
Se echó a reír.
—Estoy acostumbrado a que el resto de los vampiros se queden dormidos cada vez que empiezo a hablarles de mapas. La mayoría no sienten el menor interés en asuntos tan mundanos. Entre los vampiros se suele decir que los mapas son para los humanos. La mayoría prefieren descubrir nuevos territorios por su cuenta, a pesar de los peligros, que seguir un mapa.
La Cámara de Cremación era una gran habitación octogonal con un techo alto lleno de grietas. En el centro había un foso (donde se quemaba a los vampiros muertos), y un par de largos y nudosos bancos en el rincón más apartado, hechos de huesos. Dos mujeres y un hombre estaban sentados en los bancos, susurrándose unos a otros, con un niño a sus pies, jugando con huesos de animales dispersados. No tenían aspecto de vampiros: eran delgados, de apariencia enfermiza, cabellos lacios y ropas harapientas; tenían la piel mortalmente pálida y reseca, y sus ojos eran espeluznantemente blancos. Los adultos se levantaron cuando entramos, cogieron al niño y desaparecieron por la puerta que había al final de la estancia.
—¿Quiénes son? —pregunté.
—Los Guardianes de esta Cámara —respondió Kurda.
—¿Son vampiros? —indagué—. No lo parecen. Y pensaba que yo era el único niño vampiro de la montaña.
—Y lo eres —dijo Kurda.
—Entonces, ¿quién...?
—¡Pregúntamelo más tarde! —exclamó Kurda con una inusual brusquedad. Parpadeé ante su tono cortante, y me sonrió y se disculpó de inmediato—. Te lo diré cuando hayamos concluido el recorrido —dijo suavemente—. Da mala suerte hablar de ellos aquí. No soy supersticioso por naturaleza, pero prefiero no tentar al destino en lo que respecta a los Guardianes.
Aunque había excitado mi curiosidad, no aprendí más sobre aquellos extraños Guardianes hasta mucho después, ya que al final del recorrido no me encontraba en condiciones de preguntar nada y me había olvidado completamente de ellos.
Dejé a un lado el tema de los Guardianes y me dediqué a examinar el foso crematorio, que era sólo un agujero excavado en el suelo. En el fondo había hojas y ramas que esperaban el fuego. Había grandes ollas en torno al agujero, con un palo en cada una. Me pregunté para qué servirían.
—Son morteros para los huesos —dijo Kurda.
—¿Qué huesos?
—Los de los vampiros. El fuego no quema los huesos. Cuando se apaga el fuego, se sacan los huesos, se meten en las ollas y se reducen a polvo con los morteros.
—¿Y qué hacen con el polvo? —pregunté.
—Lo usamos para espesar el caldo de murciélago —respondió Kurda con absoluta seriedad, y soltó una carcajada cuando me vio ponerme verde—. ¡Es broma! El polvo se lanza al viento, en el exterior de la montaña, para dejar libre el espíritu de los vampiros muertos.
—No sé si me gusta este sistema —comenté.
—Es mejor que enterrar a una persona y dejar que se la coman los gusanos —dijo Kurda—. Aunque, personalmente, me gustaría que me embalsamaran cuando me llegue la hora. —Hizo una pausa durante un instante, y se echó a reír de nuevo.
Dejamos la Cámara de Cremación y nos dirigimos a las tres Cámaras Deportivas (individualmente se las llamaba la Cámara de Basker Wrent, la de Rush Flon’x y la de Oceen Pird, aunque la mayoría de los vampiros las llamaban simplemente las Cámaras Deportivas). Estaba ansioso por verlas, pero mientras íbamos hacia allí, Kurda hizo una pausa ante una puertecita, inclinó la cabeza, cerró los ojos y se tocó los párpados con la punta de los dedos.
—¿Por qué hace eso? —pregunté.
—Es la costumbre —dijo, y siguió adelante. Yo me quedé mirando la puerta.
—¿Cómo se llama esta Cámara? —pregunté.
Kurda vaciló.
—No creo que quieras conocerla —dijo.
—¿Por qué no? —insistí.
—Porque es la Cámara de la Muerte —respondió en voz baja.
—¿Es otra Cámara de Cremación? 
Él meneó la cabeza.
—Es una sala de ejecuciones.
—¿Ejecuciones? 
Ahora sentía una enorme curiosidad. Kurda se dio cuenta y suspiró.
—¿Quieres entrar? —inquirió.
—¿Puedo?
—Sí. Pero no es un lugar agradable. Sería mejor seguir directamente hacia las Cámaras Deportivas.
¡Semejante advertencia no hizo más que aumentar mis deseos de ver lo que acechaba tras aquella puerta! Al darse cuenta, Kurda la abrió y me hizo pasar. La Cámara estaba escasamente iluminada, y al principio pensé que no había nadie. Entonces descubrí a uno de aquellos pálidos Guardianes, sentado al fondo entre las sombras. No se levantó ni pareció percatarse de nuestra llegada. Empecé a preguntarle a Kurda, pero al instante el General sacudió la cabeza y siseó en voz baja:
—¡De ningún modo vamos a hablar de ellos aquí!
No vi nada terrorífico en aquella Cámara. Había un foso en el centro y unas jaulas de madera liviana colocadas junto a las paredes, pero, aparte de eso, estaba vacía y no tenía nada de especial.
—¿Qué hay de terrible en este lugar? —pregunté.
—Te lo enseñaré —dijo Kurda, y me condujo al borde del foso. Miré hacia el fondo oscuro y entonces vi docenas de afiladas lanzas en el suelo, apuntando amenazadoramente hacia arriba.
—¡Estacas! —jadeé.
—Sí —confirmó Kurda suavemente—. Éste es el origen de la leyenda de la estaca que atraviesa el corazón. Cuando un vampiro es traído a la Cámara de la Muerte, se le ata dentro de una jaula (una de ésas que están junto a la pared) y la suspenden con cuerdas sobre el foso. Luego se la deja caer desde lo alto y las estacas atraviesan al vampiro. La muerte es a menudo lenta y dolorosa, y no es raro que a un vampiro se le tenga que dejar caer tres o cuatro veces antes de morir.
—Pero ¿por qué? —Me sentía horrorizado—. ¿A quiénes matan aquí?
—A los ancianos o a los lisiados, junto con los locos y los traidores —respondió Kurda—. Los vampiros viejos o lisiados piden la muerte. Si son lo suficientemente fuertes, prefieren luchar hasta la muerte, o adentrarse en la espesura y morir cazando. Pero los que carecen de la fuerza o la habilidad para morir por su cuenta piden que les traigan aquí, donde puedan enfrentarse a la muerte con valor.
—¡Eso es horrible! —grité—. ¡Los ancianos no deberían morir así!
—Estoy de acuerdo —dijo Kurda—. Creo que los vampiros tienen un concepto equivocado de la nobleza. Los viejos y los enfermos a menudo tienen mucho que ofrecer, y, personalmente, pienso aferrarme a la vida tanto como me sea posible. Pero la mayoría de los vampiros se mantienen en la vieja creencia de que la vida sólo vale la pena mientras uno sea capaz de arreglárselas solo.
"Con los vampiros locos es distinto —prosiguió—. A diferencia de los vampanezes, decidimos no dejar que nuestros locos anden sueltos por el mundo, atormentando y masacrando a los humanos. Y ya que es demasiado complicado mantenerlos encerrados (un vampiro loco sería capaz de abrirse camino a zarpazos a través de una pared de piedra), ejecutarlos es el modo más piadoso de acabar con ellos.
—Podrían ponerles camisas de fuerza —sugerí.
Kurda sonrió con amargura.
—No existe camisa de fuerza que pueda contener a un vampiro. Créeme, Darren, matar a un vampiro loco es un acto de misericordia, tanto para el mundo en general como para el propio vampiro.
"Y lo mismo para los vampiros traidores —añadió—, aunque no hay muchos así. Destacamos por nuestra lealtad; una de las ventajas de apegarse a las viejas costumbres. Aparte de los vampanezes (que al apartarse de nosotros fueron considerados traidores, y ejecutados como tales los que fueron capturados), sólo han sido ejecutados seis traidores en mil cuatrocientos años desde que los vampiros viven aquí.
Miré las estacas con un escalofrío, imaginándome a mí mismo atado en una jaula, colgando sobre el foso, esperando la caída.
—¿Les vendan los ojos? —pregunté.
—A los vampiros locos, sí, por compasión. Los vampiros que eligen morir en la Cámara de la Muerte prefieren prescindir de ello: desean mirar a la muerte a la cara y demostrar que no la temen. A los traidores, en cambio, se les coloca en las jaulas boca arriba, de modo que den la espalda a las estacas. Para un vampiro es una deshonra morir atravesado por la espalda.
—Pues yo preferiría darles la espalda —resoplé.
Kurda sonrió.
—Afortunadamente, nunca tendrás que elegir. 
Luego me dio unas palmaditas en el hombro y dijo: 
—Este sitio es deprimente, y más vale evitarlo. Vayamos a jugar a algo. 
Y me hizo salir rápidamente de la Cámara, ansioso por dejar atrás al misterioso Guardián, las jaulas y las estacas.
 
