CAPÍTULO 3


Me desperté poco antes del anochecer, estiré mis agarrotados huesos (¡lo que habría dado por una cama o una hamaca!), y salí de la cueva a contemplar las tierras baldías por las que viajábamos. No tuve la ocasión de admirar el paisaje mientras viajábamos durante la noche. Sólo podía detenerme a echarle un vistazo en estos momentos de tranquilidad.
Aún no habíamos alcanzado las zonas nevadas, pero ya habíamos dejado atrás la mayor parte de la civilización. Había pocos humanos por aquí, donde el suelo era rocoso y hostil. Incluso los animales escaseaban, pero había algunos lo suficientemente fuertes para sobrevivir, en su mayor parte ciervos, osos y lobos.
Habíamos estado viajando durante semanas, tal vez un mes... Había perdido la noción del tiempo después de las dos primeras noches.
Cada vez que le preguntaba a Mr. Crepsley cuántas millas debíamos recorrer aún, él sonreía y decía:
—Todavía falta.
Me hice unos feos cortes en los pies cuando el suelo se hizo más duro. Mr. Crepsley me aplicó en las plantas savia de hierbas que encontró en el camino, y cargó conmigo un par de noches mientras me cicatrizaba la piel (más rápido que en los humanos). Desde entonces, estuve bien.
Una noche le dije que si era una lata llevar con nosotros a las Personitas, podía cargarme sobre su espalda y cometear (los vampiros pueden correr a una velocidad extraordinaria, mágica, deslizándose por el mundo como estrellas fugaces por el espacio. Lo llaman ‘cometear’). Él respondió que si íbamos despacio no era por culpa de las Personitas.
—No está permitido cometear durante el viaje a la Montaña de los Vampiros —me explicó—. Este viaje es una forma de eliminar a los más débiles. En ciertos aspectos, los vampiros son despiadados. No estamos dispuestos a cuidar de quienes no saben cuidarse a sí mismos.
—Eso no es muy considerado que digamos —observé—. ¿Qué pasa con los que son viejos o están heridos?
Mr. Crepsley se encogió de hombros.
—O no emprenden el viaje, o mueren intentándolo.
—Qué estupidez —dije—. Si yo pudiera cometear, lo haría. Nadie lo sabría.
El vampiro suspiró.
—No comprendes nuestras costumbres —dijo—. No sería noble engañar a nuestros camaradas. Somos seres orgullosos, Darren, y nos regimos por códigos severos. Para nosotros, es preferible perder la vida que el orgullo.
Mr. Crepsley hablaba mucho del orgullo y la nobleza, y de confiar en uno mismo. Los vampiros eran muy estrictos, decía, y vivían tan cerca de la naturaleza como les era posible. Raras veces llevaban una vida fácil, y así era como les gustaba vivir.
—La vida es un desafío —me dijo una vez—, y sólo quienes aceptan el desafío conocen realmente el significado de la vida.
Me había acostumbrado a las Personitas, que nos seguían cada noche en silencio, distantes y eficientes. Se procuraban su propio alimento durante el día, mientras nosotros dormíamos. Para cuando nos despertábamos, ya habían comido y dormido algunas horas, y estaban listos para proseguir el viaje. Su paso era siempre el mismo. Marchaban en retaguardia, a pocos pasos de nosotros, como robots. Creí que el que cojeaba lo tendría difícil, pero si se sentía cansado, hasta el momento no había dado mostrado ningún signo de ello.
Mr. Crepsley y yo nos alimentábamos sobre todo de ciervos. Su sangre era caliente, salada y rica. Teníamos botellas de sangre humana para mantenernos (los vampiros necesitaban dosis regulares de sangre humana para conservar la salud, y aunque preferían beber directamente de una vena, podían embotellar sangre y almacenarla), pero la bebíamos en pequeñas dosis, reservándola para una emergencia.
Mr. Crepsley no me permitió hacer una hoguera en el exterior (podría atraer la atención), pero sí en las estaciones de paso. Las estaciones de paso eran cuevas o cavernas subterráneas donde se almacenaban botellas de sangre humana y ataúdes. Eran lugares de descanso, donde los vampiros podían refugiarse un día o dos. No había muchos (se tardaba alrededor de una semana en llegar de uno a otro), y algunos habían sido ocupados o destrozados por animales desde la última vez que Mr. Crepsley había estado en ellos.
—¿Cómo es que nos dejan utilizar estaciones de paso, pero no nos permiten llevar cuerdas ni calzado? —le pregunté un día, mientras nos calentábamos los pies ante la hoguera y asábamos un pedazo de carne de venado (que casi siempre comíamos cruda). 
—Las estaciones de paso se crearon tras la guerra con los vampanezes, hace setecientos años —dijo—. Muchos de los nuestros perecieron combatiendo a los vampanezes, y cayeron aún más frente a los humanos. Nuestro número descendió peligrosamente. Las estaciones de paso se establecieron para hacer más fácil el camino a la Montaña de los Vampiros. Algunos vampiros ponen objeciones a su utilización, pero la mayoría no tenemos ningún inconveniente.
—¿Cuántos vampiros hay? —pregunté.
—Entre unos dos mil o tres mil —respondió—. O quizá algunas centenas más o menos.
Di un silbido.
—¡Eso es un montón!
—Tres mil no es nada —dijo—. Piensa en cuántos billones de humanos hay.
—Hay más de los que esperaba.
—Una vez fuimos más de cien mil —dijo Mr. Crepsley—. Pero eso fue hace mucho, y se consideraba una cantidad enorme.
—¿Y qué les pasó? —pregunté.
—Los mataron —suspiró—. Los humanos con sus estacas; las enfermedades; los combates... Los vampiros aman la lucha. Siglos antes de que los vampanezes se separaran de nosotros y se convirtieran en los adversarios ideales, luchábamos entre nosotros, y muchos morían en los duelos. Estuvimos al borde la extinción, hasta que se impuso el sentido común.
—¿Y cuántos Generales Vampiros hay? —inquirí con curiosidad.
—Unos trescientos o cuatrocientos.
—¿Y vampanezes?
—Tal vez unos doscientos cincuenta o trescientos... No estoy seguro.
Mientras recordaba aquella vieja conversación, Mr. Crepsley salió de la cueva detrás de mí y vio cómo se ponía el Sol. Era del mismo color que su mechón naranja. El vampiro estaba en buena forma. Las noches eran más largas a medida que nos acercábamos a la Montaña de los Vampiros, y podía desplazarse con más frecuencia de la habitual.
—Siempre es hermoso ver cómo se pone —dijo Mr. Crepsley, refiriéndose al Sol.
—Pensé que veríamos nieve antes —dije.
—Pronto la veremos, y en abundancia —repuso—. Llegaremos a los ventisqueros esta semana. —Echó un vistazo a mis pies—. ¿Podrás sobrevivir al frío intenso?
—He llegado hasta aquí, ¿no?
—Ésta ha sido la parte sencilla —sonrió, y me dio una palmada en la espalda al ver mi abatimiento—. No te preocupes. Estarás bien. Pero déjame ver si te has hecho más cortes. En el sendero crecen unos arbustos poco comunes cuya savia puede cerrar los poros de la piel.
Las Personitas salieron de la cueva, sus rostros ocultos bajo las capuchas. El que cojeaba llevaba un zorro muerto.
—¿Listo? —me preguntó Mr. Crepsley.
Asentí y me colgué la mochila a la espalda. Contemplé el pedregoso terreno y formulé la ya habitual pregunta:
—¿Falta mucho?
Mr. Crepsley sonrió, comenzó a andar, y respondió por encima del hombro:
—Todavía falta.
Farfullando lúgubremente, le eché un último vistazo a la confortable cueva, y luego me volví y seguí al vampiro. Las Personitas se rezagaron y un momento después escuché los secos chasquidos de los huesos del zorro mientras masticaban.

***

Cuatro noches después, encontramos nieve dura. Durante un par de noches recorrimos el país sobre una extensa y monótona capa de álgida blancura donde nada vivía, pero después volvieron a aparecer los árboles, las plantas y los animales.
Sentía los pies como dos bloques de hielo mientras avanzaba penosamente a través de la nieve, pero apreté los dientes y luché contra los efectos del frío. Lo peor fue cuando me levantaba al atardecer, habiendo dormido hecho un ovillo con los pies metidos debajo de mí durante todo el día. Durante una o dos horas después de despertarme, siempre sentía un hormigueo en los dedos de los pies, y tenía la impresión de que se me iban a caer. Entonces la sangre empezaba a circular y volvía a estar bien... hasta la noche siguiente.
Dormir a la intemperie era realmente incómodo. Nos acostábamos juntos y vestidos (no nos habíamos quitado la ropa desde que nos encontramos con la nieve), y nos cubríamos con las toscas mantas que habíamos confeccionado con la piel de los ciervos. Pero incluso compartiendo nuestro calor, estábamos helados. Para Madam Octa era más fácil: dormía segura y cómoda en su jaula, y sólo despertaba para comer cada pocos días. Me hubiera encantado estar en su lugar.
Si las Personitas tenían frío, no lo demostraban. Les daba igual no tener mantas, y se limitaban a tumbarse bajo los arbustos o apoyados contra una roca cuando querían dormir.
Casi tres semanas después de nuestra última parada en una estación de paso, encontramos otra. No podía esperar a sentarme ante un buen fuego y volver a comer caliente. Incluso estaba dispuesto a dormir en un ataúd... ¡Cualquier cosa sería mejor que la tierra dura y helada! Esta estación de paso era una cueva  situada bajo un acantilado, por encima de un círculo boscoso y un largo arroyo. Mr. Crepsley y yo fuimos directos hacia allí (una Luna radiante en el despejado cielo nocturno iluminaba el camino), mientras las Personitas se iban a cazar. La escalada duró diez minutos. Me adelanté a Mr. Crepsley mientras nos aproximábamos a la boca de la cueva, ansioso por encender un fuego, cuando él dejó caer una mano en mi hombro.
—Tranquilo —dijo suavemente.
—¿Qué? —exclamé. Después de tres semanas durmiendo a la intemperie, estaba muy irritable.
—Huelo a sangre —dijo.
Me detuve, olfateando el aire, y tras unos segundos, yo también percibí el tufillo, fuerte y empalagoso.
—Quédate detrás de mí —susurró Mr. Crepsley—. Prepárate para correr en cuanto te lo ordene.
Asentí obedientemente, y luego le seguí mientras se arrastraba hacia la entrada y se deslizaba en el interior. 
La cueva estaba oscura, especialmente después de habernos acostumbrado al resplandor de la Luna, y entramos despacio, dando tiempo a que nuestros ojos se habituaran a la penumbra. Era una cueva profunda, que torcía hacia la izquierda y tenía unos seis o más pies. En el centro habían colocado tres ataúdes, pero uno estaba en el suelo, con la tapa colgando, y a nuestra derecha había otro hecho pedazos contra la pared.
Alrededor del ataúd destrozado, el suelo y la pared estaban ennegrecidos de sangre. No era fresca, pero por el olor supe que no tenía más de un par de noches. Tras registrar el resto de la cueva (para asegurarse de que estábamos solos), Mr. Crepsley se aproximó a la zona ensangrentada y se acuclilló para examinarla, tocó el charco seco con un dedo y se lo llevó a la boca.
—¿Y bien? —siseé, mientras se levantaba y se restregaba el dedo con el pulgar.
—Es sangre de vampiro —dijo en voz baja.
Se me encogieron las tripas. Había supuesto que se trataba de la sangre de algún animal. 
—¿Qué le hace pensar...? —empecé a decir, cuando de repente sonó un ruido precipitado a mi espalda. 
Un fuerte brazo me atrapó por la cintura, y una mano pesada me apretó la garganta, y (mientras Mr. Crepsley se lanzaba en mi ayuda), mi atacante profirió un rugido de triunfo.
—¡JA!
 
