CAPÍTULO 13


Harkat estaba de pie en su ataúd cuando me desperté, con sus ojos verdes completamente abiertos. Me desperecé y le di los buenos días. Tras una breve pausa, sacudió la cabeza y me miró.
—Buenos días —respondió.
—¿Desde cuándo estás despierto? —pregunté.
—Me desperté... ahora. Cuando tú... me has hablado. Me quedé dormido... de pie.
Fruncí el ceño.
—Pero tienes los ojos abiertos.
Él asintió.
—Siempre están abiertos. No tengo párpados... ni pestañas. No puedo cerrarlos...
Cuanto más aprendía sobre Harkat, más raro me parecía.
—Entonces, ¿puedes ver cosas mientras duermes?
—Sí, pero... no me doy... cuenta de ello.
Gavner apareció en la entrada de nuestra habitación.
—¡En pie, chicos! —tronó—. La noche avanza. Hay trabajo que hacer. ¿Alguien quiere un caldito de murciélago?
Pedí ir al servicio antes de comer. Gavner me llevó ante una puertecita con las letras WC grabadas en ella. 
—¿Para qué es esta caseta? —pregunté.
—Es el servicio —me informó, y añadió—: ¡No te caigas dentro!
Pensé que era una broma, pero cuando entré comprendí que su advertencia era fundada: no había lavabo ni retrete, sino un agujero redondo en el suelo que llevaba a la gorgoteante corriente que discurría bajo la montaña. Miré dentro (no era lo bastante grande como para que un adulto se escurriera por él, pero sí para alguien de mi tamaño), y me estremecí al ver el agua oscura e impetuosa al fondo. No me gustaba nada la idea de agacharme sobre el agujero, pero como no tenía más remedio, lo hice.
—¿Todos los servicios son como éste? —pregunté al salir.
—Sí —rió Gavner—. Es la forma más sencilla de deshacerse de los residuos. Hay un par de grandes arroyos que salen de la montaña, y los lavabos están construidos justo encima de ellos. Las corrientes se lo llevan todo.
Gavner nos condujo a Harkat y a mí a la Cámara de Khledon Lurt. Seba Nile me había señalado esa Cámara el día anterior, diciendo que allí era donde se servían las comidas. También me habló un poco sobre Khledon Lurt: fue un General Vampiro de gran prestigio, que murió para salvar a otros vampiros en la guerra contra los vampanezes, cuando éstos se apartaron.
A los vampiros les encantaba contar historias de sus antepasados. Sólo unas pocas las conservaban escritas, pues preferían mantenerlas vivas por tradición oral, transmitiendo sus historias y leyendas alrededor de una hoguera o de una mesa de una generación a otra.
Colgaban del techo unas cortinas rojas que cubrían las paredes, y había una gran estatua de Khledon Lurt en el centro de la Cámara (como la mayoría de las esculturas de la montaña, había sido tallada en huesos de animales). Unas poderosas antorchas iluminaban la Cámara, y estaba casi llena cuando llegamos. Gavner, Harkat y yo nos sentamos a la mesa con Mr. Crepsley, Seba Nile y un grupo de vampiros desconocidos para mí. Hablaban ruidosa y bruscamente. Mucho de lo que decían tenía que ver con combates y audaces pruebas de resistencia.
Fue la primera oportunidad que tuve de observar con atención a un grupo de vampiros, y pasé el rato mirando aquí y allá mientras comía. No parecían muy diferentes de los seres humanos, salvo por todas las cicatrices causadas por sus combates y su ardua manera de vivir que todos ellos mostraban, y no había ni uno solo (¡la razón era obvia!) que luciera un bronceado.
Y olían francamente mal. No usaban desodorante, aunque un par de ellos llevaban ristras de flores silvestres o hierbas aromáticas naturales alrededor del cuello y las muñecas. Aunque los vampiros procuraban mantenerse limpios en el mundo de los humanos (un hedor nauseabundo podría conducir a un cazavampiros hasta su presa), aquí en la montaña no se preocupaban por lujos así. Con todo el mugre y el hollín que había en las Cámaras, no tenía sentido: era imposible permanecer limpio.
Advertí que no había ninguna mujer. Después de mucho mirar, descubrí a una sentada en un rincón de la mesa, y a otra sirviendo la comida. Aparte de ellas, todos los vampiros presentes eran hombres. Tampoco se veían muchos viejos; Seba parecía ser el vampiro más viejo allí presente. Le pregunté acerca de ello.
—Muy pocos vampiros viven lo suficiente para llegar a viejos —respondió—. Aunque la vida de los vampiros es mucho más larga que la de los humanos, muy pocos de nosotros alcanzamos los sesenta o setenta años vampíricos.
—¿Qué quiere decir? —pregunté.
—Los vampiros miden la edad de dos formas: años terrestres y años vampíricos —explicó—. La edad vampírica es la edad del cuerpo. Físicamente, yo tengo unos ochenta. La edad terrestre son los años que un vampiro ha vivido. Yo era un muchachito cuando me transformaron, así que tengo setecientos años terrestres.
¡Setecientos años! Increíble...
—Aunque muchos vampiros viven siglos en años terrestres —continuó Seba—, muy pocos alcanzan los sesenta en años vampíricos.
—¿Por qué no? —inquirí.
—La vida de un vampiro es dura. Nos probamos hasta el límite, sometiéndonos continuamente a pruebas de fuerza, ingenio y valor. Rara vez verás a alguno quedarse sentado sin hacer nada, en pijama y zapatillas, envejeciendo tranquilamente. La mayoría, cuando se hacen demasiado viejos para cuidar de sí mismos, prefieren ir voluntariamente al encuentro de la muerte antes que dejar que sus amigos cuiden de ellos.
—¿Cómo ha vivido usted tanto, entonces? —pregunté.
—¡Darren! —exclamó Mr. Crepsley bruscamente, lanzándome una penetrante mirada.
—No regañes al chico —sonrió Seba—. Su abierta curiosidad resulta estimulante. He vivido tanto gracias a mi posición —me dijo—. Hace muchas décadas me pidieron que fuera el intendente de la Montaña de los Vampiros. No es un trabajo envidiable, porque significa vivir encerrado aquí... sin salir casi nunca a cazar o a luchar. Pero ser intendente es un trabajo esencial, y muy honorable, y habría sido una descortesía por mi parte rechazarlo. Si fuera libre, hace mucho tiempo que hubiera muerto, pero quien no se esfuerza tiende a vivir mucho más tiempo que quienes lo hacen.
—Me parece un disparate —dije—. ¿Por qué se someten a tanta presión?
—Es nuestra forma de vivir —respondió Seba—. Además, disponemos de mucho más tiempo que los humanos, así que eso es lo menos preciado para nosotros. Si, en años vampíricos, un anciano de sesenta años hubiese sido transformado a los veinte, habría vivido más de cuatrocientos años terrestres. Un hombre acaba hartándose de la vida después de tanto tiempo.
Intenté verlo desde su punto de vista, pero no me resultaba fácil. ¡Quizá pensara de forma diferente cuando cumpliera un siglo o dos!
Gavner se levantó antes de que termináramos de comer, y dijo que tenía que irse. Le pidió a Harkat que le acompañara.
—¿A dónde van? —pregunté.
—A la Cámara de los Príncipes —dijo—. Debo presentarme ante los Príncipes e informarlos del vampiro y el vampanez muertos que descubrimos. También quiero presentarles a Harkat y que él les transmita su mensaje. Creo que cuanto antes, mejor.
Cuando se fueron, le pregunté a Mr. Crepsley por qué no había ido él con ellos.
—No podemos presentarnos ante los Príncipes como si tal cosa —dijo—. Gavner es un General, así que tiene derecho a pedir audiencia. Los vampiros corrientes tenemos que esperar a que nos inviten.
—Pero usted fue un General —le recordé—. No les importaría que entrara un momento a saludarles, ¿verdad?
—Por supuesto que les importaría —respondió Mr. Crepsley con el ceño fruncido. Luego se volvió hacia Seba y suspiró—. Le cuesta aprender nuestras costumbres.
Seba se echó a reír.
—Y a ti te costaba aprenderlas de tu maestro. ¿Has olvidado con cuánta pasión cuestionabas nuestro modo de vida cuando te transformaste? Recuerdo la noche en que entraste como una tromba en mis aposentos jurando que nunca te convertirías en un General. Opinabas que los Generales eran unos imbéciles retrasados y que deberíamos mirar hacia el futuro en lugar de seguir anclados en el pasado.
—¡Yo jamás dije eso! —jadeó Mr. Crepsley.
—Sí que lo hiciste —insistió Seba—. ¡Eso y más! Eras un joven impetuoso, y hubo veces en que pensé que nunca te apaciguarías. A menudo me tentó la idea de dejarte marchar, pero no lo hice. Dejé que hicieras tus preguntas y airearas tu rabia, y llegó el momento en que aprendiste que no eras el más sabio del mundo y que las viejas costumbres no estaban tan mal.
"Los alumnos nunca aprecian a sus maestros mientras están aprendiendo. Sólo después, cuando saben más de la vida, es cuando comprenden la gran deuda contraída con aquéllos que les instruyeron. Los buenos maestros no exigen el elogio o el amor de los jóvenes. Esperan hasta que llegue el momento.
—¿Me estás regañando? —inquirió Mr. Crepsley.
—Sí —sonrió Seba—. Eres un buen vampiro, Larten, pero aún tienes mucho que aprender sobre enseñanza. No te apresures en tus críticas. Acepta las preguntas de Darren y su testarudez. Respóndele pacientemente y no le riñas por tener sus propias opiniones. Sólo así podrá desarrollarse y madurar como lo hiciste tú.
Sentí un placer culpable al ver cómo le bajaban los humos a Mr. Crepsley. Me sentía muy unido al vampiro, pero a veces su pomposidad me sacaba de quicio. ¡Era divertido ver cómo recibía una reprimenda!
—¡Borra de tu cara esa sonrisita de suficiencia! —espetó cuando volvió los ojos hacia mí.
—Calma, calma —le regañé—. Ya ha oído lo que ha dicho Mr. Nile: tenga paciencia y esfuércese por comprenderme.
Mr. Crepsley tomó aliento para responderme con un rugido cuando Seba carraspeó ligeramente. El vampiro miró a su viejo maestro, dejó escapar el aire y sonrió tímidamente. En lugar de soltar el grito, me pidió educadamente que le pasara una barra de pan.
—Con mucho gusto, Larten —respondí con ironía, y los tres intercambiamos una silenciosa risita mientras los demás vampiros de la Cámara de Khledon Lurt rugían y contaban historias y chistes maliciosos a nuestro alrededor.
 
