I

Al despertar encontró su mundo invadido. Una oscura plaga en forma humana se desparramaba por el reluciente paisaje rocoso, contaminándolo con su mera existencia. Se concentró, permitiendo que la cristalina cámara le mostrara más. Una innumerable colección de imágenes relacionadas con su solicitud llenó las paredes. Vio los tres enormes navíos, negros como la pez, anclados frente a la orilla y se preguntó cómo habrían podido llegar tan cerca sin que él se percatara. Era una señal preocupante, una advertencia de que había dormido más profundamente de lo que había deseado.
En lugar de dar más vueltas a la cuestión, se dedicó a estudiar los otros reflejos. Una de las facetas reveló una imagen detallada de algunos de los invasores, y fue esta imagen la que seleccionó para obtener un primer plano. Le resultaban familiares, aunque el nombre que utilizaban no le vino a la memoria al principio. En contraste con la región bañada por el sol que ahora ocupaban, las figuras llevaban armaduras del color de la noche, armaduras desprovistas de adornos a excepción del yelmo. Éste estaba coronado por una cresta con la forma de una cabeza de lobo de mirada malévola y en actitud de gruñir, como si fuera un reflejo de los propios hombres. A lo lejos pudo distinguir los estandartes ondeando al viento. El perfil del mismo lobo sobre un fondo de oscuro color carmesí guardaba al ejército, pues esto es lo que era.
El nombre acudió por fin a su memoria. Como pueblo, se referían a sí mismos como los aramitas; pero, para aquellos de los que habían abusado durante generaciones, existía otro título más apropiado.
Los piratas-lobos.
Ahora se encontraban aquí, en sus dominios. Soltó la imagen que había escogido y buscó entre las otras. A primera vista parecían todas iguales, un reflejo tras otro de hombres con armaduras negras infestando su reino. Siseó, lleno de frustración. Nada de esto lo ayudaba.
El deseo de regresar a su sopor, de hacer caso omiso de la situación, se tornó más poderoso. No obstante, sabía que dejarse dominar por tan tentadora elección significaba provocar la caída de todo lo que era suyo. A pesar del peligro que suponía para su mente..., para su mismo ser..., debía permanecer despierto. Conocía lo suficiente a los piratas-lobos para saber que no se los podía dejar sin supervisión.
—Aaaaah...
Ahí estaban. Los oficiales. El comandante en jefe que los aramitas denominaban «jefe de la manada» no estaba allí, pero el resto de los chacales, sus subordinados, sí estaban.
A excepción de las capas negras y rojas que llevaban, no había demasiadas señales que los diferenciaran de los soldados corrientes. Además de la capa, el jefe de la manada exhibiría un yelmo de elaboración más cuidada y un único distintivo con la figura de un lobo en ella, pero eso era todo. Aparte de eso, a los aramitas les importaban muy poco las insignias que indicaban el rango; un oficial era un oficial, y eso era todo lo que contaba. Los oficiales estaban para ser obedecidos en todo. La obediencia ciega formaba parte del credo de los piratas-lobos.
El primer vistazo que les dedicó no reveló nada de importancia y estuvo casi tentado de buscar otro reflejo, cuando la escena adquirió repentinamente significado. Los piratas-lobos tenían un prisionero. En un principio no pudo distinguir quién o qué era, pues los enlutados soldados rodeaban a la desventurada criatura, como fascinados por lo que habían capturado. Empujaban al desgraciado con sus cortas espadas y no dejaban de comentar entre ellos.
Había uno entre ellos que no reía, sino más bien se mantenía apartado; su joven rostro redondo era una máscara de aburrimiento. Habría parecido por completo indiferente al mundo que lo rodeaba de no haber sido por la avidez visible en sus ojos. Éstos se movían veloces de un lado a otro, absorbiéndolo todo pero a la vez sin pararse en ningún objeto durante más de unos segundos. Interesado muy a su pesar, el vigilante buscó un reflejo que le ofreciera una mejor imagen de este pirata concreto.
Era de estatura algo pequeña y a primera vista no parecía gran cosa, pero había algo en él que obligaba a ser precavido. Cuando los ojos del joven aramita se volvieron de improviso en su dirección, la intensidad con que miraban resultó tan perturbadora que el vigilante casi pensó que lo habían descubierto. Entonces, el pirata-lobo devolvió su atención al cautivo, y el hechizo se rompió.
Contrariado, el señor de la cristalina estancia siguió la mirada del aramita y, por primera vez, contempló al prisionero de los piratas-lobos.
Se trataba de un Quel. Incluso atado y de rodillas, era casi tan alto como los humanos. Una malla gris lo envolvía desde lo alto de la acorazada cabeza hasta el suelo, pero dejaba bastante de él visible. El vigilante se maravilló de que una cuerda pudiera sujetar a la criatura, especialmente en el caso de un macho tan grande como éste. También le habían rodeado con cuerda el largo hocico ahusado, o bien para poner fin a sus ululantes gritos o para impedir que arrancara los dedos de cualquier pirata lo bastante estúpido como para acercarse demasiado. Los piratas también habían sido lo bastante inteligentes para atar los gruesos brazos del prisionero a la espalda de modo que el Quel no pudiera utilizar sus largas zarpas. Diseñadas para cavar en el duro suelo de esta tierra, las garras del habitante del mundo subterráneo podían fácilmente atravesar la armadura y la carne de un soldado aramita de un solo zarpazo. Lo más probable era que los piratas-lobos lo hubieran averiguado en su propia carne, ya que era dudoso que la captura hubiese sido tarea fácil. Incluso él respetaba la increíble fuerza que se ocultaba tras aquellos garfios desgarradores.
«¿Por qué un Quel?», se preguntó. ¿Había atacado el Quel el campamento? ¿Acaso habían cogido a éste desprevenido en el momento en que emergía del suelo? Esto último no parecía muy probable, si se tenía en cuenta lo bien que las criaturas subterráneas conocían esta región, ya que habían estado aquí mucho más tiempo aun que él. Tal vez los piratas simplemente consideraban a su prisionero como un animal de algún tipo y no como alguien perteneciente a una raza mucho más antigua que la suya. Los humanos podían ser muy presuntuosos cuando se trataba del puesto que ocupaban en el esquema de las cosas.
A él no le importaba la suerte del Quel. La raza se mantenía alejada de sus dominios, a pesar de que ello había significado abandonar lo que en una ocasión había formado parte de su enorme ciudad subterránea. Para un Quel, nada excepto una amenaza de muerte lo obligaría a invadir su reino. Temían no sólo a él, sino también al poder que él controlaba.
El poder que él controlaba... Por un momento, el vigilante olvidó su tarea y rió en silencio de sí mismo. Si él controlaba el poder, entonces éste lo controlaba a él en igual manera. Posiblemente más. Jamás podría librarse de él, porque quedar libre significaría perderse a sí mismo para siempre.
Su mente empezó a ir a la deriva y la estancia, respondiendo a cada uno de sus pensamientos, conscientes o inconscientes, permitió que la multitud de imágenes se desvaneciera, para ser reemplazadas de forma casi inmediata por una sola repetida una y otra vez en las facetas de las paredes cristalinas. Era un único rostro de facciones toscas oculto en parte por un yelmo y una barba, un rostro en muchos aspectos parecido a los rostros de los piratas-lobos. Un guerrero, un soldado de carácter obsesivamente obediente sin importar la causa que tuviera que defender.
Era demasiado. Entre rugidos, se alzó de su lugar de reposo y agitó una enorme garra en dirección a la colección de rostros. Las imágenes se desvanecieron tan deprisa como se habían materializado. En su lugar regresó el campamento de los invasores. Poco a poco, el miedo y la cólera fueron desapareciendo, aunque no por completo. Una vez más, el Quel y sus capturadores pasaron a primer plano, y casi fueron bien recibidos ahora, pues cualquier cosa era mejor que dilatarse demasiado tiempo en un pasado que llevaba tanto tiempo muerto que ya no parecía más que otro sueño.
Pero, en esta ocasión, al mirar a las paredes descubrió que algo no iba bien. Lo cierto era que algo estaba terriblemente mal. Los reflejos vacilaban, se contorsionaban, dando la impresión de que el mundo situado al otro lado de la estancia se había vuelto fluido. En un principio pensó que se trataba de su propia mente enloquecida, pero no era así. Había vivido en el interior de la estancia durante tanto tiempo que conocía su forma de actuar, conocía sus limitaciones e idiosincrasias tan bien como se conocía a sí mismo. Quizá mejor.
Fuera cual fuera la causa, provenía del exterior, y no le cabía la menor duda de que de alguna manera sus raíces conducían hasta aquellos que habían osado pensar que podían hacer suyo el territorio que le pertenecía a él.
Proyectando sus pensamientos, utilizó el poder de la habitación para buscar el origen. Las imágenes vacilaron aún más y muchas cambiaron a medida que él se concentraba más en un punto. La causa se encontraba cerca del lugar donde se retenía al Quel, pero, por mucho que lo intentaba, resultaba imposible enfocar exactamente el punto deseado. También eso resultaba peculiar; nada escapaba durante mucho tiempo a los poderes de penetración de la estancia.
Por un breve instante, la lechosa visión de una tienda salió a la superficie en varias de las facetas de las relucientes paredes. Atisbando con más atención, el vigilante pugnó por reforzar las imágenes. Se vio recompensado con nuevas visiones, tan lóbregas como la primera, de un hombre cubierto de armadura sentado en la tienda. Recibió una fugaz visión de una bestia de algún tipo arrollada a sus hombros y otra imagen que indicaba que había una segunda figura de pie detrás de la primera. De esta segunda figura todo lo que podía decirse era que resultaba tan alta como bajo había sido el joven pirata que custodiaba al Quel y que su piel, por asombroso que resultara, parecía ser de un brillante tono azul.
«¡Más! ¡Debo averiguar más!»
En pocas ocasiones le había fallado la estancia, su sanctasanctórum, de aquella manera. Que lo hiciera ahora convertía la necesidad de descubrir la verdad en algo aún más esencial para él. Si los piratas-lobos eran la causa de esto, entonces eran una verdadera amenaza para el frágil equilibrio que había mantenido durante tanto tiempo.
Sus zarpas arañaron el suelo y abrieron nuevas hendiduras en la ya destrozada superficie. Su respiración se aceleró. Significaba un gran esfuerzo tener que concentrarse tanto, en especial sin un descanso suficiente. Ahora más que nunca, existía el peligro de que pudiera perderse a sí mismo, convertirse en lo que otros antes que él se habían convertido...
Casi obtuvo la imagen, un objeto que sostenía una de las manos del aramita sentado, con toda probabilidad el jefe de la manada a quien buscaba antes. En su ansia por ver, sin embargo, permitió que el control se le escapara ligeramente. La visión volvió a vacilar... y luego se transformó en una mancha informe.
—¡Maldito sssseas, esssspejo malévolo! —rugió, perdiendo el control y olvidando lo que tales arranques de furia representaban para él.
Las llamas lamieron las múltiples imágenes del campamento de los piratas-lobos a medida que su frustración se convertía en acción. Hizo restallar la cola y la estrelló contra la pared opuesta, donde más de una docena de Quel idénticos levantaban la vista hacia los oscuros ojos de más de una docena de idénticos oficiales jóvenes, cada uno de los cuales había sacado una barra de treinta centímetros de su cinturón. Una segunda llamarada chamuscó momentáneamente los reflejos de una veintena de soldados que rebuscaban entre la roca incrustada de cristales, por algún misterioso motivo que, de momento, carecía de interés para el enloquecido vigilante.
Mientras sus ojos llameaban enfurecidos y se preparaba para volver a golpear con su cola, los piratas-lobos desaparecieron una vez más. Durante un segundo, la estancia de cristal se tornó opaca; luego, los apagados muros grises dieron paso a un nuevo reflejo. El fuego que ardía en su interior se apagó bruscamente. El vigilante contempló, paralizado, a la legión de enloquecidos rostros reptilianos, y éstos, a su vez, le devolvieron la mirada, una reluciente colección de cabezas monstruosas que mostraban la misma expresión de incredulidad y horror que él. Las fauces llenas de afilados dientes estaban abiertas y en cada una de ellas se agitaba una lengua bífida; unos ojos estrechos e inhumanos ardían en cada cabeza; una piel brillante como una joya se ondulaba con cada profunda y entrecortada inspiración; alas correosas se desplegaban y plegaban sin pausa.
Retrocedió atemorizado ante las condenatorias imágenes, pero no había forma de escapar del hecho de que todos y cada uno de aquellos reflejos lo representaban a él.
«Ssssí... yo sssoy el sssseñor de la Península Legar, ¿no es assssí? Sssoy el monstruo al que los hombres llaman el Dragón de Crisssstal...» Volvió a enfrentarse a los reflejos, esta vez desafiante. «¡Pero también soy yo mismo, y siempre lo seré!»
No obstante, a pesar de su actitud desafiante, sabía que había estado demasiado cerca de sucumbir, más cerca de lo que lo había estado en siglos. Los últimos años tenían en gran parte la culpa. Casi dos décadas atrás, se había visto obligado a agotarse para rescatar al Reino de los Dragones de su fatalista colega del norte, el nada llorado Dragón de Hielo. Anular el hechizo de la muerte helada lanzado por el demente dragón le había costado un alto precio. La cólera casi lo había dominado en aquella ocasión. No había estado tan cerca como ahora de perderse, pero había estado muy próximo.
Los piratas-lobos no se marcharían por propia voluntad. Al igual que los parásitos que eran, se quedarían o bien hasta que los erradicaran o bien hasta que hubieran arrancado al territorio todo lo que pudieran. Si aún no sabían nada del legado de los Quel, el Dragón de Cristal no dudaba que no tardarían en saberlo... y ese legado los conduciría también a él. El soberano de la península Legar comprendía perfectamente que su presencia no detendría a hombres como aquéllos. Su tenacidad recordaba casi otra época, otra gente.
«Y así pues, al final, debo luchar... ¡aun cuando eso signifique una victoria en la cual todo lo que yo deseo salvar se pierda!» Intentó borrar de sus pensamientos la repelente idea, pero ya había quedado firmemente clavada en su mente. No habría forma de escapar de ella. Lo perseguiría despierto y dormido. Rindiéndose por fin a aquel inevitable hecho, el Rey Dragón se tranquilizó. El sueño, algo que necesitaba, ya no era realmente una opción para él; podría descansar, pero no podría permitirse el lujo de un profundo y envolvente olvido. La plaga que había caído sobre su reino tenía que ser eliminada antes de que se extendiera fuera de su control.
El Dragón de Cristal se estremeció ante la idea de lo que se vería obligado a hacer si eso sucedía. Sólo le quedaría una elección entonces... y sus consecuencias harían que, en comparación, la devastación intentada por el Dragón de Hielo pareciera una bendición.
De todos modos, para él sí valdría la pena.