IV

Transcurrieron dos días mientras Cabe buscaba información que pudiera confirmar sus temores. Durante este período no se produjo ninguna repetición de la visión y, a medida que la tarde del segundo día llegaba y se consumía, empezó a tener sus dudas. No sobre lo que tanto él como Aurim habían visto, sino sobre la interpretación que él le había dado. Esa misma noche, aquellas dudas quedaron erradicadas mientras dormía.
Volvía a estar entre ellos. Era uno de ellos. Ataviados con la verde armadura de escamas de dragón, montaron sobre sus dragones voladores y se elevaron por los aires. El viento ardía al azotarles el rostro, y había algo que no iba nada bien en el cielo, ya que no estaba azul, sino más bien de un nauseabundo tono verdoso que competía con un rojo sangre. Las nubes se arremolinaban como torbellinos, y una magia salvaje y libre lo envolvía todo.
El jinete en jefe —su padre— se volvió hacia él y, con una voz que exigía obediencia, gritó:
—¡No te rezagues ahí detrás! ¡Tenemos un largo camino que recorrer!
De improviso el rostro de su padre empezó a distenderse de una forma increíble. El cuerpo se dobló sobre sí mismo y brazos y piernas se deformaron. De la espalda brotaron unas alas...
Un dragón se alzaba sobre él, y él intentó hacer girar a su dragón, pero ahora se encontraba tumbado cuan largo era sobre una llanura rocosa, y su montura no se veta por ninguna parte. El dragón, enorme y terrible, bajó la cabeza y siseó:
—No puedesss huir de lo que esss inevitable..., no puedes huir...
Entonces él, Cabe, se encontró en la península Legar. Apenas había tenido tiempo de darse cuenta de ello cuando una sombra cubrió la tierra. El hechicero levantó la cabeza y descubrió un enorme barco, negro como la noche, que descendía lentamente hacia él desde el cielo. Intentó moverse, pero el dolor se lo impidió. La cabeza le ardía. Se sentía como si estuvieran desmembrándolo.
Cabe bajó los ojos hacia las manos, que le escocían terriblemente, y vio con horror que se distendían y se transformaban en algo más animal que humano. Frenético, el hechicero trató de invertir el efecto, pero fue como si su magia ya no existiera. Ni siquiera podía percibir las líneas de energía de las que extraía su poder.
La amenazadora figura del negro navío fue creciendo y creciendo. El suelo bajo sus pies empezó a estremecerse, y Cabe tuvo la seguridad de que veía movimientos a su alrededor, como si criaturas enormes acecharan justo bajo la superficie.
La nave se encontraba casi sobre él ahora. Cabe alzó las manos en impotente gesto de autodefensa, y no pudo impedir que sus ojos se clavaran en ellas a pesar de la amenaza, del monstruo que se acercaba.
Las manos eran de un reptil, las afiladas zarpas de un dragón, pero no fue eso lo que llamó tanto su atención. Fue la piel, la piel de un dragón que centelleaba claramente incluso bajo la sombra del negro navío.
Se había convertido en el Dragón de Cristal.
Cabe despertó sentado en la cama muy tieso, con energía mágica pura danzando y chisporroteando en las puntas de sus dedos. Temblaba de forma incontrolable, no tanto de miedo como debido a que la visión había parecido terriblemente real.
Unos brazos delgados lo sujetaron en la oscuridad y una voz preocupada musitó:
—Todo está bien, Cabe. Nada era real. Nada del sueño. Estás en la Mansión; estás en casa.
Los temblores amainaron y al fin cesaron. Cabe bajó los ojos hacia las puntas de los dedos y contempló con vaga satisfacción y alivio cómo el resplandor que las envolvía se iba apagando.
—Cabe...
—¿Gwen?
Parpadeando, el hechicero se volvió hacia la voz. Sus ojos se ajustaron a la oscuridad, hasta permitirle distinguir la borrosa imagen de su esposa. Invocó una pequeña luz en lugar de utilizar sus facultades para mejorar la visión. Alterar cualquier parte del cuerpo de uno mismo, aun de forma temporal, era una tarea que requería de cualquiera, a excepción de unos pocos magos humanos, una concentración muy precisa. Era un área en la que los dragones siempre serían superiores a los humanos en el arte de la hechicería. Lo sorprendió haber sido capaz incluso de crear la luz, si tenía en cuenta lo confusa que estaba su mente en aquellos momentos.
Ella lo atrajo hacia sí y lo besó, más por una sensación de alivio que por otra cosa. Permanecieron abrazados unos instantes; luego fue Cabe quien rompió el abrazo para mirarla a los ojos.
—Tuve otra visión.
—Ya lo sospeché. No es un recuerdo de la Mansión, ¿verdad?
—Difícilmente. —Pasándose la mano por el rostro, le relató las diferentes imágenes y acontecimientos que había presenciado. El describirlos, no obstante, se los hizo revivir otra vez, y cuando terminó el relato volvía a temblar, aunque no tanto como la primera vez.
Gwen le cogió las manos y las sostuvo hasta mucho después de que dejaran de temblar.
—Hay que hacer algo.
—Los dos sabemos qué, Gwen.
La hechicera le apretó las manos con fuerza. La potencia de sus manos era asombrosa.
—Ni lo pienses, mi amor.
—¿Qué otro modo existe? Esto es demasiado agotador. O bien algo o alguien me quiere o padezco una especie de premonición... y todo ello señala al final en dirección a la península Legar. Eso significa el Dragón de Cristal.
Se dio cuenta de que ella no deseaba creer eso. Lo cierto es que él tampoco deseaba realmente creerlo. De todos los Reyes Dragón, el Dragón de Cristal era el más enigmático, el más inquietante. Incluso el difunto Dragón de Hielo o el de las Tormentas, el señor dragón que gobernaba Wenslis, el territorio pantanoso y eternamente lluvioso situado en el lejano confín del nordeste, eran peligros definibles. Nadie sabía gran cosa sobre el Dragón de Cristal, ni siquiera los otros monarcas draconianos. Había intervenido durante el último ataque de furia de su colega del norte, el Dragón de Hielo, y, con lo que pareció un simple gesto, había ayudado a convertir la inevitable derrota en victoria. Durante los años que siguieron, había permanecido silencioso, sin hacer caso de los grandes cambios en el Reino de los Dragones que lo habían encaminado a transformarse cada vez más en un mundo de humanos.
—El señor de Legar tolera a los intrusos en sus dominios, Cabe, pero no cuando se interesan por él. Sus predecesores fueron todos iguales, según se dice. Reservados y dedicados a una vida de ermitaños, pero a la vez más que dispuestos a lanzar su poder contra los pocos que se atrevieron a molestarlos. El Dragón de Cristal, tanto éste como cualquiera de sus antepasados, ha sido siempre una criatura a la que se debía evitar costara lo que costara. Mira lo que le costó su arrogancia al Dragón de Hielo.
—He estado en la península antes, Gwen, y no siempre por elección propia.
—¡Pero jamás fuiste en su busca! ¡Ésa es la diferencia, Cabe! ¡Esta vez puedes acabar enfrentándote a él, y no me gusta la idea de que eso pueda suceder!
—Tampoco me gusta a mí, pero ¿qué otra cosa puedo hacer? —suspiró el hechicero.
Gwen permaneció en silencio unos segundos; luego sugirió:
—¿Por qué no vas al Bosque de Dagora? A lo mejor él podrá ayudar.
—¿El Dragón Verde?
—Sabes que hará por ti lo que pueda. Al menos escucha sus consejos. —La voz de la mujer adquirió un tono apremiante.
Cabe consideró lo que le decía. Las fronteras del Dragón Verde, que ahora abarcaban el reino llamado en una ocasión las Tierras Yermas, estaban próximas a las del Dragón de Cristal. Las Tierras Yermas habían estado gobernadas en una ocasión por su congénere el Dragón Pardo, pero tras su muerte, que un joven Cabe había ocasionado involuntariamente, el señor del Bosque de Dagora las había reclamado como propias. El Dragón de Cristal, como era su costumbre, había permanecido silencioso sobre el asunto.
Si alguien estaba enterado de que algo no iba bien en la península, ése sería el Dragón Verde.
—Muy bien, iré a verlo. Tal vez pueda explicar qué me está sucediendo. —Cabe se irguió muy tieso—. ¡O qué le sucede a Aurim!
—¡Aurim! —Gwen le soltó las manos al recordar lo que su esposo le había contado sobre que él y su hijo habían tenido la misma visión.
El hechicero se encontró de repente solo en la cama, y tardó unos instantes en comprender lo que ella había hecho. Cuando lo consiguió, la hechicera ya había regresado.
—Duerme —dijo, visiblemente aliviada—. Duerme tranquilamente. Esta vez no debe de haber compartido la visión contigo.
—¿Por qué antes sí y ahora no? —Cabe se frotó la barbilla—. No tiene sentido. —Frunció el entrecejo—. No, sí lo tiene. Esto no es una premonición. Alguien me quiere a mí..., a mí solo. ¡Tiene que ser el Dragón de Cristal!
Gwen volvió a tomarle las manos.
—Aun cuando sea así, habla con el Dragón Verde primero. ¡Por favor!
—No te preocupes, lo haré. —La tomó en sus brazos y los dos volvieron a tumbarse—. Te lo prometo.
Amanecía casi cuando Cabe consiguió por fin tranquilizarse lo suficiente para dormir.

Aunque conocía al Dragón Verde desde sus primeros tiempos como hechicero, ello no hizo que su audiencia con el monarca del inmenso territorio boscoso de Dagora resultara menos impresionante. Después de todo, se hallaba ante uno de los Reyes Dragón, los legendarios gobernantes del continente. Hasta su propia implicación con ellos, Cabe jamás habría creído que los señores dragones se encontraran en el ocaso de su reinado. Existían pocas cosas en el Reino de los Dragones que encontrara tan abrumadoras como los draconianos monarcas, aun después de haber presenciado cómo su imperio se derrumbaba y daba paso a unos pocos reinos profundamente divididos que sospechaban unos de otros y de los humanos que iban ocupando su lugar.
El Dragón Verde era diferente, no obstante. Había aceptado la decadencia del poder como una trayectoria natural para su raza, aunque el dragón no tenía intención de dejar simplemente que su gente se extinguiera. Deseaba ver cómo ambas razas colaboraban, pues en ello estaba su propio futuro.
A Cabe le gustaba considerar al reptiliano monarca como su amigo a la vez que aliado, y esperaba que el Rey Dragón sintiera lo mismo.
—¿A qué debo esta visita, Cabe Bedlam? Aún no ha llegado el momento de entregar un informe sobre los progresos de las crías del emperador.
—De todos modos les va muy bien —le informó Cabe—. Todavía existen los mismos problemas con Kyl.
—Desde luego. Es igual que su progenitor.
El señor del Bosque de Dagora estaba sentado en un inmenso trono, de estilo humano, tallado de un pedazo de roca y situado encima de una plataforma de mármol en el fondo de un enorme complejo subterráneo de cavernas que era la guarida de sus clanes. Como tantos pertenecientes a la raza draconiana, sentía una gran afición por la forma humanoide, y evitaba mostrar su forma original de dragón durante meses seguidos. En opinión de Cabe, los dragones se volvían más y más humanos con cada generación.
Aun así, había quien habría discutido eso y señalado al Dragón Verde como ejemplo. Por humanoide que fuera, el Rey Dragón no era desde luego humano. A primera vista, el monarca allí sentado parecía un alto y enorme caballero ataviado con una armadura de escamas de dragón de una gran elegancia. Habría medido más de dos metros diez si hubiera estado de pie. Lo cierto es que el señor draconiano se parecía más a lo que un señor elfo habría parecido si esa raza se hubiera sentido atraída por tales atavíos militares y no por las ropas campestres que llevaban siempre. La armadura era de un brillante tono verde, un verde oscuro que indicaba la fuerza y majestad de la inmensa región boscosa. El traje cubría al Rey Dragón de los pies al cuello y sólo cedía su hegemonía en la parte superior, donde el yelmo, con su elaborada cresta en forma de cabeza de dragón, cubría casi todo lo demás.
Resultaba imposible no mirar la cabeza de dragón, pues cualquiera que se encontrara ante uno de los señores dragones tenía la nítida impresión de que la cabeza lo miraba —en comparación, las crestas de los piratas-lobos resultaban toscas—. Con sus largos hocicos, las fauces llenas de dientes, torcidas en lo que parecía casi una sonrisa, y los ojos estrechos e inquisitivos, las cabezas de dragón daban la impresión de estar vivas... y muy hambrientas. No era tan sorprendente. La cresta era más que simple decoración; era el auténtico rostro del Rey Dragón. El rostro que aparecía en el interior del yelmo no era más que una simple parodia de humanidad; el rostro situado sobre el yelmo era la realidad. De hecho, toda la imagen presentada por el dragón era falsa: lo que parecía una armadura era en realidad su propia piel; la armadura de escamas eran escamas de dragón que permanecían adheridas al original; el yelmo no podía ser quitado, porque en realidad era su cabeza así como lo que había en su interior fingía serlo. En su intento de utilizar la forma humana, que les resultaba muy práctica para muchas cosas, era hasta ahí donde los dragones machos conseguían llegar. Su progreso era más lento que el de los dragones hembras, aunque nadie sabía decir por qué. Sin embargo, si Kyl y Grath servían de indicativo, la siguiente generación de machos había conseguido por fin cruzar la frontera... en cuestión de aspecto. Como el Rey Dragón que tenía delante, aún tenían mucho que aprender sobre humanidad.
Aunque bien mirado, también sucedía eso con muchos humanos.
Cabe se esforzó por no clavar la mirada en la cresta, que siempre tendía a atraer su mirada en primer lugar.
—He venido por un asunto de gran urgencia, mi señor Verde, y os doy las gracias por esta rápida audiencia. Comprendo que me mostré muy brusco al solicitarla.
El Rey Dragón levantó la cabeza, y, si hubiera habido alguien en la estancia que todavía pensara que la figura que Cabe tenía delante podía ser humana, ahora habría desechado tan estúpida idea. Del interior del falso yelmo, dos ojos rojos como la sangre se clavaron ardientes en los del hechicero. Aunque el yelmo ocultaba gran parte de él, podían distinguirse trazos de un rostro plano y escamoso. No había nariz; tan sólo dos rendijas, y, cuando el señor dragón hablaba, su boca sin labios mostraba los afilados dientes de un depredador. Podía tratarse de una parodia, pero el rostro humanoide del Rey Dragón resultaba a su manera casi tan terrible como el otro por ese motivo.
Una estrecha lengua bífida aparecía entre sus dientes de vez en cuando al hablar, aunque, a excepción de una ligera pronunciación sibilante muy esporádica, el señor dragón hablaba con mayor claridad y precisión que muchos humanos.
—¡Tan formal, mi amigo hechicero! Realmente debe de ssser algo muy urgente cuando te diriges a mí en essse tono.
En la estancia no había nadie más que ellos, que era lo que Cabe había solicitado. La cámara estaba iluminada por antorchas, y sus paredes de roca eran tan lisas que en otra época habían llevado a Cabe a sospechar que uno de los antepasados del Rey Dragón la había excavado. Había plantas de todas formas y tamaños en la caverna, y tapices hábilmente tejidos, algunos increíblemente antiguos, decoraban la mayoría de los muros. Mucho tiempo atrás, algún Rey Dragón se había esforzado por convertir su guarida en un lugar hermoso y lo había conseguido, pero el mago de cabellos oscuros no se sentía ni mucho menos tranquilizado por el regio escenario. Siempre resultaba imposible olvidar que ésta era la madriguera de un dragón y lo había sido durante incontables generaciones.
Cabe había considerado diferentes maneras de empezar, pero ninguna le había parecido satisfactoria. Ir directo al grano seguía pareciéndole la mejor ruta.
—Señor, busco información sobre ciertos acontecimientos en el reino de vuestro hermano, el Dragón de Cristal.
—¿Ah, sí? —El Rey Dragón no pudo disimular por completo su sorpresa—. ¿Y por qué dessseas esto?
El hechicero se acercó más, y tan sólo se detuvo cuando llegó al pie de la tarima. Mantenía el rostro despojado de toda emoción.
—Creo que sucede algo allí, y pienso que puede estar relacionado con los piratas-lobos.
—¿Aaaah?
Ahora sí que había obtenido toda la atención del señor dragón. Si existía una amenaza aparte de la magia humana que los Reyes Dragón respetaran, ésta era la de las siempre hambrientas jaurías de los aramitas. Los barcos negros habían sido una plaga que ni siquiera los más astutos Reyes Dragón habían conseguido erradicar. La rebelión que había obligado a los aramitas a abandonar sus saqueos había sido una bendición.
—Cuéntame más, amigo Cabe.
Cabe le habló de las visiones, sin omitir nada, y el Rey Dragón permaneció en silencio durante todo el relato. El hechicero comprendió que su anfitrión consideraba ya posibles significados de las visiones y lo que estos significados podían exigirle. Cuando Cabe terminó, el señor dragón ya tenía algunas ideas propias sobre el tema.
—He oído algunos rumores, pero esto... No debería sssorprenderme que los piratas-lobos hayan venido al Reino de los Dragones. Se parecen a vosotros en cuestión de tenacidad. Si han escogido las tierras de mi hermano el Dragón de Cristal, entonces me es imposible predecir lo que pueda suceder. El señor de Legar es un enigma incluso para sus hermanos. —Los Reyes Dragón se llamaban entre ellos hermanos, pero el término se refería a su supuesta igualdad en categoría, no a un parentesco consanguíneo. Por lo que el mago sabía, ninguno de los reyes supervivientes era realmente hermano de otro.
—¿No tenéis ningún contacto con él... en ninguna forma?
—No le gusta conversar, humano. Los de su estirpe siempre se han mantenido apartados. No busca nuestra compañía, y, si he de decir la verdad, nosotros siempre hemos evitado la suya.
Cabe consideró sus palabras.
—¿No tenéis contacto con él?
El señor dragón le mostró los dientes, pero no debido a que sintiera enojo contra el mago. Más bien parecía frustrado consigo mismo.
—No tengo ningún contacto, amigo hechicero. Ni espías. Mediante ningún sistema he conseguido jamás adivinar sus propósitos... si es que los tiene. No creas que no lo he intentado. No pienses que mis hermanos no lo hayan intentado, también.
—¿Qué hay del resto de Legar?
Una sonrisa reptiliana cruzó por unos instantes el sombrío semblante. El Dragón Verde se irguió, y luego se alzó de su trono. Cabe no retrocedió, como muchos habrían hecho; se limitó a estirar el cuello y mirar arriba. Conocía al Dragón Verde lo suficiente para saber que respetaba más a aquellos que se enfrentaban a él.
—Del resto de Legar, en general no hay nada interesante, amigo Cabe. El territorio brilla, pero allí no vive ni un alma. Igual se podrían observar los nevados Territorios del Norte, ya que existen allí las mismas probabilidades de que suceda algo que en el ardiente y reseco reino que gobierna mi hermano. —La sonrisa murió. El Rey Dragón descendió de la tarima para poder quedar más a la altura de los ojos de su huésped—. Sin embargo, confío en tu palabra y en tu buen juicio cuando dices que ahora eso puede haber cambiado. Has despertado mi curiosidad por primera vez. —Calló unos instantes; luego siseó—: Si me acompañas en un corto paseo, a lo mejor hay un modo de responder a tus preguntas... y a tus temores.
—¿Adónde vamos?
—He estado esperando la oportunidad de poner a prueba una creación mía. No veo motivo para que éste no sea el momento perfecto para ello. Ven. Será mejor que te lo muestre antes de que te lo explique.
El señor dragón lo condujo al interior de uno de los túneles que partían de la sala y a través de un dédalo de pasadizos que eran algo corriente en las guaridas de los de su raza. Algunos de los pasillos eran enormes, perfectos para un dragón adulto, pero otros, más nuevos, estaban diseñados estrictamente para criaturas del tamaño de un hombre o de un dragón bajo forma humana. Cabe sabía que muchos Reyes Dragón, en especial la estirpe que había gobernado Dagora, a menudo tenían criados humanos, pero por lo general no cavaban túneles adaptados a esos criados; los senderos más pequeños habían aparecido cuando los dragones empezaron a preferir la forma humanoide.
Finalmente llegaron ante un par de sencillas puertas de bronce, algo raro en las profundidades de una guarida de dragón. Las puertas de bronce indicaban lo valioso que era para el señor del bosque el contenido de la habitación que guardaban. Cuatro guardas, todos humanos, lo cual resultaba muy interesante, eran otra buena indicación de que todo el que entrara allí sin autorización perdería la vida.
A una señal del señor dragón, los guardas se hicieron a un lado y las puertas se abrieron. El reptiliano monarca hizo una señal al hechicero con una de sus zarpas para indicarle que entrara el primero.
Cabe nunca sabía qué esperar cuando era conducido al santuario interior del Dragón Verde. En cada ocasión había algo diferente. Los señores de Dagora siempre habían sido estudiosos, y sus principales intereses tendían a dirigirse o bien a la inmensa historia del continente o a la forma en que diferentes razas habían hecho uso de la magia. No existía nadie más, excepto quizás el Dragón de Cristal, que supiera tanto.
Para un mago, la sala era una colección digna de envidia. Medallones de los Rastreadores pendían junto a tapices hechos por una raza cuyo rostro y forma ni siquiera los Reyes Dragón conocían. Los tapices eran más antiguos que cualquier otra cosa y las imágenes siempre giraban alrededor de paisajes que ya no existían en ninguna parte del reino. Había botellas llenas con ejemplares de origen tanto vegetal como animal e hileras y más hileras de enormes volúmenes, muchos de los cuales el señor dragón hacía tiempo había admitido no haber conseguido descifrar.
—Podéis cerrar las puertas —ordenó el Rey Dragón, volviéndose a los guardas—. Nadie debe entrar, no importa lo que oigáis. Eso incluye a todo el mundo.
—Sí, señor —dijeron a coro los hombres.
Dos de ellos agarraron las asas y tiraron de las puertas hasta cerrarlas. Los sirvientes humanos del Dragón Verde eran siempre veloces y concienzudos en su obediencia, pero, al contrario de los que servían a otros señores dragones, éstos obedecían por pura lealtad. Los señores del Bosque de Dagora casi siempre habían cuidado a sus humanos tanto como a los de su raza.
Cuando estuvieron solos, el reptiliano monarca se volvió hacia su huésped.
—No te preocupes, maessse Cabe. La advertencia era más para mantener nuestra intimidad que una insinuación de algún peligro para nuestra integridad física.
—Ya lo pensé.
Sin embargo, y pese a las palabras de su huésped, Cabe no se sentía totalmente tranquilo. Cualquier empresa que implicara hurgar en el reino del Dragón de Cristal tenía que poseer al menos un leve elemento de riesgo inherente en ella.
El Dragón Verde se encaminó a grandes zancadas hacia un pequeño nicho en el que se encontraba un pedestal que llegaba hasta la cintura del hechicero. Tallados en la superficie plana del objeto había una serie de símbolos que le parecieron vagamente familiares. El recuerdo era tan lejano y nebuloso, no obstante, que se dijo que quizá no era suyo sino más bien algo que había quedado de cuando había compartido sus recuerdos con Nathan.
—Esto es lo que deseaba mostrarte. Esss muy superior a cualquier cosa que posean mis hermanos... excepto tal vez aquel del que queremos averiguar más cosas. No hace mucho que completé su creación; se diría que tu petición había sido prevista por el mismo Reino de los Dragones.
Al hechicero no le gustó la idea. Con demasiada frecuencia, daba la impresión de que el Reino de los Dragones de alguna forma controlaba su vida y las vidas de aquellos por los que se preocupaba.
—¿Qué es lo que hace? ¿Cómo funciona?
—Una explicación ahora palidecería ante la realidad. Es mejor que te limites a mirar.
Cabe observó mientras el Rey Dragón pasaba primero la mano sobre los símbolos y luego tocaba tres de ellos. De nuevo, un recuerdo de un pasado lejano molestó a Cabe, pero lo reprimió. Todo lo que sabía era que los dibujos tallados en el pedestal eran una especie de lenguaje, aunque no la lengua corriente que hablaban humanos y dragones. Pero había habido muchas razas que habían precedido a los Reyes Dragón, y al menos algunas de ellas habrían hablado y escrito en otras lenguas. En el Reino de los Dragones, existían incluso reinos donde la forma escrita de la lengua común resultaba indescifrable para todos excepto aquellos que habían crecido aprendiéndola. Cuando tuviera tiempo, preguntaría al Rey Dragón sobre las marcas, pero ahora había tareas más importantes que realizar.
Mientras completaba una segunda disposición de símbolos, el señor dragón explicó algo de lo que hacía.
—Los dibujos están directamente ligados a fuerzas específicas en el Reino de los Dragones, casi de la misma forma que la mente de un hechicero cuando quiere utilizar el poder, pero de una forma más precisa. Exisssten menos posibilidades de fallo fortuito debido a una falta de concentración y una mayor capacidad para concentrarse en zonas concretas o incluso en individuosss. —El tono sibilante del dragón aumentó a medida que se excitaba con el tema—. También agota mucho menosss al mago que lo utiliza que muchosss mecanismosss porque no precisssa de la gran cantidad de fuerza de voluntad que a menudo necesssitan los crissstales.
El Dragón Verde realizó una nueva pasada sobre el pedestal, y luego se apartó.
—¿Qué sucede ahora?
—Espera... y observa.
Al principio fue sólo un pequeño punto negro. Flotó sobre la parte central del objeto, y fue creciendo poco a poco. Cuando adquirió el tamaño de su mano, la forma se alteró y adoptó otra más parecida a una nube negra a punto de desatar una tormenta. Cabe casi esperó ver relámpagos y lluvias torrenciales. Poco a poco, no obstante, la nube se fue afinando hasta resultar casi transparente, y al mismo tiempo que se afinaba continuó creciendo. La negra masa sólo dejó de crecer cuando alcanzó el tamaño del pecho de Cabe. Para entonces, el hechicero podía ver la pared opuesta a través de ella, pero aparte de esto, no había nada, ni siquiera la más vaga de las imágenes. Tras aspirar varias veces lleno de ansiedad, ya no pudo esperar más y preguntó:
—¿Hay algo que no funciona?
—No —fue todo lo que respondió el dragón.
Aún no había acabado de hablar el monarca, cuando la delgada nube se estremeció. Cabe estuvo a punto de dar un paso atrás, pero, cuando vio que el Rey Dragón movía la cabeza afirmativamente, comprendió que eso era parte del conjuro. La nube siguió estremeciéndose, pero ahora las alteraciones en su forma se convirtieron en cosas específicas. Inclinándose al frente, Cabe contuvo la respiración al comprender lo que estaba presenciando. Las cosas se convirtieron en formas auténticas y las formas adquirieron rasgos nítidos. Surgieron colinas diminutas y se hundieron más los barrancos; la parte superior de la visión se tornó azul al separarse el cielo de la tierra. El paisaje ahora casi formado empezó a brillar de improviso al quedar bañado por una luz de procedencia desconocida.
Un mundo en miniatura acababa de florecer. No, no un mundo, se corrigió Cabe, sino simplemente una parte de uno; de uno muy conocido.
Se trataba de las rocosas y brillantes colinas de Legar. Flotaban ante los dos, no como una imagen plana, sino como un lugar muy real. Era como si alguien hubiera robado una parte del territorio, lo hubiera encogido, y lo hubiera presentado ante ellos. El hechicero sintió el impulso de extender la mano y comprobar si podía tocarlo, pero sabía que la visión que tenía delante era una ilusión, nada más.
—¿Qué te parece, maese Bedlam?
—Es... No hay palabras apropiadas, mi señor. ¡El detalle es increíble!
—Podemos concentrarnos en zonas más pequeñas. Como esto.
La imagen cambió. Esta vez, se había ampliado hasta tal punto que Cabe podía distinguir cada una de las hojas de uno de los pocos y resistentes arbustos que salpicaban la zona contemplada. Una pequeña criatura no más grande que su mano se escurrió desde debajo de una roca hasta el arbusto.
—Esssta fue la parte fácil —observó su anfitrión. Todo el cuerpo del Dragón Verde indicaba repentina incertidumbre—. Lo que vemos son justo los límites de la península. Ahora debemosss ahondar aún más en Legar... ¡y desde luego eso llamará la atención de mi hermano!
—¡No pensarás intentar ponerte en contacto con él!
—A lo mejor podemos averiguar lo que necesitamos saber sin recurrir a eso.
El hechicero de negros cabellos dirigió una subrepticia mirada a su compañero. «¡Tiene miedo del Dragón de Cristal!» Inmediatamente después de pensarlo, Cabe se sintió avergonzado. No era miedo. Era más cautela que temor. El Dragón Verde conocía y respetaba el poder de su congénere del oeste. Cabe, que había sido testigo de ese poder en el pasado, comprendió algo de lo que el señor de Dagora debía de pensar. Nadie, ni siquiera los más malintencionados de los Reyes Dragón, deseaba atraer sobre sí la colera del Dragón de Cristal.
Sin embargo, si el señor de Legar era un poder tan grande en el reino, ¿qué significaban las visiones de Cabe? ¿Qué podía haber que pudiera amenazar al enigmático señor dragón y también al resto del Reino de los Dragones?
¿Cómo estaban involucrados en ello los piratas-lobos? ¿Podían por sí solos ser un peligro tan grande? Deseó saber más cosas sobre el Dragón de Cristal.
Deseó que alguien las supiera.
El Dragón Verde volvió a tocar las señales. La imagen vaciló y enseguida cambió, mientras el Rey Dragón intentaba viajar más al interior del territorio de su congénere. No vieron nada extraño al principio; simplemente las mismas colinas cubiertas de una corteza de cristal y unos pocos signos de vida vegetal. De vez en cuando, un ave sobrevolaba la zona, sin duda de camino a climas más hospitalarios. La imagen de la primera de tales aves divirtió a Cabe, quien casi esperó verla volar más allá del límite de la escena y penetrar en la sala donde él se encontraba.
Pero, al cabo de algunos minutos, el hechicero se impacientó. Empezó a preguntarse si el Dragón Verde no se estaría mostrando un tanto vacilante con respecto a penetrar más hacia las regiones occidentales de la península. Cabe respetaba en gran medida al soberano de Legar, probablemente al menos tanto como el señor dragón que tenía al lado, pero el Dragón Verde no había padecido las visiones. Cabe quería una respuesta y la quería pronto. A la velocidad actual, tardarían bastante tiempo aún en llegar a la zona central, a la región donde se suponía que empezaban las cavernas del clan del Dragón de Cristal.
—Señor... —Su decisión se tambaleó un poco cuando el dragón volvió hacia él los llameantes ojos, pero Cabe perseveró—. Señor, ¿no podemos saltar de donde nos encontramos ahora y observar el extremo occidental de Legar? Si, como creo, la respuesta se halla allí, entonces puede que la descubramos y hayamos terminado con ello en cuestión de minutos.
El Rey Dragón vaciló; luego, con gran desgana, movió la cabeza en señal de asentimiento.
—Como dicesss, puede que acelere el final de todo esto. Muy bien; dame solo unos instantes, hechicero, y veré lo que puedo hacer.
Cabe deseó poder ayudar, aunque sólo fuera para animar al dragón a ir más deprisa, pero el Rey Dragón no le pidió su ayuda y no había forma en que pudiera ofrecerla sin que el reptiliano monarca tomara la oferta como una ofensa a su valentía. Se contentó con intentar preparar su coraje ante lo que fuera que la ventana mágica les revelara, en especial si lo que mostraba era el enfurecido rostro del Dragón de Cristal.
—Curioso. Muy curioso.
—¿Qué? —El hechicero levantó la vista.
—Hay... algo... que impide nuestra visión. Míralo por ti mismo, Cabe.
El hechicero hizo lo indicado. Sobre el pedestal, la imagen que habían invocado antes vacilaba y se retorcía, para convertirse más bien en una sombra distorsionada de su antigua forma. Superpuesta a esta visión, había otra. En esa otra, una imagen mucho menos clara incluso que aquella en que se había convertido la primera, Cabe distinguió el movimiento de varias figuras. Era imposible saber si eran humanas o no, pero el hechicero se quedó rígido al darse cuenta de que todas ellas eran oscuras, posiblemente negras.
—¡Algo intenta rechazarla!, —gruñó el Rey Dragón.
Su inquietud se había desvanecido, reemplazada ahora por enojo al ver que algo se había atrevido a hacer estragos en su creación. Pasó la mano en forma de zarpa sobre diferentes disposiciones de símbolos, pero las imágenes aún se enmarañaron más. Ahora parecía como si las fantasmales figuras intentaran andar a través de las colinas.
—¡Por el Dragón de los Abismos!
El enfurecido señor dragón intentó una nueva disposición, con la esperanza sin duda de que alguna combinación de fuerzas venciera el desconocido obstáculo. Ambas visiones se esfumaron, para ser reemplazadas esta vez por una espesa nube grisácea que centelleaba mientras giraba lentamente sobre sí misma, casi como si una legión de luciérnagas hubiera quedado atrapada en el remolino. El Dragón Verde retrocedió, a todas luces estupefacto ante este último resultado. No obstante, tras unos instantes de contemplación alargó otra vez la mano en dirección a los símbolos del pedestal.
Se produjo un fogonazo, y un centelleante campo de luz envolvió al confiado dragón.
Cuando el fogonazo se extinguió, una cabeza ocupaba el aire por encima del artefacto mágico; se trataba del sobresaltado semblante de ni más ni menos que el Dragón de Cristal. Era imposible confundir a este Rey Dragón. Únicamente un dragón poseía una piel que brillara como el diamante.
Con todo su cuerpo temblando violentamente, el Dragón Verde lanzó un alarido y cayó hacia atrás. El rostro desapareció.
Cabe corrió junto a su compañero, olvidando por completo la ventana mágica en su preocupación. Se arrodilló junto al dragón, que seguía temblando, y comprobó su pulso; era desigual, pero lo bastante fuerte para que el hechicero se sintiera seguro de que sobreviviría. Tomando entre las suyas las manos del Rey Dragón, Cabe observó que el dragón había recibido quemaduras en ambas palmas. Utilizó un hechizo para mitigar el daño sufrido y se sintió aliviado al comprobar que éste surtía efecto: las lesiones provocadas por magia de alto calibre a veces resultaban imposibles de curar.
Mientras bajaba las manos del Rey Dragón, advirtió que un pesado silencio había caído sobre la habitación. Sin saber muy bien cómo, Cabe percibió que era la clase de silencio que precede a una terrible catástrofe.
El hechicero se volvió desde donde estaba arrodillado.
Una mano negra lo bastante grande para engullir tanto a Cabe como al Rey Dragón se extendía hacia ellos desde el pedestal.
Cabe comprendió que si lanzaba una oleada de poder bruto contra la cosa podía provocar una devastación que abarcaría más allá de la estancia, ya que sólo los medallones de los Rastreadores depositados sobre las estanterías probablemente poseían en sí mismos fuerza suficiente para hacerlo. Si su violento conjuro destruía los talismanes, ese poder quedaría también liberado. A la vista de todo lo que contenía la colección del señor del Bosque de Dagora, estaba claro que los medallones no serían los únicos artefactos mágicos que liberarían sus poderes, largo tiempo aprisionados.
Sin tiempo para pensar en un contraataque, Cabe eligió en su lugar la simple defensa. Trazando con una mano un rápido arco, rodeó a ambos con un escudo transparente. Era básico pero potente, uno de los primeros conjuros que había aprendido a realizar sólo por instinto.
Los dedos de la negra mano golpearon la superficie del escudo invisible y se detuvieron. Cabe casi pudo percibir su frustración. Pero aquello no disuadió a la fuerza que guiaba la mano. Reajustándose de modo que los dedos sujetaran por completo los extremos exteriores de la barrera, la malévola extremidad apretó con fuerza.
Cabe Bedlam era consciente de que la escena que se desarrollaba ante él no era más que la representación visible de dos conjuros que intentaban oponerse el uno al otro, pero resultaba imposible no creer que una mano auténtica se iba cerrando lentamente sobre él. Su propio conjuro empezaba ya a ceder, señal de que quien fuera o lo que fuera que se enfrentaba a él no sólo era un experto practicante de la magia sino también alguien capaz de reunir fuerzas que habrían aplastado incluso a Cabe, cuyas propias habilidades no eran pocas.
Sin embargo, al final, el escudo cumplió su misión. Obtenido un momento de respiro, replicó él ahora. No había necesidad de malgastar más segundos en busca de una solución complicada. Cabe lanzó un conjuro que era tan parte de él como lo había sido de su abuelo, Nathan. Un arco dorado se formó ante él, un arco dorado que, en el pasado, había matado a un Rey Dragón. Era un legado de Nathan. Los contados hechiceros que habían conseguido crear y utilizar uno de ellos, pues la reunión y fusión de los poderes necesarios era una cuestión delicada que exigía mucho tiempo, habían bautizado tales cosas como Lanceros Solares, aunque Arqueros Solares habría sido más apropiado. El hechizo agotaba enormemente a su creador y a menudo no podía recrear el arco durante meses, pero un disparo era todo lo que se necesitaba. Por mucho que exigiera al hechicero, le quitaba aún más al blanco.
Una única y refulgente flecha, un haz de cegador resplandor, salió disparada del arco. La flecha voló sin impedimentos a través del escudo, ya que compartían un origen y una causa comunes, y se clavó en la amenazadora mano. Sin que el impacto lo obligara apenas a reducir la velocidad, el proyectil atravesó la palma y salió por el otro extremo antes de que Cabe pudiera siquiera parpadear.
En cuanto la flecha solar salió, la mano negra soltó su presa y empezó a golpear violentamente en el aire por encima del hechicero. Respirando pesadamente, Cabe reforzó el escudo lo mejor que pudo, pero la acción resultó innecesaria, pues la mano se desvanecía ya, su magia desbaratada, mientras que sin duda su propietario lamentaba de forma muy dolorosa haberlos atacado. Antes de que Cabe pudiera volver a aspirar profundamente, la mágica amenaza había desaparecido. De no haber sido porque el Dragón Verde yacía inconsciente y herido junto a él, casi le habría sido imposible creer que había existido un ataque, ya que ninguna otra cosa en la habitación había sido afectada por él, ni siquiera el pedestal.
Sin temor a un nuevo ataque, el hechicero retiró la barrera defensiva y corrió hacia las puertas de bronce. Agarró una y la abrió de golpe. Las miradas ansiosas pero dispuestas de más de dos docenas de guardas, tanto humanos como dragones, se encontraron con la suya. Cabe señaló a su espalda.
—¡Entrad ahí, rápido! ¡Vuestro señor puede necesitar ayuda! ¡No puedo prometer que mi conjuro curativo se haya ocupado de todas las lesiones sufridas!
Se percibía una gran aprensión. El Rey Dragón jamás había permitido a más de un puñado de sus súbditos, fueran dragones o humanos, la entrada en su santuario privado. Por fortuna, la salud de su señor pesaba más que su miedo a desobedecer, y una media docena de centinelas pasaron corriendo junto a Cabe y cogieron al Rey Dragón por brazos y piernas. Con sumo cuidado pero también gran rapidez, sacaron a su señor de la estancia. Tras asegurarse de que todo seguía tranquilo en la habitación, Cabe los siguió.
—Nadie entrará de nuevo aquí sin permiso de vuestro señor —ordenó, girándose al llegar al umbral—. Puede que aún exista algún peligro allí dentro. ¿Entendido?
Los guardas que permanecían allí asintieron, y el hechicero no perdió más tiempo con ellos. Sabía que el Dragón Verde recibiría toda la ayuda necesaria por parte de su gente y que no era realmente necesario que él fuera, pero una sensación de culpabilidad lo obligó a acompañar al herido monarca y a sus servidores. Era por su culpa que el Dragón Verde se había visto envuelto en esto, por su culpa el dragón había ido más allá de lo que era seguro.
Ahora más que nunca, Cabe supo que tenía que viajar al inhóspito territorio de Legar. Las imágenes y el ataque no habían hecho más que alimentar su curiosidad y resolución. No era probable, basado en lo que había visto, que el Dragón de Cristal hubiera sido el impulsor del ataque. Además, aquel Rey Dragón se había mostrado verdaderamente sobresaltado por la intrusión en su reino. No, el ataque había surgido de otro sitio; aunque apenas si había pruebas suficientes, la mano negra que casi se había apoderado de ellos parecía indicar a Cabe la presencia de piratas-lobos, y, lo que era aún peor, piratas-lobos con poder, guardianes como aquellos de los que Grifo había hablado en una ocasión. Cabe había pensado que la casta aramita de hechiceros ya no existía; al menos el pájaro-león así lo había dado a entender.
Lo que fuera que amenazaba desde los dominios del Dragón de Cristal, tendría que enfrentarse a ello, pero tendría que hacerlo solo. El Dragón Verde no podía hacer nada ahora. El hechicero sabía que Gwen querría unirse a él cuando comprobara que no podía disuadirlo de tomar parte en aquello, pero tiempo atrás habían establecido una norma, una que incluso ella se vería obligada a obedecer, una por la cual uno de los dos siempre permanecería junto a sus hijos en tales circunstancias. Tenía que haber alguien que cuidara de ellos. No podían arriesgar sus vidas los dos y dejar sin protección a Aurim y a Valea, por no mencionar a los dragones depositados a su cuidado. Aurim era aún demasiado alocado para dejarlo al mando y Kyl..., Kyl tampoco estaba preparado.
No había elección. Cabe tendría que viajar a la península Legar solo.
«A menos...» Vaciló en medio del pasillo, los criados y su carga momentáneamente apartados de sus preocupaciones más inmediatas. Existía otro ser al que podía pedir ayuda, si es que podía localizarlo. El problema era que Cabe podía registrar todo el Reino de los Dragones sin encontrarlo, ya que aquel a quien buscaba no estaba ligado a este mundo ni a ningún otro. El hechicero no podía malgastar el tiempo en una búsqueda tan prolongada; cualesquiera que fueran los acontecimientos que se desarrollaban en los dominios del Dragón de Cristal podían alcanzar su punto culminante en cualquier momento. Como mucho, Cabe podía dedicar un día, tal vez dos, a la búsqueda.
No obstante, valdría la pena si conseguía localizar a Caballo Oscuro.

—¡D'Rance! Ahí estás. ¿Revolviendo entre la basura otra vez?
El hombre azul, con la capa arrollada a su angulosa figura casi como un sudario, se volvió para mirar a su bajo colega. A diferencia de los demás, su capa poseía también una capucha, que en estos momentos estaba tan echada hacia adelante que casi le caía sobre los ojos. Su yelmo y sus guantes descansaban a un lado sobre una improvisada mesa que utilizaba para su trabajo. Una mano emergió de la capa y depositó una pequeña estatuilla de cristal sobre la misma mesa. La habitación que había escogido para su trabajo —y su intimidad— había sido sin duda el equivalente de una biblioteca Quel, pero tan sólo quedaban unos pocos fragmentos sueltos de pergaminos y cristal. D'Rance era de la opinión de que el resto había sido hecho desaparecer por los cavadores que aún seguían en libertad, pero no había visto motivos para compartir su teoría con sus compañeros.
—Llevo aquí algún tiempo, Orril D'Marr, sí, y lo que hago no es revolver. Mi señor me ha ordenado que inspeccione todo artículo dudoso perteneciente a los cavadores. Pueden existir objetos poderosos, talismanes, sí, entre lo que tú obcecadamente denominas «basura».
El joven oficial respondió con un encogimiento de hombros lleno de indiferencia. El hombre azul maldijo en silencio a los Quel por no haber sido capaces de eliminar de su vida al insolente jefecillo. Poseía el don de intervenir en los momentos más inoportunos, casi como si poseyera un sexto sentido. Armándose de paciencia, D'Rance chirrió:
—Debo suponer, D'Marr, que posees algún motivo para molestarme. ¿O es que no puedes vivir sin mí?
—Algo ha sucedido..., una especie de convulsión en esa cosa de los hombres-bestias, el artilugio mágico. Nuestro lord D'Farany requiere tu presencia para que puedas ayudarlo a descifrar el misterio. Hace ya varios minutos que ha requerido tu presencia y no le gusta que lo hagan esperar. Tanto tú como yo lo sabemos.
El hombre azul se apartó de D'Marr y, con la misma mano que antes, recogió otro de los objetos que los soldados bajo sus órdenes, ciegamente obedientes, habían reunido para él. Fingió examinarlo, pero en realidad se había visto obligado a girarse porque en aquel momento había estado a punto de resultarle imposible ocultar la verdad de lo que estaba haciendo. La tensión habría aparecido en su rostro, y lo habría delatado. A diferencia de D'Marr, Kanaan D'Rance era una criatura emocional, más aún que muchos de los de su raza.
«Pero sólo por esta vez y únicamente con respecto a este asunto, desearía poder lucir una máscara con la habilidad con que tú la llevas, hombrecillo, ¡sí!», pensó.
—Sólo tardaré un instante. No es necesario que esperes.
—Lord D'Farany aguarda. Creo que tiene algo.
Obligando a su mano a no temblar, el hombre azul depositó la segunda figurilla sobre la mesa y volvió la cabeza por encima del hombro.
—Como he dicho, no tardaré más que un instante.
Una leve sonrisa apareció brevemente en el rostro de D'Marr. D'Rance supo que era porque resultaba muy peligroso no acudir de inmediato a la llamada del jefe de la manada. Era algo a lo que D'Rance jamás se había adaptado y sabía que sólo el resultar tan útil a su señor le había evitado ser castigado por sus múltiples transgresiones. Sabía que D'Marr esperaba ahora que esta última fuera la gota que colmara el vaso. Al hombre azul no le importó. Necesitaba unos pocos minutos más antes de atreverse a presentarse ante lord D'Farany. Lo llamara o no, arriesgaba más si acudía ahora que si esperaba hasta ser más capaz de recuperar la compostura. Sus secretos debían seguir siendo sólo suyos.
Observó cómo una de las manos de Orril D'Marr rozaba el pomo del juguete favorito del aramita, la vara mágica que le gustaba utilizar demasiado a menudo con otros. El cetro sería su muerte si D'Rance no lo mataba a él antes.
—Informaré a nuestro señor de tu respuesta.
—Hazlo, sí.
Con evidente satisfacción, un silencioso D'Marr abandonó la estancia. El hombre azul lo siguió con la mirada mientras desaparecía de su vista, y luego lanzó un profundo suspiro. Pensó en la forma en que su colega transmitiría la respuesta al jefe de la manada; sin duda profusamente adornada. D'Rance tendría que hablar con gran elocuencia, pero siempre había sido experto en ello. Gracias a esta elocuencia había conseguido cruzar el ancho mar hasta el país que era su meta, y ella lo mantendría en el favor del jefe de la manada hasta que el hombre azul estuviera listo para abandonar a los piratas a cualquiera que fuera su destino.
«Me has mostrado mucho, sí, lord Ivon D'Farany, y te doy las gracias, aunque no puedes llegar a saber lo mucho que me has enseñado, no...»
Permitiendo que la capa cayera hacia atrás, contempló la mano que había ocultado a D'Marr.
De forma visible, no se apreciaba la menor señal de una herida, ni siquiera la menor marca. Sin embargo, el dolor seguía recorriéndole el cuerpo como si alguien hubiera hundido un cuchillo en su palma. La mano estaba retorcida de forma que resultaba más una parodia de la garra de un ave que una extremidad humana; incluso el más leve movimiento hacía que el dolor se incrementara cien veces, pero ya no podía esperar más. Tenía que ponerla bien ahora.
Apretando los dientes, el hombre azul se esforzó por colocar los dedos en su posición original. Gotas de sudor le corrían por la frente mientras pugnaba por resistir el dolor. Poco a poco, la mano recuperó algo de su aspecto normal, aunque conseguirlo significó un atroz suplicio. Por fin, D'Rance no pudo evitar gemir en voz baja. Encontraría al que le había hecho esto y le haría lamentarlo.
Comprendía que había sido una estupidez ponerse a prueba tan pronto, pero la oportunidad se había presentado como un regalo e, incapaz de resistirse, se había aferrado a ella. Su recompensa había sido un dolor insoportable.
«Pero mejora —se consoló—. Cada vez lo hago mejor, sí...»
Obligándose a utilizar la mano herida, para empezar a acostumbrarse a vivir con el dolor, D'Rance echó hacia atrás la capucha. Hizo intención de tomar el yelmo, pero lo pensó mejor y, tras mirar a su alrededor para asegurarse de que no lo interrumpirían, sacó de una de las bolsas de su cinturón un pequeño espejo. Tras alzarlo a la altura de los ojos, el norteño lo sostuvo de forma que pudiera contemplar el lado izquierdo de su cabeza.
Distinguió un diminuto mechón plateado en sus cabellos, un mechón que semanas atrás no existía.
El hombre azul sonrió. Realizaba auténticos progresos, sí.