X

En un lugar donde la luz no conseguía jamás derrotar a la oscuridad, un durmiente que llevaba así largo tiempo se removió brevemente con perezosos movimientos...

Eran capaces de mover montañas, de crear castillos de la nada. Habían poseído un mundo para jugar con él y habían jugado con tanta violencia que lo habían hecho pedazos y convertido en un reflejo de sus propios espíritus despreocupados.
Plool bajó los ojos hacia Cabe en lo que pareció ser una mirada expectante. Al menos, eso es lo que pensó el hechicero; el sombrero de ala ancha todavía ocultaba la parte superior de su increíblemente estrecho rostro. Todo en la curiosa figura era un remedo de un ser humano, pero el hechicero no encontró nada que le pareciera divertido en el aspecto físico de su antagonista.
Plool era una criatura —un habitante— del temido Nimth. Peor aún, tenía por fuerza que ser vraad, un miembro de la terrible raza de hechiceros que había creado el demencial Nimth.
—Eres una criatura curiosa —declaró la macabra figura—. En un mundo curioso. Qué curioso.
Todavía hablaba con el mismo sonsonete que había utilizado antes, pero alteraba sus pautas de expresión de vez en cuando, casi como si fuera un juego para él. Plool parecía de naturaleza caprichosa en muchos aspectos, lo que impedía precisamente que Cabe pudiera relajarse. La extravagancia tenía su lado siniestro, en especial en lo que se refería a los vraad; por los datos recogidos, había deducido que la raza de hechiceros había poseído un siniestro sentido del humor.
—Dime, curiosa criatura, ¿cuál es tu nombre?
—Cabe. Cabe Bedlam.
—Bedlam. Me gusta. Yo soy Plool.
El hechicero movió la cabeza en cauteloso saludo, decidiendo que era mejor no mencionar a Plool que éste ya se había presentado antes. Por el momento, el vraad se comportaba de forma bastante civilizada con él, pero no pensaba olvidar que Plool había perforado lentamente y con toda tranquilidad el pecho del oficial aramita utilizando un medallón que debiera haber sido resistente a casi todo tipo de magia. Aquel mago de pesadilla poseía una naturaleza muy caprichosa, y cualquier cosa que dijera Cabe podía ser suficiente para hacerlo saltar. Mientras la maloliente bruma de Nimth lo rodeara, era necesario que el hechicero permaneciera en buenas relaciones con la alocada figura. Si eso era posible.
—¿Dónde está Caballo Oscuro?
—¿La bestia negra? Persiguiendo mi imaginación, la negra bestia está. Persiguiendo mi imaginación para que así nosotros podamos hablar. Un él, tengo entendido. Una criatura del caos, una criatura que no es lo que parece. Tú..., tú eres diferente.
¿Diferente?
—Soy simplemente lo que soy, Gran Plool.
—¡Y es por eso mismo que eres tan diferente! Eres tanto lo que pareces, tan... constante. Constante sí que lo eres, nunca cambias. Sin embargo, ¿cuánto tiempo durarás, Bedlam? —La cabeza de Plool se movió bajo el enorme sombrero, y el mago pareció contemplar el amortajado paisaje a su alrededor por primera vez—. Este es un lugar nuevo; no había visto nunca que se formara algo parecido. No nunca, nunca. ¿Durará mucho?
Cabe no tenía ni idea de a qué se refería y por lo tanto permaneció en silencio.
—Todo tan... inmóvil. Una pequeña variación bastante diferente, con todos vosotros seres efímeros corriendo por doquier y el terreno tan inmutable. Como tú... una cosa nueva.
¿Inmutable? El cauteloso hechicero intentó recordar qué otras cosas había sacado de su investigación sobre los vraad y el ancestral mundo de Nimth. Había muy poco, pero otra cosa que se había insinuado era que en aquel violento reino sacudido por la magia, todo, incluidas las criaturas que vivían allí, se enfrentaba a una existencia deprimente y horrorosa en la que era deformado y vuelto a reformar de una forma casi continua. Se suponía que Nimth era un mundo en eterna descomposición, en eterno derrumbamiento. No obstante, aún existía en estos momentos.
El suelo bajo sus pies estalló bruscamente hacia arriba.
Cabe apenas sí tuvo tiempo de dar un traspié y reajustar su equilibrio antes de encontrarse sobre una columna de tierra casi tan alta como el rocoso asiento de Plool. La columna empezó entonces a retorcerse y girar, conduciendo al hechicero cada vez más cerca de la enloquecida criatura. Apuntalándose bien para no caer, Cabe no hizo nada para impedir o siquiera hacer más lento su viaje. Si Plool hubiera querido hacerle daño, lo habría hecho; era más probable que se limitara a querer estudiar mejor al joven hechicero.
La columna se detuvo justo frente al vraad. Cabe observó que Plool se las había ingeniado de manera que, incluso erguido, el hechicero quedara por debajo de la cabeza del sentado nimthiano.
—Resultas una construcción de lo más peculiar —comentó Plool, aunque cómo conseguía ver algo por debajo de aquel sombrero era un milagro—. Todo tan ordenado. ¿Te gustaría que cambiara eso? Debe de ser horrible para ti. Horrible debe de ser.
—Gracias, pero me gusta ser como soy. —Las palabras surgieron veloces de los labios de Cabe. El hechicero intentó ocultar su ansiedad; no quería ni imaginar lo que el vraad podía tener en mente. ¿Una forma como la de él? ¡Jamás!
—¿Estás seguro? —Mientras hablaba, Plool levantó por fin la cabeza lo suficiente para que el hechicero pudiera ver el resto de su estrecho rostro.
Cabe estuvo a punto de lanzar un grito ahogado, y sólo con un poderoso esfuerzo evitó retroceder asustado y posiblemente caer de su percha.
Sólo en Nimth podría haber sido posible algo como Plool. La parte inferior del rostro, aunque peculiar, no era excesivamente extraña. Incluso la nariz, larga, estrecha y puntiaguda, estaba dentro de los límites de lo razonable.
Pero los ojos...
Ambos se encontraban en el lado izquierdo de la cara.
Estaban colocados uno justo encima del otro, como el retrato de un loco. En el lado derecho del rostro, había una zona de piel vacía allí donde debiera haber estado el otro ojo. ¿Había nacido así o se trataba de un legado posterior de Nimth?
Los ojos parpadearon. Una vez recuperado del espectáculo de los párpados abriéndose y cerrándose a la vez, Cabe descubrió otra peculiaridad en ellos. Alrededor de la pupila parecían casi cristalinos, tan cristalinos, en realidad, que probablemente relucían a la luz del sol.
Los desconcertantes ojos se clavaron en él.
—Tú y los tuyos sois una extraña visión; una extraña visión sois. Tantas cosas son extrañas en este día. Cuando vi el agujero, no podía más que sentir curiosidad, sí, curiosidad no pude evitar sentir. ¿Adónde conducía? ¿De dónde había salido? Hay muchas cosas maravillosas en mi mundo, pero éste... creo que esto no es Nimth.
Cabe permaneció en silencio.
Los ojos volvieron a parpadear.
—El agujero. Me atrajo a su interior y me encontré aquí. Luego desapareció. ¿Por qué fue así, crees tú?
El hechicero sacudió la cabeza negativamente. Tenías sus ideas, todas ellas concernientes a piratas-lobos y Reyes Dragón, pero no pensaba comunicar ninguna de ellas a Plool. Cuantas menos cosas supiera el estrafalario mago, mejor. Plool se puso en pie, al tiempo que aumentaba la altura de la columna de tierra de modo que Cabe siguiera estando justo por debajo de su cabeza. La curiosa figura permaneció inmóvil sobre la formación rocosa y de nuevo paseó la mirada por el terreno cubierto de bruma. Aunque resultaba imposible ver más allá de unos pocos metros, el vraad estudiaba los alrededores como si la niebla ni siquiera existiera.
—Y así pues, ¿dónde estoy, Bedlam? ¿Adónde ha ido a parar el Gran Plool, Plool el Grande? ¿Cómo llamas a este sitio?
—Esto es Legar. —Era una respuesta bastante segura. No contaba nada al vraad, que era todo lo que Cabe quería que éste llegara a saber. De algún modo, debía existir una forma de devolverlo a Nimth.
—Legarrrrr... —La figura en forma de araña rumió la palabra, y sus ojos cristalinos se cerraron por un momento. Cuando los volvió a abrir estaban aún más brillantes y animados que antes—. Un nombre divertido.
—Gran Plool, ¿puedo hacerte una pregunta?
El otro casi se hinchó de orgullo.
—Puedes hacerlo.
—¿Dónde estaba este agujero por el que pasaste?
—¿Intentando deshacerte de mí? —Plool adoptó una expresión maliciosa.
En realidad era lo que Cabe intentaba, pero no iba a ganar nada admitiéndolo ante el vraad.
—Comparto tu curiosidad por las cosas, por tu mundo.
La respuesta satisfizo a Plool, que asintió, ocultando afortunadamente los desconcertantes ojos, y respondió:
—Me gustas, Bedlam. ¿Te gustaría ver el agujero?
—Si es seguro.
El vraad se encogió de hombros, sin dejar de emitir una risita ahogada.
—¿Qué es seguro, Bedlam?
Cabe parpadeó. Se encontraban ahora en la cima de una de las colinas más altas de Legar. El hechicero miró al suelo y no vio otra cosa que la horrible bruma; se encontraba en el borde de un precipicio. Retrocedió apresuradamente y chocó contra Plool, que flotaba con las piernas cruzadas en una posición de sentado, justo a la altura suficiente para poder mirar al joven mago desde una posición de superioridad.
—Dulce, dulce Nimth —casi cantó el arácnido vraad—. Tu encanto lo envuelve todo... y lo asfixia hasta matarlo.
«No parece muy ansioso por regresar. Espero que no haya problemas. He de convencerlo de algún modo para que se vaya.» En voz alta añadió:
—No veo el agujero, Gran Plool. ¿Dónde estaba?
—El agujero está cerrado, pero la puerta permanece.
—¿Y la puerta?
—Bajo nosotros.
Cabe volvió de nuevo la mirada abajo y no vio más que oscuridad. Ni siquiera podía ver el resto de la colina; sólo unos cuantos metros de tierra bajo ellos, pues la niebla ocultaba el resto.
—¿Ahí abajo?
—Sí, aquí.
Cada uno de los músculos del cuerpo del hechicero se vieron dolorosamente tensados cuando éste se vio transportado una vez más a otro lugar. Plool tenía la costumbre de teletransportar a otros sin advertencia previa, algo que Sombra había realizado a menudo e incluso Caballo Oscuro seguía haciendo sin pensar. A Cabe jamás le había gustado que lo arrastraran, ni en el pasado ni ahora.
Descendieron al interior de la oscura masa que acababa de contemplar desde lo alto. Desde el lugar en el que se encontraba ahora, Cabe no podía ver la cima de la colina. ¿Hasta qué altura llegaría la niebla? ¿Hasta el sol?
Se dijo que no era la niebla lo que importaba. Por ahora, necesitaba concentrarse en el umbral mágico que había permitido que todo esto, incluido su compañero vraad, penetrara sin encontrar obstáculos.
El objeto de su deseo yacía entre ambos: una esfera. Al principio, Cabe la examinó con cierta confusión. Había esperado un portal o una brecha en la realidad, no una bola de vidrio. Tenía más aspecto de recipiente que de puerta.
—¿Puedo tocarla?
—Si lo deseas.
Lo hizo. Una suave sacudida lo obligó a retirar la mano. Plool lanzó una risita divertida. Cabe se armó de ánimo y volvió a extender la mano; la misma suave sacudida le recorrió el cuerpo, pero tan sólo por un instante. Muy despacio, pasó las manos por encima del objeto. No era de vidrio, sino de cristal. También había algo en su interior. El mago no podía estar seguro, pero parecía ser más niebla.
—¿Es así como viniste a parar aquí?
Se percibía un atisbo de enojo en la voz del vraad cuando contestó:
—Es así como vine a parar aquí; vine a parar aquí a causa de esto. ¿Quieres volver a preguntar, Bedlam?
—Lo siento —respondió Cabe a toda prisa—, es sólo que me asombra.
Plool se acuclilló. Sus piernas parecían hechas precisamente para eso. Ahora el ser volvía a parecerse a una araña o puede que a una combinación de araña y sapo. El redondo torso era de dimensiones tan grandes que resultaba un prodigio que las larguiruchas y delgadas piernas pudieran mantener aquello en equilibrio.
—Vine a través de esta pequeña esfera, Bedlam, pero la abertura era mucho mayor. Cuando vi qué había sido la causa y ésta intentó huir, traje a la esfera a este lugar y con mis poderes la obligué a posarse sobre el suelo. Permanece ahí ahora hasta que me digne soltarla para que regrese con su amo.
«Con su amo...» Únicamente existía un ser que, en opinión de Cabe, podía haber sido el responsable; desde luego, no los piratas-lobos. Ahora estaba seguro de que sólo podía haber sido el Dragón de Cristal.
Pero ¿por qué? Esta parecía una extraña defensa para un ser tan poderoso que había hecho retroceder al Dragón de Hielo. Era, no obstante toda su fuerza, un ataque más bien sin entusiasmo y, en algunos aspectos, estúpido. Cabe no dudaba que él, en el lugar del Rey Dragón, habría ideado más de una veintena de medidas preventivas mucho más eficientes y menos caprichosas que dar rienda suelta a la putrefacción de Nimth. ¿Qué pasaría si la mortífera bruma se volvía permanente? ¿No podría también extenderse?
Suspiró. ¿Por qué las cosas no eran siempre sencillas? Ya era bastante terrible haberse visto obligado a venir aquí y buscar tanto al señor de Legar como a los aramitas, para además tener que ocuparse ahora de la niebla y de un vraad.
«¿Al Reino de los Dragones le gusta jugar con nosotros, verdad?» Mientras lo pensaba, se le ocurrió una posible idea. Plool quizá no conociera la configuración del terreno, pero tal vez supiera lo suficiente sobre esta región en general para responder a unas cuantas preguntas:
—Gran Plool, ¿estamos lejos del lugar donde nos vimos por primera vez?
—Nada está lejos... excepto Nimth ahora.
Así pues, no obtendría demasiadas respuestas por el momento. Plool parecía incapaz de hablar si no era utilizando adivinanzas y rimas. Allí de pie, Cabe examinó lo poco que podía ver de la formación de la colina. De lo único que estaba seguro era de que se encontraba muy alto en el cielo. Estas colinas eran lo más parecido que Legar tenía a auténticas montañas y tan sólo alguna decisión arbitraria por parte de los antiguos cartógrafos había impedido que cayeran en la otra categoría. No recordaba más que una zona en toda la península donde pudiera haber tales colinas elevadas. Si sus cálculos eran correctos, y seguía siendo muy posible que no lo fueran gracias a la enmascaradora niebla, entonces se encontraba en una región muy cercana a la ciudad subterránea de los Quel y de las cavernas donde sospechaba que habitaban los clanes del Dragón de Cristal. Eso lo situaría muy cerca de la orilla del mar, lo que significaba que también los piratas-lobos podían ser sus vecinos.
«Esto no es lo que tenía en mente al iniciar este viaje», se dijo mientras observaba a Plool. ¿Podría convencerlo de abandonar Legar? Las colinas de Esedi eran el lugar donde tenía más probabilidades de reunirse con Caballo Oscuro, aunque lo que el diabólico corcel y el vraad harían cuando se vieran cara a cara también lo preocupaba. Estaba seguro de poder calmar a Caballo Oscuro, pero la enloquecida figura que tenía al lado resultaba más imprevisible. Había sido ella sin lugar a dudas la responsable de que ambos se separaran.
Cabe no vio otra elección. Sus mejores posibilidades de poner fin a todo aquello radicaban en combinar sus conocimientos con los de Caballo Oscuro y los de Plool. Este último era útil por su habilidad para trabajar y existir en la bruma de Nimth, pero también quería a Caballo Oscuro a su lado para poder vigilar mejor al vraad. Cierto que la misma niebla en la que prosperaba Plool debilitaba al negro semental, pero entre los dos podrían mantener al otro bajo control. Aun así, esperaba que no llegara el caso. Plool no era malo, no exactamente; simplemente, el suyo era un mundo diferente. Podría estar dispuesto a ayudar aunque sólo fuera por considerar divertida la situación.
—Gran Plool, hay otro lugar al que deberíamos ir, un lugar donde hay alguien a quien quiero ver. Creo que te parecerá fascinante, tan lleno de estabilidad y tan inmutable. —Y para sí añadió: «Empiezo a hablar como él».
—La bestia negra. Esperas encontrarte con ella.
Había tenido buen cuidado de no mencionar a Caballo Oscuro, pero Plool había establecido de todos modos la relación.
—Su nombre es Caballo Oscuro, y no te hará ningún daño —«¡Espero!»—. Es mi amigo y compañero en este viaje.
—¡Yo soy Plool! —Su voz rebosaba indignación—. ¡Yo no le temo a nada! ¡Puedo crear castillos en el aire! ¡Puedo crear monstruos del barro!
—Yo no quería...
La indignación desapareció, para ser reemplazada por la curiosidad.
—¡Pero tanta... inmutabilidad...! Ni siquiera Nimth ha creado algo así. —Los ojos parpadearon—. Creo que me gustará este mundo..., sssí... Iré contigo a ver ese lugar. Hablaré con el agujero, también. ¡Al agujero hablaré, a este Caballo Oscuro!
—Estupendo —respondió Cabe una vez que hubo desentrañado las veloces y confusas palabras del vraad.
El hechicero no tenía ni idea de lo que haría si Caballo Oscuro no estaba en las colinas de Esedi. Regresar a Legar con Plool, suponía. Aunque no a este lugar; era mejor elegir uno de los que le resultaban vagamente familiares de tiempos pasados. Plool parecía dispuesto a escucharlo, aunque quién sabe por qué motivo, y con la ayuda del vraad sería capaz de encontrar un lugar mejor que éste en el que materializarse.
Primero, no obstante, tenía que hallar una forma de conseguir que Plool los teletransportara a los dos a Esedi. Hasta el momento, el vraad había estado muy dispuesto a teletransportarlos a ambos de un lugar a otro, y quizás aceptara volver a hacerlo. Cabe no quería correr el riesgo de utilizar su propia magia si podía evitarlo, no aquí en medio de esta bruma malévola.
—Maese Plool, si fueras tan amable...
La extraña figura ejecutó una reverencia, una acción que, si se tenía en cuenta su figura, bordeó lo absurdo.
—Siempre me muestro benévolo con los necesitados; con los necesitados benévolo siempre soy.
—Mi gratitud. En primer lugar deja que...
Plool actuaba ya, y Cabe dio un paso hacia él, extendiendo una mano.
—¡Espera!
El familiar terreno accidentado y, afortunadamente, despejado de la zona occidental de Esedi apareció ante él. A pesar de no habérselo descrito al vraad, Plool había sabido adonde ir, y sólo había podido hacerlo extrayendo la imagen del cerebro de Cabe.
La sensación de alivio por haber escapado a la niebla hizo que casi relegara a un segundo término la invasión de sus pensamientos, al menos por el momento. Cabe lanzó un suspiro de satisfacción y empezó a buscar al otro mago.
Escuchó un gemido de dolor de una voz que únicamente podía ser la de Plool; luego el mundo empezó a girar a su alrededor como un tiovivo. Se esforzó por conservar el equilibrio, pero la fuerza que tiraba de él era demasiado fuerte.
Cabe se vio arrancado del suelo. En torno a él, todo relucía de una forma demasiado conocida. Por un breve instante se vio rodeado por la nada, una nada total. Esta nada fue seguida por una sacudida que amenazó con desgarrar su cuerpo cuando el sobresaltado hechicero se vio aplastado contra una superficie rocosa.
No fue un golpe lo bastante fuerte para causarle heridas, pero lo dejó aturdido y dolorido durante un buen rato. Recuperado finalmente, intentó ver dónde se encontraba, pero los alrededores no parecían más que una masa borrosa por mucho que se esforzara en aclarar su visión parpadeando.
No. No era una masa borrosa. A medida que su cabeza se despejaba, Cabe se dio cuenta de que no era su visión la que fallaba.
Volvía a estar en Legar, de vuelta sobre la colina situada cerca del lugar donde el hechicero procedente de Nimth le había mostrado la esfera de cristal.
¿Qué le había sucedido a Plool? Cabe recordó el breve gemido de dolor, y escudriñó la zona, pero su búsqueda quedó limitada a un máximo de dos metros en cualquier dirección.
—¡Aaaah!
Una fuerza terrible lo arrastró hacia arriba. Lo primero que pensó fue que el hechizo de transporte seguía en funcionamiento, pero entonces dejó de moverse, y se quedó allí colgado, con los brazos y piernas misteriosamente desposeídos de movimiento. Tenía además una molesta presión en el pecho que le dificultaba la respiración.
—¡Bedlam, no me gusta el dolor! ¡Traicionada mi fe, mi buena voluntad! ¡He castigado por mucho menos; por mucho menos he castigado, Bedlam!
—¿Ploo...ool? —consiguió articular Cabe.
El vraad flotaba ante él sobre un trono formado de la niebla misma; el redondo torso estaba hasta tal punto echado hacia atrás que Plool tenía prácticamente que atisbar por encima de él. Respiraba con dificultad y una mano temblaba; los enloquecedores ojos estaban entrecerrados y sumidos en siniestros pensamientos.
—¿Qu... qué he hecho?
—¡El dolor! —rugió Plool—. ¡El dolor, el dolor y el dolor! ¡Todo mi cuerpo retorcido y hervido! ¡Si no fuera Plool el Grande, ya estaría muerto, hecho pedazos!— De algún modo, Plool consiguió inclinarse al frente—. ¡Cómo haré contigo para divertirme y vengarme!
—¡No hice nada!
—¡Mentiras y mentiras y mentiras y mentiras!
Empezaba a resultar casi imposible respirar, y aún más hablar en defensa propia.
—Has invadido tranquilamente mi cerebro, ¿no es así? ¡Hazlo otra vez, pero ahora busca la verdad sobre mí! ¡Intenta demostrar que te he traicionado!
Deseó que su plan, recién improvisado, funcionara. De lo contrario, Plool lo utilizaría como deseara. Según los deseos vraad... Esta sola idea hizo que su estómago diera un vuelco. Conocía las leyendas.
El largo rostro de Plool se inclinó aún más hacia él. ¿Era la imaginación de Cabe o estaba realmente el ojo superior algo más hacia el otro lado? Era absurdo, desde luego, producto de la situación en que se encontraba. De todos modos era un punto discutible. Lo que importaba era lo que el furioso vraad sacara de su cerebro.
Aspiró una vez.
Aspiró dos veces.
Tres y cuatro, todas ellas con dificultad.
La presión sobre su pecho se aligeró. Poco a poco, él y Plool empezaron a descender hacia el suelo. Plool dejó de descender cuando se encontró a menos de dos metros de la pedregosa superficie de la colina. Todavía utilizaba el trono de bruma para sostener su inmensa mole. Cabe, por otra parte, fue arrojado al suelo sin miramientos, pero el jadeante hechicero consiguió mantener el equilibrio.
No se produjo ninguna disculpa por parte del vraad, pero un cuidadoso estudio del demente rostro de Plool mostró a Cabe lo suficiente para que se sintiera satisfecho. Plool había leído su mente y encontrado lo que el desesperado mago quería que encontrase.
Nada más. Cabe estaba seguro de ello ahora. Había cosas guardadas en su cerebro, pensamientos con respecto al Reino de los Dragones y al miedo que le inspiraba Plool, que el minucioso vraad sin duda podría haber descubierto. Que no los hubiera advertido significaba que, al igual que Caballo Oscuro, Plool tenía sus limitaciones con respecto a hasta qué profundidad podía saquear la mente de otro. Era bueno saberlo. Cabe había temido no poseer el poder necesario para dirigir el registro mental de su amenazador compañero únicamente hasta pensamientos específicos. Después de todo su mente era sólo suya.
—Sentía un dolor enorme y terrible, Bedlam —siseó el flotante hechicero. Su voz daba fe de su estado, lo que provocó un mayor interés en Cabe por averiguar lo que le había sucedido—. Un terrible y gran dolor.
—Percibo tu dolor —replicó Cabe con cortesía—. Pero no soy yo el responsable, como ya sabes ahora.
—¿Entonces quién? ¿Quién, entonces, Bedlam, ehhh?
¿El Dragón de Cristal? No era muy probable. No era en absoluto un comportamiento propio del Rey Dragón, si la opinión del hechicero era correcta. El señor de Legar solía darse por satisfecho viendo huir a sus enemigos de su reino. En su caso hubiera resultado más verosímil que los hubiera cogido a los dos y arrojado aún más lejos de la península, digamos hasta el Bosque de Dagora. De todos modos, ya nada resultaba previsible ahora. Podría muy bien haber sido el Dragón de Cristal.
Los aramitas desde luego no habrían dejado a Cabe en paz, por lo que no podían ser ellos. También dudó que se hubiera tratado de algún truco de los magos de Lanith. No estaban tan bien organizados.
¿No podría haber sido sencillamente algo en la naturaleza de Esedi? ¿O incluso en la de Plool?
Plool... Sí, era una posibilidad. Intentó no cambiar de expresión mientras estudiaba furtivamente el deforme cuerpo del vraad. ¿Qué era lo que había pensado antes? ¿Sólo en Nimth podía ser posible la existencia de alguien como Plool?
Únicamente en Nimth y no fuera de los límites de sus asquerosas brumas.
—No lo sé —respondió por fin el hechicero.
Odiaba mentir, pero en este caso no estaba seguro de que la verdad resultara mejor. Plool podía decidir creerle o no. Además, podía llegar un momento en que Cabe necesitara esa información para salvarse; el vraad ya había demostrado su inestabilidad.
Su ensoñación se vio interrumpida por una mirada de repentina inspiración en el horrendo rostro del otro. Los ojos de Plool se abrieron de par en par y luego se entrecerraron.
—Creo que ya sé quién debe de ser...
«¡Por los dioses, no! ¡Si culpa a Caballo Oscuro, entonces los dos podrían enzarzarse en una lucha sin que mediara la menor posibilidad de una explicación!»
Pero no se trataba de Caballo Oscuro.
—Se cocerán en sus negras armaduras. Utilizaré sus cabezas como escalera en la ciudadela que construiré con sus huesos; con sus huesos una ciudadela construiré. Pero incluso entonces no permitiré que mueran, la muerte sería demasiado buena para ellos después de haberme ocasionado todo este dolor...
Negras armaduras. Plool había escogido a los piratas-lobos como cabezas de turco.
El enloquecido vraad volvía a mirarlo directamente.
—Y tú, Bedlam, me ayudarás; ayuda tú me darás, Bedlam.
Lo que Cabe había esperado en un principio en el caso de que los aramitas hubieran realmente desembarcado en las playas de Legar, como ahora sabía que habían hecho, era hallar algún medio, algunos aliados, que lo ayudaran a expulsar para siempre a los piratas del Reino de los Dragones. Lo que por cierto no había estado buscando era a alguien como Plool. Unirse al vraad en su vengativa campaña sería una enorme estupidez.
El vraad permaneció en silencio unos instantes, pero su cólera no estaba en absoluto apaciguada. Pensaba, meditaba. Cabe utilizó aquellos instantes para intentar aclarar sus propios pensamientos. ¿Cómo podría desviar a Plool del cauce que el vraad deseaba seguir para encaminarlo a otro que lo indujera a regresar a Nimth?
¡La esfera! ¡El portal! En ciertos aspectos, Plool era como un niño. Cabe sospechó que en cuanto pudiera interesarlo en el enigma de cómo volver a abrir el portal, Plool olvidaría su loca venganza contra los piratas-lobos. Como mínimo, valía la pena intentarlo. El vraad provocaría sin duda más caos que bien si atacaba el campamento aramita.
Pero ¿dónde estaba la esfera? El hechicero miró a su alrededor. Tendría que haber estado a la vista. Plool la había incrustado en la piedra, pero desde donde se encontraba Cabe tendría que haber resultado visible.
—¿Qué buscas?
—La esfera, tu portal para regresar a casa. Ha desaparecido.
A Plool no pareció importarle demasiado.
—En ese caso, me quedaré.
—No lo comprendes... —Lo cierto es que tampoco lo comprendía Cabe. Lo que sí tenía era una muy horrible sensación de que sus suposiciones habían ido por mal camino, que había pasado por alto alguna cosa.
Aún se sintió más seguro de ello cuando sus pies empezaron a hundirse en la ladera de la colina.
El hechizo que lanzó en un intento de liberarse no consiguió nada. Cabe ni siquiera supo si se había completado, pues no percibió ninguna señal de reacción, ninguna punzada en las fuerzas mágicas que mantenían unido al Reino de los Dragones. El hechicero bajó la mirada; el suelo ya se lo había tragado hasta la altura de las espinillas, y era evidente que se hundía cada vez más deprisa.
—¡Plool! —¿Qué estaba haciendo el vraad? ¿Contemplándolo? ¿Acaso encontraba todo aquello divertido?
Cuando levantó los ojos, Cabe comprendió que aquello no era cierto en absoluto. Plool no flotaba por encima de él, contemplando alegremente lo que le sucedía. Era posible que Plool ni siquiera estuviera allí, aunque eso era difícil de asegurar, ya que en su lugar había ahora una inmensa esfera opaca, una reluciente monstruosidad más grande que un hombre. En cierto modo, se parecía a la esfera que Cabe había investigado, pero mientras que aquélla había sido un portal, una puerta de acceso, ésta era casi con certeza una prisión. Una prisión para un hechicero peligroso e imprevisible como Plool.
También la esfera empezó a hundirse, pero al forcejeante mago apenas le importaba ahora. Le preocupaba mucho más su propia libertad, ya que sin ella no podría ayudar al vraad. Sus piernas estaban ya completamente rodeadas, y a la velocidad con que lo arrastraban hacia abajo no le quedaba más que un minuto, puede que dos, para actuar.
Cabe consiguió de algún modo la energía para hacerlo. Poniéndose en tensión, se concentró profundamente en el conjuro, extendió una mano y señaló a un afloramiento rocoso. Un solitario zarcillo mágico salió disparado y atravesó la roca; el hechicero lo sujetó a su cuerpo para crear así una cuerda de salvamento.
La velocidad a la que se hundía se redujo, pero eso no era suficiente. Satisfecho por haber conseguido realizar un conjuro a pesar de la malévola bruma, Cabe se apuntaló de forma similar a otro afloramiento. Ahora, su descenso era casi insignificante, pero la tensión en su cuerpo crecía a cada momento que pasaba. Parecía como si un gigante lo hubiera agarrado por los pies y la cabeza e intentara lentamente partirlo por la mitad como si fuera un pedazo de fruta. Si se demoraba demasiado, quien fuera que intentara capturarlo tal vez acabara por conseguirlo, aunque en ese caso tendría que conformarse con la mitad de su cuerpo.
El tercer zarcillo resultó más fácil de crear y lanzar que los dos anteriores y, si bien el hecho lo sorprendió, no tenía tiempo para buscar los motivos. Este tercero lo sujetó a una formación que tenía delante, pero no de la misma forma que los otros situados a cada lado de ella. Cabe agarró éste con las manos, de modo que parecía como si sujetara una soga mágica.
Con su concentración fija en el chorro de energía que brotaba de sus manos a la roca, el hechicero obligó a éste a que se acortara unos milímetros. Así lo hizo y con gran alegría descubrió que se elevaba un poco. La tensión seguía siendo insoportable, pero no era peor que antes. De todos modos, deseó poder confiar lo suficiente en sus poderes para hacer alguna otra cosa. Deseó poder tener el tiempo necesario para pensar en otra cosa. No obstante, Cabe también era consciente de que hechizos más complicados o poderosos quizá no funcionarían tan bien aquí. Los conjuros más sutiles, debido precisamente a que no removían las energías tanto como los más poderosos, resultaban menos susceptibles de salir mal en las actuales circunstancias. Su propio intento de teletransporte era un buen ejemplo.
Volviéndose más osado, acortó la cuerda casi quince centímetros, y se elevó del suelo una altura similar. Se permitió esbozar una rápida sonrisa, que no tardó en desaparecer cuando su concentración falló y empezó a hundirse otra vez. Un nuevo intento lo llevó de vuelta arriba, pero el esfuerzo empezaba a dejarse sentir. Los costados le dolían de modo insoportable y su respiración era cada vez más resollante. No se atrevía a desviar su atención al dilema de Plool, dando por supuesto que éste estaba realmente prisionero de la esfera. Ni siquiera sabía si la esfera seguía siendo visible o se había hundido en el interior de la colina.
Su siguiente intentona fracasó y en lugar de los treinta centímetros que esperaba alzarse, apenas consiguió tres. De todos modos, Cabe perseveró. Mientras siguiera alzándose, conseguiría por fin vencer, se dijo.
Pero en su siguiente intento notó una nueva fuerza luchando contra él, y ésta no era mágica, sino física.
Algo le había agarrado con fuerza los tobillos y tiraba de él hacia abajo con renovado vigor.
Uno de los dos cables unidos a su cuerpo se desvaneció y Cabe se hundió hasta la cintura casi instantáneamente. Intentó reforzar el otro, pero, entre su necesidad de controlar el vínculo mágico que intentaba sacarlo de allí y la tensión en su mente y cuerpo, el cada vez más agotado hechicero no consiguió añadir gran cosa. Con gran contrariedad contempló cómo el poder que había eliminado el primer cable hacía desaparecer también el segundo.
El suelo subía ya hasta su pecho. Cabe se concentró con todas sus fuerzas en el único asidero que le quedaba. Empezó a hundirse más despacio, y luego volvió a detenerse. Incluso consiguió recuperar cuatro o cinco centímetros de libertad.
Entonces, el suelo bajo él se estremeció, algo surgió veloz por el lado izquierdo de su cabeza... y Cabe Bedlam tuvo una momentánea visión de una enorme garra de afiladas uñas justo antes de que ésta le cubriera el rostro y, con la ayuda de otras como ella, consiguiera por fin arrastrarlo bajo tierra.