XVIII

El sonido no dejó sin afectar ninguna zona de Legar; sin embargo, justo al otro lado del extremo interior de la península, la región de Esedi y el reino de Zuu en especial no oyeron nada. Aquellos que pudieran haber sentido la suficiente curiosidad por la niebla para intentar una excursión al interior de Legar se habrían visto obligados a regresar presas de gran temor. Incluso los agentes de lord D'Farany que intentaron regresar al campamento se encontraron sin valor para intentarlo, y, en su lugar, se desperdigaron hacia el norte, repentinamente seguros de que sería más sensato no regresar jamás al inhóspito territorio de Legar.
En el interior de éste, el hechizo del Dragón de Cristal cumplió con su cometido. Los Quel, cuyo oído era mucho más sensible que el de la mayoría de las criaturas, incluidos los humanos, cayeron al suelo víctimas de un dolor insoportable. Los piratas-lobos fueron incapaces de sacar provecho de sus sufrimientos, porque también ellos se vieron afectados por el terrible y penetrante sonido. Algunos aramitas simplemente cayeron por el borde de precipicios recién formados y se precipitaron al fondo de grietas y cráteres. A algunos Quel les sucedió lo mismo, pero el dolor era tan intenso que la mayoría de los rojizos monstruos se limitaron a agazaparse sobre el suelo e intentaron impedir que el sonido penetrase por sus oídos. Perforar túneles hacia el interior de la tierra no era una escapatoria, ya que las vibraciones derrumbaban túneles con la misma facilidad con que un pie aplasta una hormiga. Los caparazones de los Quel eran resistentes, pero no hasta tal punto, y, aun si sobrevivían, no podían contener el aliento tanto tiempo. Lo cierto, es que no había escapatoria.
Cabe, casi inconsciente a lo que sucedía, seguía esforzándose por mantener el talismán aramita de una pieza. Prooonto..., había prometido el Dragón de Cristal; pronto todo esssto terminará.
A la mente conectada a la suya le estaba sucediendo algo extraño y aterrador, pero Cabe no tenía muchas oportunidades de intentar analizarlo. Todo lo que importaba era impedir que el diente fuera destruido... e impedir que él mismo acabara muerto en el intento.
Alrededor del campamento, los Quel empezaron a morir. El sonido sacudía todo su ser y los destruía a través de los oídos. Aumentado por la magia, el sonido era un cazador al que nada escapaba, pues no existía nada en la superficie de Legar que pudiera amortiguar su intensidad.
Siguió y siguió, imparable. Lo que hubiera sucedido al Grifo y a Caballo Oscuro preocupaba a Cabe, pero en estos momentos sabía que nada podía hacerse si no se había hecho ya antes. El Dragón de Cristal no le había advertido sobre la enormidad de lo que estaba haciendo, y por ese motivo Cabe estaba furioso. De todos modos, las recriminaciones tendrían que dejarse para más tarde.
Eso siempre y cuando ese «más tarde» llegara a tener lugar.
¡El primer... passso essstá terminado! ¡Ahora, ha llegado el momento... de cerrar... para sssiempre el... portal!
—¡Ahhh!
Todo el cuerpo de Cabe Bedlam se estremeció cuando el flujo de poder se invirtió de improviso. Antes había considerado que la tensión era terrible, pero ahora resultaba tan impresionante que casi perdió el control. Durante un segundo, el talismán se encontró fuera de su dominio. Entonces, justo antes de que se hiciera añicos, el hechicero consiguió recuperar el control sobre él. El mago estaba bañado en sudor, y el dolor del brazo era una ridiculez comparado con lo que arrasaba su cuerpo en esos momentos. Estaba seguro de que iba a morir, pero por algún motivo seguía resistiendo.
Despacio, casi de forma imperceptible, las vibraciones disminuyeron. La sensación de que algo no iba bien en el aire, la sensación de la intromisión de Nimth, se debilitó.
«Casi... —se dijo Cabe, intentando darse ánimos—. ¡Casi!»
Un brazo largo y delgaducho le arrancó el diente de la mano.
Recuperada totalmente la conciencia merced a la violenta sacudida, la primera reacción de Cabe fue chillar cuando el sonido puro invadió su cerebro. Se llevó las manos a los oídos, lo que no sirvió de mucho para aliviar el dolor, y se volvió para ver qué había sucedido.
Plool, al parecer inmune al hechizo, correteó alegremente fuera del alcance de Cabe. La macabra figura sostenía el diente en alto. El sombrero de ala ancha estaba echado hacia atrás, mostrando una sonrisa en forma de «v» y unos relucientes ojos cristalinos que centelleaban triunfales. Si había robado el talismán simplemente para poder sobrevivir o si había pensado que podía utilizarlo para convertir el Reino de los Dragones en otro Nimth, sólo el vraad lo sabía. Plool se detuvo finalmente, dobló las piernas bajo el cuerpo, y, flotando en el aire, se pasó el diente de una mano a otra.
Cabe era consciente de haber gritado, pero ni siquiera él pudo oír su advertencia.
El vraad bajó el talismán y sus inquietantes ojos se entrecerraron en intensa concentración. Zarcillos de niebla se extendieron hacia él como niños en busca de su padre. Una aureola se formó alrededor de Plool, y el objeto que sostenía empezó a brillar con tanta fuerza que deslumbraba.
De improviso, el diente estalló.
Al no estar ya controlado ni por Cabe ni por el Rey Dragón, el poder que inundaba el talismán había conseguido extender la capacidad del juguete de D'Farany más allá de sus límites. El vraad no debía de haber comprendido por completo los peligros del hechizo cuando había robado el talismán a Cabe. La magia de Nimth no siempre seguía las mismas reglas que la magia del Reino de los Dragones; el escaso conocimiento que el hechicero tenía del otro mundo incluía al menos esa poca información.
Por desgracia, tal información ya no podía salvar al ansioso Plool.
Energía pura envolvió al vraad y, por un corto instante, Plool pareció un saco que se deshinchaba. El espectáculo horrorizó de tal manera al hechicero que casi olvidó el dolor que lo sacudía. Plool no chilló; ni siquiera pareció tener tiempo de darse cuenta de su propia destrucción. La enloquecida figura sencillamente se vino abajo convertida en una horripilante masa informe que, por suerte, se disolvió casi al instante. El hechizo iniciado por el Dragón de Cristal estaba diseñado para absorber y utilizar la magia de Nimth. A lo mejor Plool había sido, literalmente, demasiado parte de aquella hedionda magia.
Desaparecido el vraad, la comprensión de lo que Plool había hecho penetró en la mente del dolorido mago. El talismán había desaparecido y no había forma de completar el hechizo. Puede que ni siquiera hubiera una forma de apagar el horrendo ruido.
¡HECHICERO!, la voz se abrió paso a través del ruido. ¡TU PODERRR! ¡DEBO TENERRR TU PODERRR! ¡CASSSI LO HEMOSSS CONSSSEGUIDO!
No discutió. A decir verdad, Cabe no tenía fuerzas para ello. En aquel momento, el Dragón de Cristal podría haber obtenido de él cualquier cosa. Lo único que Cabe deseaba era que el ruido se acallara.
Lo hizo, súbitamente. La niebla se extinguió ante sus propios ojos, devolviendo el gobierno del día al refulgente sol. El suelo dejó de vibrar. Todo quedó como había estado antes de la llegada de los piratas-lobos..., sólo que ahora existían nuevos barrancos y valles por toda la península, y los cadáveres decoraban el nuevo paisaje.
Cabe Bedlam se dejó caer al suelo hecho un ovillo, repentinamente agotado. Recordó la súplica hecha a gritos en demanda de su poder, de su energía. El Rey Dragón había tomado prestado poder a través de él para conseguir finalizar lo que habían empezado, pero había estado a punto de agotar demasiado a Cabe. Introducir tanta energía mágica en el hechicero y luego utilizarla a través de él, casi había consumido a Cabe durante el proceso. Lo entusiasmaba que hubieran podido consumar el grandioso hechizo, pero realmente deseaba que hubiera existido otra forma de hacerlo.
No obstante, por mucho que el hechicero humano hubiera sufrido, el Dragón de Cristal debía de haber padecido mucho más. Era él quien había conducido el hechizo todo el tiempo. Fue su voluntad más que la de Cabe la que había soportado la tensión. Como sabía en qué frágil estado se encontraba la mente del señor dragón antes de todo esto, el hechicero se preguntó si quedaría gran cosa ahora.
¿Majestad?
Silencio. Tal vez el Rey Dragón se había limitado a romper el contacto, pero Cabe estaba seguro, sin saber cómo, de que su ermitaño aliado había sufrido de verdad. Cuál era la gravedad de los daños, no había forma de averiguarlo a menos que Cabe regresara al refugio. Por lo que había visto, también esa sala podía ser ahora un recuerdo aplastado bajo toneladas de rocas.
Toda la maldad de Nimth, a excepción de unos pequeños restos, había desaparecido. Aun sin estar allí, Cabe sabía que el agujero había quedado sellado y que el poder que lo había logrado había sido la magia inherente a la niebla. Se había utilizado el propio poder de Nimth para obligar a éste a abandonar el Reino de los Dragones. El Rey Dragón había empleado además la energía de Cabe para obligar a la magia venida de fuera a hacer lo que se le ordenaba, algo que sólo él, que era el único que comprendía ambos poderes, podría haber hecho. Todo esto lo entendía el hechicero aunque no se le había dado ninguna explicación; lo sabía sencillamente porque había sido parte de ello.
«¡Grifo! ¡Caballo Oscuro!» Las imágenes de sus dos amigos aparecieron en su cerebro. ¿Cómo podía haberlos olvidado? Gracias en parte a él, podían incluso estar muertos, ya que el Dragón de Cristal no había revelado al hechicero si había protegido a ambos del sonido asesino como había hecho con Cabe. Cabe no confiaba lo suficiente en el Rey Dragón como para creer que estuvieran a salvo. Se dio la vuelta, con la intención de dirigirse al lugar donde habían tenido prisionero al negro corcel.
Lord D'Farany se encontraba de pie ante él. Otra cosa más que Cabe había olvidado. Maldijo su suerte en silencio y se preparó para enfrentarse, aunque dudaba de tener siquiera la fuerza de voluntad necesaria para levantar una pluma un centímetro del suelo y mucho menos para enfrentarse en duelo a muerte con el guardián.
D'Farany, sin embargo, se limitó a permanecer allí inmóvil; los vacuos ojos miraban en dirección a Cabe pero no a él. El hechicero dio un cauteloso paso en dirección al pirata y observó que la boca de éste se movía. Lord D'Farany murmuraba, pero sólo al acercarse más consiguió Cabe comprender algo de lo que decía.
—Se ha ido... diente... Vacío... tan... vacío... No puedo... no puedo...
El guardián había sobrevivido a una pérdida de poder, pero sólo después de que la locura lo hiciera suyo durante un tiempo. Cabe, contemplando el despojo que en una ocasión había sido un hombre temible, tuvo la certeza de que la locura se había instalado definitivamente. El hechicero miró a su alrededor. Los otros piratas habían desaparecido; un pozo negro más grande que la Mansión y sus terrenos juntos revelaba el destino tanto de los oficiales como de los caballos que sus espías habían comprado o robado para la supuesta invasión de Zuu, que ahora ya no tendría lugar, o para lo que fuera que hubieran planeado los aramitas. De los dos grupos, Cabe sentía mucha más lástima por los caballos que por los piratas.
Se volvió de nuevo hacia el guardián y extendió una mano. Por mucho que despreciara a aquel hombre, no podía dejarlo allí, no en estas condiciones.
—Venid conmi...
Apartando su mano de un manotazo, D'Farany, con el pálido rostro lleno de cicatrices contorsionado en una expresión de derrota y sufrimiento, exclamó:
—¡Vacío! ¡No podrá llenarse jamás! ¡Nunca podré estar completo! Nunca podré..., podré...
El comandante pirata se desplomó en los brazos de Cabe, quien dobló la rodilla en tierra bajo el impacto de su peso. Tras un breve forcejeo, el hechicero consiguió depositar el cuerpo inerte sobre el suelo. Cabe examinó con atención el desfigurado rostro de D'Farany, y luego le buscó el pulso en el cuello. Tras destaparle la muñeca, buscó el pulso también allí.
Ivon D'Farany, cuyo nombre había inspirado terror durante casi una década a los que luchaban contra el herido imperio, estaba muerto. Sencillamente no había podido soportar la pérdida de poder por segunda vez, concluyó Cabe. Ningún hombre tan esclavizado por su poder podría haberlo hecho. «Al menos el Grifo se sentirá satisfecho», pensó.
Eso lo devolvía otra vez a la cuestión de lo que habría sido de sus compañeros. Tras dejar el cuerpo donde se encontraba, el hechicero se abrió paso de vuelta al campamento. Comparado con este avance, la primera vez que lo había cruzado había sido tarea facilísima. Legar era ahora una ruina, y partes de él seguían aún desmoronándose. No encontró ni rastro de vida en las zonas por donde pasó en primer lugar; casi toda esta parte se había hundido en el reino subterráneo de los Quel, llevándoselo todo con ella.
Unos cuantos cadáveres, humanos y no humanos, yacían todavía por allí. Algo más allá, no obstante, Cabe pudo ver cientos de silenciosas figuras inmóviles. De vez en cuando, distinguía unos cuantos piratas-lobos, pero no había voluntad en ellos. O bien salían huyendo si lo veían o se limitaban a seguir adelante sin prestarle atención, de la misma forma que no la prestaban a nada de lo que los rodeaba; el hechicero dudó que a estos últimos les quedara algún ápice de cordura. No todo el mundo había muerto a causa del agudo sonido, pero, al mirar a los supervivientes, Cabe no se sintió muy seguro de que los que aún seguían en pie fueran los más afortunados.
De Quel vivos, Cabe no vio más que señales. El destrozado campamento estaba salpicado de grandes agujeros; al menos varias docenas, probablemente más, de los cavadores habían conseguido regresar a la seguridad de su mundo subterráneo. Varios cientos más, tanto en la superficie como debajo, ya no volverían a amenazar Legar o el Reino de los Dragones. Los supervivientes desde luego tampoco lo harían, al menos no durante los muchos años que aún le quedaban a él de vida. Cruzó los dedos a ese respecto, pero, a juzgar por lo que había visto antes y veía ahora, los Quel necesitarían varias generaciones tan sólo para reparar los daños, y varias más para reconstruir su población, si es que eso era posible. Cierto que, mientras existiera uno, serían peligrosos, pero sin duda no tanto como lo habrían sido si nada hubiera detenido su vuelta.
«Aun así, nadie comprenderá jamás realmente el peligro que por un momento estuvo a punto de surgir de aquí.» Resultaba irónico. Los durmientes Quel habían sido una leyenda para muchos y una auténtica amenaza para los pocos que conocían la verdad. Los aramitas, en tan gran número como habían llegado aquí, podrían haber convertido en ruinas la parte occidental del Reino de los Dragones, aunque finalmente hubieran sido derrotados. El agujero que se había abierto, el agujero que había permitido que una buena parte del desdichado y descompuesto Nimth extendiera su maldad...
No quería ni pensar en lo que habría sucedido si no se hubiera acabado con aquello.
Con inmenso alivio, Cabe detectó de improviso una presencia conocida no muy lejos de él.
¿Caballo Oscuro?, proyectó.
Durante un momento no recibió respuesta. Luego le llegó un lento roce vacilante, seguido por una respuesta igual de dubitativa.
¿Cabe? ¿Estás realmente vivo?
¡Lo estoy! ¿Dónde estás?
Sigue..., sigue el hilo. Cabe, lord Grifo está herido.
El ser eterno tampoco parecía estar en muy buenas condiciones. Reuniendo las pocas energías que le quedaban, el hechicero se transportó de inmediato.
La devastación que encontraron sus ojos era aún peor que la que ya había visto. La carnicería provocada únicamente por la batalla resultaba nauseabunda. A pesar de toda su ferocidad, los Quel habían encontrado la horma de su zapato en su enemigo. Su tamaño y sus acorazados cuerpos no habían proporcionado a los habitantes del mundo subterráneo la ventaja que habría sido dado esperar, pero, al mismo tiempo, la rapidez y preparación en las artes marciales de los piratas-lobos tampoco habían salvado a éstos. Era un milagro que hubiera quedado alguno vivo para perecer en el derrumbamiento de la superficie.
Sin embargo, fue Caballo Oscuro lo que horrorizó a Cabe aún más que el terrible espectáculo que lo rodeaba. En lugar del valiente semental negro al que el mago estaba acostumbrado, una criatura grotesca con unas extremidades primitivas y un vago aspecto de animal ondeaba ante él. Sólo los fríos ojos azules seguían allí, pero tan pálidos que ahora parecían casi blancos.
—¿Caballo Oscuro?
—Lo que queda de..., de mí, amigo Cabe. —Incluso la voz sonaba apagada—. Con... la ayuda de... lord Grifo, conse... conseguí liberarme... pero resultó casi excesivo...
A Cabe no se le ocurría nada que pudiera hacer por el corcel eterno, pero estaba dispuesto a probar.
—¿Qué puedo hacer? ¿Hay algo?
—Tú no puedes ayudarme, Cabe. Será cosa... mía recuperarme... Eso llevará tiempo. Será mejor que veas..., veas qué puedes... hacer por lord Grifo...
—¿El Grifo? ¿Dónde está?
—Dentro de mí... —La oscura forma ondulante se hizo a un lado y, al apartarse, resultó visible el contorno de la figura del pájaro-león. Cabe tragó saliva al ver lo inmóvil que estaba su compañero.
—¿Es demasiado tarde?
—Vive... pero como yo... se ha quedado sin..., se ha quedado casi... sin energía. Yo lo protegí del... del sonido, que a mí no me... dañó como a... él. —El caballo guardó silencio.
El hechicero se arrodilló junto al Grifo y le buscó el pulso. Estaba allí, lento pero firme. Entonces se aceleró un poco, y el Grifo abrió de repente los ojos.
—¿Cabe?
—Sería agradable que de vez en cuando nos reuniéramos en circunstancias más placenteras —replicó el hechicero con una sonrisa.
—¡Los aramitas! —El Grifo trató de incorporarse.
Cabe lo obligó a tumbarse otra vez.
—Muertos o desperdigados. Lo mismo sucede con los Quel. La mayoría ha muerto, creo.
—Mi hijo..., su asesino...
—¿Demion? —Ni Caballo Oscuro ni el Grifo habían mencionado antes tan terrible noticia—. ¿Cuándo? ¿Quién lo hizo? —La furia se apoderó del hechicero. Si el pájaro-león no podía vengar a su único hijo, Cabe intentaría reunir las fuerzas necesarias para hacerlo.
No obstante, el pájaro-león negó con la cabeza.
—No, Cabe. El asesino de Demion..., Orril... D'Marr... —La expresión de repugnancia en aquel rostro rapaz lo decía todo con respecto al pirata-lobo—. Yace en ese cráter de ahí... enterrado bajo varias toneladas... de tierra. —El Grifo señaló al agujero con la mano mutilada—. D'Marr no consiguió descubrir... que el gran secreto de los Quel... eran los mismos Quel. Me habría gustado... ver si eso hubiera podido agrietar esa... máscara suya. —Lanzó una breve carcajada, y luego se serenó—. Mi hijo puede descansar. Yo puedo descansar... pero sólo por un tiempo. Lord D'Farany...
—Tu hijo, tú y Troia podéis descansar, Grifo. El guardián está muerto. Lo sé. Murió justo ante mis ojos. —En respuesta a la inquisitiva mirada de su compañero, el mago explicó el hechizo del Dragón de Cristal y cómo se había utilizado el talismán de D'Farany. También mencionó a Plool y la rápida y tonta muerte del vraad. Concluyó el relato refiriéndose a la incapacidad de Ivon D'Farany para soportar una pérdida tan grande por segunda vez en su vida. Convertido en un adicto a su poder, no había podido sobrevivir al vacío de perderlo por segunda vez—. Se desplomó en mis brazos y, cuando lo examiné con atención, comprobé que estaba muerto.
—Un... final apropiado para él. Gracias, Cabe.
El hechicero sacudió la cabeza negativamente.
—Yo sólo fui una parte de todo ello. Quien me guió a través de gran parte de todo esto, aunque no siempre con mi aprobación, fue...
—¡Cabe! —gritó de improviso Caballo Oscuro, con una voz que empezaba a recordar ya a la suya de siempre. Todavía era una criatura cambiante y apenas sin forma, pero los ojos parecían más vivos... y ahora muy preocupados, además—. ¡Creo que veo..., veo soldados que se acercan!
Con el Grifo demasiado débil para ser de utilidad, Cabe hizo todo lo posible por distinguir las lejanas figuras. Aún no era mediodía en Legar, lo cual era una suerte, pero el sol era ya lo bastante fuerte para obligarlo a entrecerrar los ojos. Tendría que crear copias de los protectores oculares del Rey Dragón cuando tuviera la oportunidad. Es decir, si es que tenía la oportunidad. Las figuras parecían soldados y sus altos yelmos, al menos desde aquella distancia, parecían tener una forma similar a los yelmos con cabeza de lobo de los aramitas.
—Algún oficial superviviente debe de haber... reorganizado a los supervivientes —opinó el pájaro-león, a quien el simple esfuerzo de intentar hablar con coherencia agotaba—. Tendremos que enfrentarnos... a ellos.
Dirigiendo una rápida mirada a sus amigos, Cabe no se sintió exactamente animado. El quizá podría producir un conjuro, pero no estaba seguro de la potencia que podría imprimirle. Si los piratas-lobos poseían algún tipo de protección mágica, entonces ninguno de los tres tenía muchas probabilidades. Su mayor esperanza, Caballo Oscuro, ni siquiera tenía fuerzas para recuperar su antigua forma.
—¿Podrían ser soldados de Zuu? —Las figuras se encontraban aún demasiado lejos para distinguirlas bien.
—¿Van a caballo? —preguntó el Grifo a modo de respuesta.
—No, van a pie.
—Entonces, no son... de Zuu. Un soldado de... Zuu siempre tiene... su montura con él. Además, no... llevan... armaduras que se parezcan..., que se parezcan en nada... a las de los piratas.
Cabe coincidió con él. Continuó observando, con la esperanza de que los soldados no los vieran. De pronto distinguió la presencia de un recién llegado. Se trataba de un jinete montado sobre un animal que no era un caballo. Cabe arrugó el entrecejo. Entonces el jinete se volvió un poco en la silla y de improviso se convirtió en un centelleante faro cegador. Los otros soldados, al volverse, también parecieron encenderse súbitamente con la furia del sol.
—No son piratas-lobos —informó a los otros—. Son aliados. —«Espero», añadió para sí.

El refulgente guerrero montado en la montura-dragón podría haber sido el mismo que Cabe había tomado por el Dragón de Cristal, pero el hechicero no pudo estar seguro hasta que éste le habló.
—Maese Bedlam; soy Gemmon, primer duque de mi señor. Alegre me siento de haberos encontrado a vos y a los vuestros vivos en medio de toda esta destrucción.
—¿Nos buscabais?
La perfección con que el dragón hablaba no sorprendió realmente a Cabe tanto como el interesante hecho de que los hombres dragón no utilizaban las formas con las que habían nacido, lo que habría hecho más fácil y rápido el registro de Legar. Los gustos humanos del Rey Dragón se habían extendido sin duda a sus súbditos.
—Os buscábamos a vosotros y a supervivientes de ambas abominaciones. Mi señor no deja nada al azar, aunque los humanos se habrán dispersado hacia el este y los malditosss Quel se habrán enterrado en lo más profundo de la tierra. Carecemos de la energía para cazarlos, pero quedan algunos heridos entre los muertos de los que hay que ocuparse y otros que vagan por ahí a los que hay que reunir y eliminar de algún modo.
Cabe no estaba muy seguro de si los dragones remataban a los heridos por un sentimiento de piedad o por su propia satisfacción. El hechicero era consciente de no poseer energías suficientes para luchar por aquellas vidas y, a decir verdad, le costaba encontrar un motivo para salvar las vidas de aramitas o Quel. De todos modos, aquello lo preocupó...
—Se me han dado instrucciones —continuó el dragón— de ayudaros a cruzar la frontera con Esedi. Sirvientes del señor Verde estarán allí para ayudaros a regresar junto a vuestros seres queridos. —Miró a Caballo Oscuro con cierta confusión—. Aunque en cuanto a lo que...
—Yo me las arreglaré —lo interrumpió el negro corcel. Su voz sonaba más potente, pero Cabe sospechó que buscaba mantener las apariencias ante los subalternos del Rey Dragón.
—Tenéis nuestra gratitud —interpuso el hechicero para evitar un enfrentamiento—. Pero hay algo que debo pedir.
—¿Qué es?
—Me gustaría hablar con vuestro señor. Insisto en ello.
El guerrero pareció incómodo.
—Ssse ha... aissslado de todos por el momento. El hechizo fue agotador, aun para él.
Cabe notó el nerviosismo, pero no estaba dispuesto a que los temores del dragón lo intimidaran.
—Dile que mi visita será corta.
—No puedo decirle nada. Ni sssiquiera me habla a mí, humano.
—En ese caso ocúpate de mis amigos —repuso Cabe, dirigiendo una rápida mirada al Grifo y a Caballo Oscuro—. Ayúdalos a cruzar la frontera. Me reuniré con vosotros en cuanto pueda.
El Grifo intentó levantarse.
—Cabe, sin duda no... pensarás sencilla... sencillamente materializarte ante un Rey Dragón..., en especial este Rey Dragón.
El hechicero se ponía ya en pie.
—Es lo que pienso. Llámalo preocupación.
—¿Preocupación... por el Dragón de Cristal? —Incluso el guerrero draconiano encontró esto un poco difícil de creer.
Encogiéndose de hombros, Cabe respondió:
—Si no por él, al menos una cierta preocupación por un hombre que se llamaba Logan.
Se desvaneció mientras los otros seguían intentando comprender aquella última declaración.