III

Estamos muy cerca ya. Percibo su llamada. Fue una suerte que el Quel no nos mintiera —observó lord D'Farany mientras contemplaba cómo sus hombres avanzaban por el resplandeciente terreno en dirección al lugar donde el moribundo Quel había afirmado que se ocultaba la entrada a su ciudad.
Lord Ivon D'Farany no se esforzó por contener el tono de demencia de su voz. Sabía que los otros no podían percibir lo que él percibía, pues ninguno de ellos había sido adiestrado como guardián. Eran dignos de compasión y a la vez de envidia, decidió. Compasión porque jamás habían experimentado el poder seductor del gran dios de los aramitas, el Devastador, y envidia porque no habían tenido que sufrir el desgarrador horror de la retirada cuando les había sido arrebatado aquel poder justo antes de la guerra. A él lo consideraban uno de los afortunados, pero era porque nadie podía comprender jamás el vacío instalado ahora permanentemente en su interior. Su mano se crispó cuando en un viejo gesto automático buscó todavía el talismán que había poseído, el vínculo con su dios.
—Pero eso cambiará —musitó—. Muchas cosas cambiarán. —Las comisuras de los labios de D'Farany se elevaron un poquitín más, en lo más aproximado a una sonrisa que podía esbozar. Nunca era una buena idea sonreír, pues desconcertaba enormemente a los hombres.
Cuando habían arrebatado de su espíritu el poder de su dios, él, como el resto, había enloquecido. Había gritado y luego reído, con una risa que había helado a los que lo vigilaban. Mentalmente, había muerto, de una forma completa y total; y, cuando la cordura había regresado, un hombre diferente ocupaba aquel cuerpo. Los desesperados comandantes habían buscado el poder de un guardián para que los ayudara en la repentina y arrolladora revuelta que había estallado, pero en su lugar se habían encontrado con otra cosa. Algo que no se dejaba manipular sino que más bien manipulaba.
Recordando dónde se encontraba, lord D'Farany miró a su alrededor. A pesar del sol y del calor, sus hombres se movían aún con paso rápido. Las filas de soldados rasos no sabían lo que buscaban realmente, sólo que sus jefes les habían ordenado buscar una caverna y estar preparados para la batalla.
Puede que estuviera equivocado, que éste no fuera el lugar que había aparecido en sus sueños durante las últimas semanas. Claro está que no había contado a nadie esos sueños. Nunca lo hacía. Los capitanes de los barcos habían obedecido su orden de dirigirse hacia esta tierra en lugar de hacia una de las más fértiles regiones del norte, pero estaba claro que consideraban la refulgente península un interesante pero poco útil pedazo de barro. La vegetación era escasa, e informes más antiguos habían advertido que el interior era inhóspito y consistía principalmente de interminables colinas de roca y cristal. Aquí no había nada de valor para un pirata-lobo corriente; los cristales resultaban fascinantes, pero eran, en su mayoría, cristales ordinarios.
Pero él sabía más cosas. Había percibido el poder que emanaba de aquel territorio casi yermo incluso días antes de que desembarcaran. Ahora, en tierra firme, era más que una percepción; lo vivía. Aquí existía una fuerza que podía llenar el vacío de su interior, que podía por fin convertirlo en un ser completo.
Todo lo que sus hombres debían hacer era arrebatárselo a las bestias que vivían allá abajo.
—Esto es un error, ¿verdad? —dijo una voz perspicaz a su izquierda. Aunque el comentario había sido expresado en forma de pregunta, como la mayoría de las cosas que decía su acompañante, era en realidad una afirmación.
—Da a Orril su oportunidad, Kanaan. Es su recompensa y también su castigo.
—Existe otro camino, mi señor. Un camino mejor, creo.
D'Farany sabía lo que su ayuda de campo quería decir. Asintió despacio.
—Cuando sea necesario. Paciencia, Kanaan.
La alta figura que andaba junto a él se quedó silenciosa, pero el jefe aramita sabía que Kanaan D'Rance no estaba en absoluto apaciguado. Como muchos de los de su raza, era impaciente y ambicioso, una combinación de rasgos que habrían hecho que la mayoría de comandantes lo hubieran ejecutado el primer día pero que convenían perfectamente a Ivon D'Farany. El jefe de la manada sentía afecto por los caracteres despiertos, y el hombre azul ciertamente lo era. También era un manantial de información. D'Rance había hecho del Reino de los Dragones su obsesión.
El enjuto norteño había sido todo un hallazgo. Sus múltiples talentos complementaban a la perfección las considerables habilidades de Orril D'Marr; sin embargo, los dos eran tan diferentes en forma de pensar que su constante competencia también servía a D'Farany. Lo último también aseguraba que los dos jamás se unirían para convertirse en una amenaza para él; no hubiera soportado que eso sucediera, pues habría significado la necesidad de eliminar a dos armas muy valiosas. No se atrevía a hacer eso hasta volver a estar completo.
Completo... El jefe de la manada frunció el entrecejo. Ni siquiera esto lo convertiría en realmente completo. Nada excepto el regreso de su glorioso dios podía conseguirlo. «De todos modos, no me faltará mucho para serlo.»
Fue entonces cuando sintió cómo el poder que lo rodeaba cambiaba y tomaba forma y, aunque sabía lo que significaba, Ivon D'Farany se limitó a permanecer allí inmóvil y absorber la sensación.
Todo a su alrededor estalló en un fogonazo de luz... seguido de los tardíos gritos de hombres.
—Ya lo advertí, ¿no es así? ¡Ya advertí que esto sucedería, sí!
D'Farany obligó a sus ojos a concentrarse en un punto. No veía como las personas normales, ya no, pero había ocasiones en que era necesario intentarlo. Cuando el pirata consiguió ver por fin lo que los habitantes del mundo subterráneo habían hecho, no pudo evitar sonreír, no obstante el horrible aspecto que sabía que ello le daba.
—¡Magnífico!
Delante de él, sus soldados se desperdigaban en un intento de resultar un blanco menos atractivo. El jefe de la manada apenas si prestó atención a sus desesperados esfuerzos; sus ojos no veían más que el maravilloso resultado de tanto poder, poder que iba a ser suyo.
Había habido una pequeña elevación en el lugar donde las bestias habían atacado con su magia, una pequeña elevación poblada de unas pocas plantas desnutridas y, en el momento del ataque, posiblemente una docena o más de soldados. Ahora, la elevación era un estanque lleno de cristal al rojo vivo, y las plantas y los hombres que habían tenido la desgracia de encontrarse allí en aquel momento... habían desaparecido.
A pesar de ello, el ejército pirata siguió adelante; les habían dado una orden y eso era todo lo que necesitaban.
—Magnífico —volvió a musitar el comandante aramita. Su mano se crispó al buscar el talismán que le habría permitido manipular tal poder.
La misma sensación anterior volvió a envolverlo. Un segundo fogonazo lo transformó todo en un océano de luz. D'Rance y los otros se vieron obligados a retroceder y protegerse los ojos, pero lord D'Farany apenas si se dio cuenta. Aspiró el aroma de la destrucción y sintió una fuerza que no había sentido desde hacía años.
Con una expresión casi melancólica en su destrozado semblante, giró despacio hacia el hombre azul y ordenó con voz tranquila:
—-Tráeme la caja ahora, Kanaan.
Sin dejar de parpadear, el barbudo norteño introdujo una mano en las profundidades de su capa y sacó un diminuto recipiente rectangular. El jefe de la manada asintió complacido, sabedor desde el principio de que el hombre azul la había llevado encima pese a sus órdenes para que no lo hiciera. Perdonaba tales cosas a D'Rance, porque le satisfacía hacerlo. Llegaría un día en que se extralimitaría y, cuando eso sucediera, D'Farany lo castigaría adecuadamente o lo entregaría a D'Marr, quien nunca había ocultado que deseaba el pellejo del hombre azul.
El comandante aramita gustaba de considerarse un hombre justo. Estaba también totalmente dispuesto a entregar al joven oficial al norteño si las circunstancias lo exigían.
Se quitó los guantes y, con sumo respeto, tomó la diminuta caja negra que le entregaba D'Rance. El antiguo guardián pasó un dedo por la superficie de la tapa, recorriendo la cabeza de lobo grabada allí. Le había costado muchos esfuerzos y tiempo reunir a los poderes guardados en su interior, y los trataba con el cuidado que merecían.
Un tercer estallido de luz provocó nuevos gritos y alaridos, pero los sonidos eran simples irritaciones insignificantes para él mientras abría la tapa y admiraba su trofeo.
En la época en que existían los guardianes, lo habrían llamado «el Diente del Devastador». Un objeto curvo tallado de forma que pareciera el colmillo de un perro, y que era lo bastante pequeño para encajar en la palma de su mano. En una ocasión había tenido uno como éste, antes de la época del vacío. Con gran avidez, lord D'Farany sacó el talismán de la caja y lo sostuvo sobre la palma de su mano izquierda; la terrible sonrisa se distendió aún más mientras permitía que el diente lo hechizara por unos instantes.
«Amo, ¿por qué nos has abandonado?»
En el talismán permanecían los restos de la impía voluntad del Devastador. Hacía ya tiempo, un joven D'Farany había descubierto que, aunque el dios de los suyos había desaparecido llevándose con él su poder, existían restos de este poder en los talismanes de los guardianes... e incluso restos en los mismos guardianes. La tarea de localizar los objetos y los cuerpos y extraer de ellos el poder que aún quedaba había sido siniestra, pero había triunfado. Aun así, el poder contenido en esta pieza era limitado; cada utilización agotaba un poco más el talismán, y muy pronto estaría tan vacío como lo estaba él.
—Pero no por mucho tiempo... —El jefe de la manada acunó el objeto en la mano y devolvió la caja al hombre azul. Luego se volvió hacia el lugar donde sus hombres luchaban por sobrevivir y extendió el talismán en dirección al reluciente paisaje donde suponía que se encontraba la entrada de la cueva.
Una vez más la tierra se vio sacudida por un estallido de mortífera luz. Puede que los Quel ya no fueran los amos del reino, pero todavía controlaban poder. Sus ataques también eran sistemáticos; cada vez que los piratas se apartaban del punto donde había estallado el ataque anterior, se veían atacados de nuevo desde el lado opuesto.
Un manto de silencio pareció rodear al antiguo guardián mientras sostenía el talismán hacia el cielo. El único que todavía se atrevía a permanecer junto a él era D'Rance, quien miraba a su comandante con una mezcla de expectación y envidia.
—Contemplad el legado de mi señor el Devastador. Contemplad su gloria. —El diente tallado brilló con fuerza.
Su efecto no fue algo que pudiera verse; no, al menos, por los piratas-lobos presentes allí. Como máximo, unos pocos que poseían una cierta sensibilidad, como Orril D'Marr, percibieron una ondulación en la textura del mundo mismo. La ondulación cubrió la zona como una marea al barrer la orilla. Pasó sobre una hilera tras otra de hombres, avanzando con rapidez hacia el frente para luego perderse a lo lejos.
—No debe destruir —murmuró el jefe de la manada para sí—. No debe aprovechar la ocasión. Simplemente arrebatarles la combatividad.
El silencio que rodeaba a D’Farany también se extendió; los gritos mismos parecieron desvanecerse a medida que el poder liberado por el talismán cubría el terreno. Incluso aquellos que no poseían ni un ápice de magia en su interior también se dieron cuenta de que algo había cambiado.
Por fin, el diente dejó de brillar y lord D'Farany lo contempló con enorme tristeza. El conjuro había agotado todo el poder acumulado, y ahora no era más que una chuchería inútil. De todos modos, el jefe de la manada no lo tiró, sino que lo devolvió a un intimidado D'Rance, quien, a su vez, lo devolvió con sumo cuidado al interior de la caja.
—Pueden volver a avanzar.
La orden resultó innecesaria. Los soldados se reorganizaban ya y avanzaban. D'Marr había comprendido lo sucedido. El aramita asintió para sí. Era un ejemplo de por qué el joven oficial era uno de sus favoritos.
Ahora los piratas se movían sin impedimentos. Ni siquiera lord D'Farany sabía lo que había liberado, pero sí sabía que los Quel habrían quedado impotentes ahora. Les había sido negado su poder durante un tiempo y ese tiempo sería suficiente para asegurar una total victoria aramita.
—Vamos, Kanaan. Ha llegado el momento de unirnos a ellos.
—Sí, mi señor. —El hombre azul realizó una inclinación de cabeza.
Mientras seguían lentamente a las tropas que avanzaban, D'Farany se puso a meditar sobre lo que haría con ese poder ahora que era suyo. La construcción de nuevos barcos era una posibilidad, pero ¿qué sentido tenía regresar en auxilio de los locos que aún combatían allá en su tierra? Era mucho mejor reclamar una porción de este reino y empezar a extenderse aquí. Era mucho más satisfactorio arrebatar a los amigos del Grifo lo mismo que el hombre-pájaro había arrebatado a los aramitas.

D'Marr atisbó en la oscuridad de la entrada de la caverna. Las paredes centellearon débilmente bajo la luz de la antorcha que había ordenado a uno de sus hombres que arrojara al interior. No se veía nada, pero eso no significaba que no existiera peligro. D'Marr no era tan ingenuo.
—Adentro —indicó, volviéndose hacia el hombre que tenía más cerca—. En doble fila. Vigilad el suelo y las paredes... y el techo, además. Podrían salir de cualquier sitio.
El pirata parpadeó, pero corrió a obedecer la orden al ver que la mano libre de D'Marr se movía lentamente hacia la vara que colgaba de su cinturón. El oficial aramita contempló cómo se formaban dos filas a toda velocidad. Dejó que las tres primeras parejas entraran; luego cerró la mano con más fuerza alrededor de su espada y entró junto con la siguiente.
«¿Dónde estáis, mis pequeñas criaturitas?» Incluso con la intervención de lord D'Farany, no podía resultar tan fácil. Tenía que existir resistencia. Tenía que haber combate.
Penetraron más y más, cada vez a mayor profundidad, pero siguieron sin encontrar a las criaturas en cuya guarida se hallaban. Una sensación de inquietud se extendió por las líneas, afectando incluso a D'Marr. Ningún enemigo se rendía con tanta facilidad. El contraataque mágico de lord D'Farany, aunque potente, no podía haber eliminado toda oposición.
Casi se sintió contento cuando por fin murió el primer hombre.
Les había ordenado vigilar en todas direcciones, pero nadie excepto aquellos que se habían visto involucrados en la captura del primer Quel podrían haber comprendido la velocidad a la que éstos podían surgir del suelo y atacar a sus enemigos. De repente, una zarpa enorme brotó del suelo del túnel; se agarró al tobillo del soldado más cercano y se retiró tan veloz como había aparecido. Que el agujero creado fuera demasiado pequeño para el humano no importó. El desvalido pirata se vio arrastrado al interior todo lo que la abertura permitía, y luego siguieron tirando de él.
No resultó un espectáculo agradable, pero proporcionó a D'Marr un nuevo respeto por la fuerza de los gigantescos armadillos.
—Dejadlo —advirtió a los dos hombres que hicieron intención de inclinarse hacia los restos en una vana esperanza de que hubiera aún una posibilidad de salvar al compañero—. Quiero lanzas y antorchas listas. —Había hecho que algunos de los hombres llevaran lanzas ligeras, armas casi treinta centímetros más largas que las espadas cortas y muy útiles en zonas difíciles; no obstante su poco peso, las lanzas eran sumamente afiladas y elásticas—. Que el flanco derecho vigile la pared derecha y el techo. El flanco izquierdo que vigile la pared izquierda y el suelo. El hombre al que se le escape el próximo no tendrá que temer a la muerte bajo las garras de las bestias porque yo me ocuparé personalmente de él.
Sin embargo, mientras lo decía, otro brazo surgió de la pared situada al otro lado, agarró al hombre más cercano por la garganta, y le golpeó la cabeza contra la pared de piedra. El golpe y el chasquido resonaron por toda la caverna, y fue anegado al punto por los ruidos producidos por los piratas más próximos al intentar cortar la mano de la criatura. Un hombre consiguió rebanar el dorso de la enorme zarpa, pero el cavador se retiró rápidamente al interior de la tierra.
«¿Cómo pueden atravesarla con tanta rapidez? ¡Van y vienen como si se tratara de una pared de agua!» No quedaba más que un agujero derrumbado para señalar el lugar del que había surgido el ataque.
No tuvo tiempo de reflexionar más a fondo sobre la cuestión, pues el tercer ataque fue dirigido contra él. D'Marr empezaba a girar cuando las garras salieron disparadas de la pared situada junto a él. Con una agilidad que ignoraba poseer, el oficial se echó hacia atrás e, incluso así, la reacción fue un poco demasiado lenta. Una inmensa zarpa le acuchilló la mandíbula y dejó tras de sí un rastro de sangre. El aramita alzó la espada casi al mismo tiempo y tuvo la gran satisfacción de contemplar cómo la hoja atravesaba el brazo justo más arriba de la muñeca del atacante. Un chorro de sangre empapó el peto de su armadura.
El brazo del Quel empezó a agitarse, y los violentos tirones estuvieron a punto de arrancar la espada de la mano de D'Marr. Este la aferró con ambas manos y se resistió con todas sus fuerzas. Uno de los soldados levantó su arma y la descargó sobre la todavía expuesta extremidad. La piel acorazada del Quel era muy gruesa, pero no lo suficiente; el filo de la espada se incrustó en el brazo y provocó un nuevo torrente de sangre.
El atacante intentó retroceder, pero las espadas se lo impidieron. Un soldado con una lanza se adelantó y la clavó en el interior del agujero. D'Marr volvió a maravillarse ante la inmensa resistencia y fuerza del acorazado animal. No obstante lo malherido que el Quel debía de estar, no se apreciaba el menor signo de debilidad.
El muro que tenía enfrente se hizo añicos, y una lluvia de rocas cayó sobre los hombres. El Quel, incapaz de retroceder, había decidido ir hacia ellos.
El habitante subterráneo llenaba todo el pasillo. D'Marr no sabía si se trataba de un macho, como el primero, o de una hembra, aunque tampoco le importaba. Fuera lo que fuera, resultaba terrible. Con el brazo sano, el animal cogió al hombre que empuñaba la lanza y lo arrojó contra los soldados situados detrás. El pirata de la espada ya se había retirado prudentemente. D'Marr soltó su arma, al comprender que él sería el siguiente si insistía en mantenerla cogida. El joven oficial no se hacía ilusiones de poder atrapar a una de las criaturas él solo.
No obstante... se llevó la mano a la vara que pendía de su costado al mismo tiempo que el Quel intentaba arrancarse con la otra garra la espada enterrada en la muñeca. Las dos heridas del brazo seguían sangrando profusamente, pero el monstruo se movía como si no le sucediera nada.
—¡No os quedéis ahí mirando! ¡Traed las lanzas!
Se escuchó un grito y un gran alboroto hacia el otro extremo de la fila. Los Quel ya no atacaban de uno en uno. De todos modos, no tenía tiempo de preocuparse por los otros, ya que el que había intentado matarlo estaba dispuesto evidentemente a completar la tarea. D'Marr sospechó que las criaturas habían sabido desde el principio que él era el jefe de la fuerza invasora. Era incluso posible que los primeros ataques hubieran sido realizados para poder localizarlo mejor entre el resto de la tropa. Estaba casi seguro de que los Quel confiaban enormemente en su oído o en algún sentido parecido cuando se movían a través de la tierra.
Con un sonoro y prolongado grito ululante, el monstruo lanzó contra él una enorme zarpa. D'Marr la esquivó y, sacando la vara del cinto, sostuvo el largo bastón ante él. Varios hombres con lanzas rodeaban ahora al Quel. Dos realizaron una finta por el lado izquierdo del inmenso cavador, y, cuando el animal se volvió hacia ellos, los que estaban situados a la derecha le clavaron las lanzas que empuñaban. Uno acertó a la enorme criatura en el brazo herido. Esta vez, el adversario de D'Marr profirió un agudo e inconfundible grito de dolor. Mientras permanecía ocupado con sus atacantes, los otros lanceros atacaron a su vez. Tres lanzas atravesaron la acorazada piel del Quel.
«De modo que tu cascarón es blando en algunos lugares», se dijo el aramita con cierta satisfacción. Al igual que la criatura a la que se parecía, el Quel poseía menos protección en la zona más cercana al estómago. Eso no quería decir que no existiera protección en aquel punto, ya que dos de las lanzas se habían partido en un primer ataque, pero por fuerza el monstruo subterráneo no podía tener una coraza tan gruesa y dura allí como la que tenía en el lomo. D'Marr ya lo había sospechado durante su trato con el prisionero, pero no podía estar seguro de que todas las criaturas tuvieran la misma constitución.
El Quel se tambaleaba ya; ni siquiera su gran resistencia podía compensar las muchas heridas abiertas. Intentó asestar un nuevo golpe al aramita y luego empezó a retroceder hacia el interior de la pared de la que había salido.
—No nos abandonarás tan pronto —siseó D'Marr, y golpeó al Quel con la vara.
El alarido de la criatura herida sacudió el túnel y siguió resonando un buen rato después de que la enorme figura se desplomara de rodillas.
Orril D'Marr rozó con la punta de la vara la acorazada cabeza, y sonrió con lúgubre satisfacción cuando el Quel se estremeció, lanzó un quejumbroso grito, y finalmente se derrumbó sobre el suelo.
—Sí..., ya pensaba que todo lo que necesitaba era un ligero ajuste.
Pasó la mirada de su derrotado enemigo a su juguete favorito. Con el prisionero, se había excedido con la vara, y había matado al Quel. El bastón era un instrumento mágico que había heredado de su difunto antecesor, quien, por su parte, había pagado mucho para conseguir que un hechicero no perteneciente a la casta de los guardianes lo creara. Poseía treinta y dos niveles de dolor, muchos de los cuales podían matar. El Quel prisionero había muerto al serle aplicado el nivel veintiuno. A éste le había aplicado el nivel veinte. D'Marr se sentía satisfecho. Lord D'Farany querría rehenes que interrogar. Ello compensaría su anterior exceso de celo.
El jefe pirata se volvió entonces para ayudar en los otros ataques, pero descubrió que ya no había ninguno. Llamó a su lado a uno de los oficiales subalternos.
El pirata-lobo, un veterano barbudo llamado D'Roch —quien, como la mayoría de los hombres, tenía que bajar los ojos para mirar a D'Marr—, saludó y explicó con gran nerviosismo:
—Sencillamente se retiraron, mi señor. Justo en cuanto la bestia que abatisteis lanzó su grito.
Resultaba extraño que abandonaran el ataque simplemente porque uno de los suyos hubiera caído. Tal cobardía iba en contra de la forma de ser de los aramitas.
—¿Cuántos eran?
—Contando el vuestro, cuatro, señor.
—¿Cuatro? —D'Marr frunció el entrecejo ligeramente. ¿Únicamente se habían atrevido a enviar a cuatro de los suyos para defender el túnel contra un ejército del tamaño del suyo? Faltaba una pieza del rompecabezas—. Este lugar está muy poco defendido.
Estaba claro que el otro oficial no pensaba lo mismo, pero fue lo bastante prudente para no decir nada.
Un soldado devolvió a D'Marr su espada, escrupulosamente limpia de todo rastro de sangre. El joven pirata inspeccionó el arma y luego la envainó. Por lo que parecía, la vara le sería más útil. Con la espada estaría muerto antes de haber terminado de acuchillar a una de las bestias. Éstas temían ahora a la vara, y no había cosa que le gustara más a D'Marr que inspirar miedo.
Bajó los ojos hacia el Quel. Seguía vivo, pero apenas.
—Atad esa cosa y ponedla a buen recaudo. Lord D'Farany puede que desee verla.
—Sí, señor. —D'Roch saludó.
—Vuelve a formar las filas. No veo motivo por el que no debamos seguir adelante, ¿no te parece?
—No, señor. Al momento, señor.
Los puso en marcha en menos de un minuto. Siguieron descendiendo por el pasillo, introduciéndose cada vez más en las entrañas de la tierra. Una vez más, la travesía se convirtió en algo tranquilo y sin incidentes, pero los piratas-lobos mantuvieron la cautela, pues ya habían caído en esa trampa una vez.
D'Marr se golpeaba la pierna con uno de los costados de la vara mientras decía para sí: «¿Dónde estáis, monstruos cobardes? ¡Salid y jugad conmigo!».
Los hombres empezaron a murmurar entre ellos. Se escucharon susurros sobre celadas que implicaban el derrumbamiento de todo el túnel. La idea ya se le había ocurrido a D'Marr antes, pero no había sentido la necesidad de mencionarla. Lord D'Farany había dado una orden, y era su deber obedecer. De todos modos, destruir el pasadizo no parecía tampoco una estratagema muy probable, ya que, si hubieran querido hacerlo, estaba seguro de que a los Quel les habría ido mejor derrumbando el túnel antes. No lo habían hecho, prefiriendo arriesgarse en ataques más personales que, en su opinión, indicaban otra vez que algo no iba bien.
Fue al final del pasadizo cuando encontró la primera pista de la verdad. La cueva que apareció de improviso ante sus ojos los cogió a todos por sorpresa, hasta tal punto se habían acostumbrado los piratas al estrecho túnel. D'Marr se abrió paso hasta las filas delanteras y se quedó mirándola fijamente, absorbiendo cada detalle con los ojos. Apenas consiguió mantener en su rostro la máscara de indiferencia, pues, aunque había tenido tiempo de pensar en el mundo de los Quel, el aramita no había conseguido imaginar por completo su magnitud.
En una caverna que era casi un mundo en sí misma, la enorme ciudad de la raza subterránea saludaba en silencio a sus invasores.
Había en ella rasgos suficientes de una ciudad humana para que se dieran cuenta al momento de lo que era. Se veían edificios de varios pisos de altura y senderos que parecían ser carreteras; y todo estaba tallado en la roca. El sendero sobre el que D'Marr descubrió que se encontraba rodeaba los extremos de la inmensa cueva, y, en varios puntos, nuevos túneles se bifurcaban hacia el interior de la tierra.
Pero existía una peculiaridad que volvía imposible el pensamiento de que el lugar era obra de seres humanos, pues, aunque mediante un gran esfuerzo habría sido posible que los hombres tallaran parte de la ciudad en las paredes de la caverna, ningún humano habría podido vivir en lugares situados en ángulos tan extraños como éstos. Cientos de aberturas y salientes habían sido transformados en túneles y sin lugar a dudas en alojamientos, pero, para utilizarlos, los habitantes se habrían visto obligados a colgarse de pies y manos a alturas que habrían significado la muerte instantánea incluso para los seres más robustos. Únicamente criaturas capaces de cavar en la roca podían hacer uso de un diseño tan peculiar. Únicamente algo como un Quel podía llamarlo su hogar.
Que los invasores pudieran contemplar todo esto era el resultado de otra maravilla más. Pese a que debían de encontrarse a cientos de metros bajo la superficie, la enorme cueva resplandecía como si el mismo sol brillara sobre la ciudad. Sin embargo, en lugar de una llameante esfera, una fantástica colección de cristales proporcionaba de alguna forma luz suficiente para llenar toda la estancia con luz diurna. Al levantar los ojos hacia ellos, Orril D'Marr comprendió que de algún modo estaban unidos a la superficie y que, en cierta forma, el sol realmente brillaba sobre aquel espectáculo subterráneo.
—Parece ser un poco mayor de lo que esperábamos —murmuró D'Marr sin dirigirse a nadie en concreto. Empezaba a apreciar a los Quel y lo que habían conseguido; también empezaba a darse cuenta de a qué lo había enviado lord D'Farany a enfrentarse.
Otorgarle el mando de las fuerzas de asalto no había sido tanto una recompensa por la información extraída del cautivo, como un castigo por haber matado al animal antes de que hubieran podido extraerle todo lo que sabía.
Estaba seguro de que, en alguna parte, el hombre azul se estaría riendo. A medida que el asombro producido por el lugar se iba desvaneciendo, la realidad de lo que veía penetró finalmente en el cerebro del aramita. «¿Donde están? ¿Dónde están esas malditas bestias?»
—D'Roch...
—¿Sí, señor?
—Dime lo que ves.
El otro pirata frunció el entrecejo, no muy seguro de si era el blanco de algún juego por parte de su superior. Estudió la ciudad unos momentos, vaciló, y luego respondió:
—Veo una enorme ciudad subterránea, el hogar de estas abominaciones. Parece estar vacía, pero eso no debería sorprendernos, puesto que nos hemos abierto paso a través de sus defensas.
En conjunto, no resultaba un mal resumen; el único que podía darse. Sin embargo, no describía por completo lo que D'Marr veía y sentía al contemplar la ciudad de los Quel.
—¿Nada más?
—Nada.
—¿Y cuánto tiempo dirías que hace que ha sido abandonada? ¿Minutos? ¿Una hora?
D'Roch entrecerró los ojos mientras volvía a estudiar el panorama que se extendía ante él. Con gran agitación, el pirata respondió:
—Parece..., parece que hace mucho tiempo, señor. Parece... que hace muchísimo más tiempo.
Muy despacio, Orril D'Marr empezó a avanzar por el borde del sendero, mientras golpeaba ligeramente la pared con el extremo del cetro. Una vez que hubo examinado todo lo que deseaba examinar, el comandante aramita volvió el inexpresivo rostro hacia sus hombres. Su voz era casi un susurro.
—Muchísimo más tiempo, desde luego. Contemplad con atención el polvo, el desgaste que incluso un lugar enterrado tan profundamente en la tierra no puede evitar. Pensad en años. Intentad, quizá, pensar incluso en siglos.
Se produjo un gran desconcierto entre las filas. La noticia empezó a filtrarse hacia la retaguardia. D'Roch y los otros oficiales intercambiaron miradas, y luego miraron a D'Marr.
Éste se echó a reír entonces. No resultó un sonido agradable, ni siquiera para sus oídos, pero no pudo evitarlo. Cuando D'Marr advirtió que los otros no comprendían, señaló la ciudad y dijo:
—¡Rematados zoquetes! ¡Contemplad a vuestro enemigo! ¡Ahí está! ¡Una ciudad de los muertos donde quizás un puñado de supervivientes sigue jugando con el poder de su raza! ¡Somos un ejército que lucha contra el esqueleto de una raza!
Se dio cuenta de que seguían sin comprender y sacudió la cabeza. Sospechaba ahora que probablemente no habría más de una docena o así de Quel, a lo mejor incluso menos. Eso explicaría por qué sólo cuatro los habían atacado en el estrecho túnel cuando una docena, un centenar, posiblemente habría podido acabar con ellos. Creyó comprender por qué no habían derrumbado el túnel; no poseían la fuerza para hacerlo.
Era posible que sus suposiciones fueran erradas, pero estaba seguro de no ir demasiado desencaminado. No existía más que un modo de descubrirlo. El pirata-lobo echó un rápido vistazo a los túneles secundarios que se separaban del sendero que rodeaba la ciudad. La mayoría eran sumamente corrientes, pero uno situado a la derecha era más ancho y alto y D'Marr casi creyó ver una fuente de luz en su interior.
—Volved a formar la línea. Fila india —ordenó volviendo la cabeza. Luego, sin esperar a ver si obedecían la orden, D'Marr se encaminó al otro ramal—. Seguidme.
En efecto, existía una fuente de luz al otro extremo del túnel. El pasadizo en sí no era largo, no después del primero, y era lo bastante ancho para permitir pasar a cuatro hombres situados uno al lado del otro sin que se sintieran apretujados. Hizo que los oficiales volvieran a dividir las hileras para que cupieran, y siguió adelante a toda prisa. El resplandor lo atormentaba, lo provocaba. Estaba cerca de la verdad, de eso no tenía duda.
Como para añadir credibilidad a su creencia, los Quel renovaron su ataque.
El techo se desplomó en el centro del túnel, y en su caída aplastó a varios hombres y magulló a un buen número de los otros. Del agujero saltaron al suelo tres de los acorazados monstruos con largas y afiladas hachas de armas en las zarpas. En cuanto sus pies tocaron el suelo, los Quel empezaron a balancear las armas en el aire, aprovechando al máximo las dimensiones más anchas y elevadas de este pasadizo.
D'Marr lanzó un juramento al ver cómo las filas más cercanas eran diezmadas por el horrendo ataque del terceto. Con su tremendo alcance y las largas armas, los Quel poseían una ventaja que ni siquiera las lanzas podían superar.
«Sólo son tres —se regañó—. Sólo tres.»
Podían ser tres, pero valían tres veces su número aun sin la ventaja proporcionada por sus armas. Dos de las criaturas obligaban a retroceder a los hombres que penetraban en el túnel mientras que la tercera se ocupaba de aquellos que, como D'Marr, habían quedado por delante del derrumbamiento.
No obstante, Orril D'Marr había planeado cómo salir de situaciones peores que ésta. Resultaba molesto que las criaturas hubieran causado va tales estragos, pero no había sido totalmente inesperado. Habiendo cazado un Quel, había concebido formas de ocuparse de ellos... si es que sus hombres todavía eran capaces de seguir órdenes.
—¡D'Roch! —Buscó al otro oficial y encontró su cuerpo destrozado medio enterrado bajo las rocas del derrumbamiento. D'Roch debía de haber sido cogido por sorpresa. La pérdida resultaba más una molestia que otra cosa; significaba que él tendría que hacer el trabajo por sí mismo.
Cetro en mano, se acercó más al punto donde se desarrollaba la batalla y gritó:
—¡Mantened firmes las líneas! ¡Levantad las redes al frente!
Una rápida mirada a los lanceros le mostró que éstos ya se habían desplegado lo mejor que podían a lo largo del túnel. Su propio lado se encontraba en una situación mucho peor. No tenía más que unos pocos lanceros, y uno de éstos murió, con el peto y el pecho abiertos de una cuchillada como si fueran una fruta madura, en el mismo instante en que D'Marr se volvía para mirarlos. En su lado tampoco tenían ninguna de las redes, ya que los hombres que las transportaban habían caído junto con D'Roch al desplomarse el túnel. No obstante, había hombres con antorchas; la mayoría utilizaba las llamas de un modo muy parecido a lo que D'Marr había planeado, pero con muchos menos resultados de los que había esperado obtener. El frustrado oficial agarró a uno de los hombres que tenía detrás y lo acercó a él.
—¡Morirás malgastando tu tiempo y el mío de esa forma, cabeza de chorlito! ¡Existe un modo mejor! ¡Dame eso!
Volvió a sujetar la vara en su cinturón y arrancó la llameante antorcha de la mano del soldado. Introdujo la otra mano en una de las pequeñas bolsas que muchos piratas llevaban colgando de sus cinturones, y de ella extrajo una diminuta bolsa de cuero con un único y delgado cordel sujeto a la parte superior. Era algo con lo que había estado jugando justo antes de que lord D'Farany decidiera tomar las tres naves y huir al extremo occidental del Reino de los Dragones. Había experimentado con tres iguales que ésta no hacía mucho... y habían funcionado a la perfección, permitiéndole echar a pique a los enormes navíos piratas prácticamente solo.
—Di a los otros que retrocedan tres pasos —indicó al soldado con voz tranquila mientras ajustaba el cordel—. Deprisa.
D'Marr contó hasta cinco para dar tiempo al otro a advertir a sus compañeros, y luego encendió el cordel. Éste chisporroteó, y la llama empezó a correr por él, acercándose cada vez más a la bolsa y a su contenido. Cuando le pareció que las llamas habían descendido suficientemente por el cordel, el aramita lanzó al aire la pequeña bolsa.
Su puntería resultó, desde luego, perfecta. La bolsa golpeó al Quel en el pecho y cayó al suelo. D'Marr se sintió muy satisfecho al observar que la reacción de la bestia era la que habría esperado de un humano. La acorazada criatura se detuvo para bajar los ojos hacia el insignificante objeto, probablemente a la vez perpleja y divertida por el inofensivo ataque.
La bolsa explotó inmediatamente.
Era una cantidad muy inferior a la que había utilizado con cada uno de los barcos, pero de todos modos fue suficiente para hacer pedazos al Quel. D'Marr levantó la capa para protegerse de los pedazos que llovieron sobre él y sus hombres, y sonrió al comprobar que había estado en lo cierto; la explosión no había sido lo bastante fuerte para debilitar aún más el techo, lo cual habría resultado un poco embarazoso.
Ante su sorpresa, no obstante, obtuvo un segundo beneficio con su golpe de genio. Los otros Quel habían caído de rodillas, las armas olvidadas y las cabezas enterradas casi en el suelo del túnel. Ululaban como enloquecidos y se balanceaban adelante y atrás mientras arañaban la tierra.
D'Marr no era de los que actúan con lentitud cuando la buena suerte se cruza en su camino.
—Utilizad las redes deprisa mientras están aturdidos. Rápido.
Las doloridas criaturas les dieron unos cuantos problemas pese a su estado, y el aramita se sintió tentado de utilizar el cetro con cada una para ir más rápido. Finalmente, cuando resultó evidente que los lastimados Quel no tardarían en quedar bien atados y fuera de acción, el pirata-lobo volvió su atención al obsesionante resplandor situado a pocos metros de distancia. Sin la menor vacilación, D'Marr se encaminó hacia él; sus suboficiales se apresuraron a seguirlo, aunque con gran nerviosismo.
«Hemos penetrado en el corazón de un diamante», fue lo primero que pensó al detenerse asombrado en la entrada de la estancia. Nada de lo que había visto en el brillante reino de Legar, ni en ningún otro sitio, podría haberlo preparado para esto. «¿Es que no se agotarán nunca tus sorpresas, Reino de los Dragones? Primero un país reluciente, luego una ciudad bajo la superficie, y ahora... esto.»
Las paredes estaban casi por completo cubiertas de cristal, excepto allí donde otros túneles conducían a otras partes del territorio Quel. Resultaba evidente que la naturaleza no había creado esta maravilla; había demasiados dibujos, demasiados diseños complicados, para que fuera debido a la simple casualidad. Las piedras preciosas también aparecían en una variedad de colores que jamás podrían haberse formado juntas. Mientras lo contemplaba, D'Marr pensó en la ciudad vacía y su fuente de luz. Allí los cristales habían sido colocados de forma que llevaran el sol a su mundo. ¿Quién podía decir que esto no fuera algo similar?
Todo esto pasó por la mente del aramita en el espacio de un segundo. Fue durante el siguiente segundo cuando se dio cuenta de la presencia del Quel.
La voluminosa criatura estaba inclinada sobre una especie de plataforma sobre la que se había colocado una enorme gema que a su vez estaba rodeada por una serie de cristales más pequeños. El Quel —un macho, se dijo D'Marr— agitaba las garras por encima de la combinación de cristales de una forma definitivamente desesperada. Los inhumanos ojos contemplaban con furia a los intrusos, en especial al joven oficial. La criatura decía algo, sus sonidos ululantes subían y bajaban siguiendo un ritmo que hacía imposible no escuchar. D'Marr se vio sacudido por la insistente idea de que el animal se esforzaba por mantener su atención.
—Me temo que eso no funcionará —informó en voz baja al acorazado habitante de las profundidades. Supo que el Quel le había comprendido al observar que entrecerraba las negras órbitas—. Vuestro poder ha sido sofocado por la fuerza de mi señor, lord D'Farany. —El comandante pirata inclinó la cabeza hacia los oficiales situados a su izquierda—. Cogedlo. Matadlo si es necesario.
Mientras los piratas-lobos se precipitaban hacia él, el Quel realizó una última pasada sobre el cristal.
Éste brilló tenuemente. Tan sólo un segundo, pero brilló. El hechizo lanzado por lord D'Farany todavía aguantaba, pero D'Marr comprendió que debía de estar debilitándose rápidamente para que algo así sucediera tan pronto. Era una suerte, pensó, que no hubieran encontrado más resistencia que aquélla. El poder que las bestias controlaban era mayor aún del que había supuesto.
El Quel ululó satisfecho y se apartó mientras lo rodeaban. Al contrario que sus compañeros, no realizó la menor intención de resistirse. En otro momento, a Orril D'Marr le habría divertido la absurda visión de la criatura extendiendo con toda tranquilidad los enormes brazos para que los ataran, pero la nota de triunfo del Quel lo intranquilizaba. Estudió la estancia con atención, en busca de no sabía qué pista.
Entonces le vino a la mente que no había más que otras dos entradas además de la suya. Al examinar la estancia antes, D'Marr había estado seguro de que había tres; se volvió hacia el hombre más cercano y preguntó:
—¿Cuántas salidas había cuando entraste?
Con expresión perpleja y nerviosa, el soldado miró a su alrededor y contestó:
—Veo dos, mi señor. Además de la utilizada por nosotros para entrar.
—Eso no es lo que pregunté.
Era inútil explicarlo, decidió el joven pirata, y en lugar de ello se dirigió hacia la zona donde recordaba haber visto la entrada perdida y posó una mano sobre la pared. Era muy sólida. D'Marr pasó la mano sobre el cristal en busca de algo que no pareciera muy normal; por lo que pudo descubrir, sin embargo, era muy, muy real.
Tomando la vara, golpeó ligeramente la pared. Un apagado pero sólido ruido sordo vino a demostrarle que no tenía ningún delgado tabique falso ante él. Esto era una barrera de roca y cristal y muy gruesa además.
Se sintió tentado de poner a prueba su resistencia con una de sus bolsas explosivas, pero comprendió que el jefe de la manada jamás le perdonaría si la estancia resultaba dañada.
—Te felicito, Orril.
Con una expresión cuidadosamente impasible en el redondo rostro, D'Marr se volvió y saludó a su señor. Estuvo a punto de realizar una mueca al ver que el hombre azul acompañaba al jefe de la manada.
—Gracias, lord D'Farany.
El jefe aramita penetró despacio en la sala; sus desconcertantes facciones estaban claramente radiantes por la satisfacción que sentía.
—¡Sssí, esto es! ¡Esto es lo que yo percibía! —Posó una mano sobre la plataforma que el Quel había abandonado—. Un poco de estudio... y luego lo empezaremos a utilizar.
D'Marr dedicó una rápida mirada al Quel mientras lord D'Farany terminaba de hablar. Si era posible que estos monstruos mostraran una expresión casi de presunción, entonces eso era lo que mostraba la criatura en aquellos momentos.
«Posees un secreto, mi querida criatura, y por ahora es todo tuyo. Disfruta mientras puedas. En cuanto surja la oportunidad, te arrancaré ese secreto y todo lo demás que guardes en tu cerebro.»
Tendría más cuidado que con el último. Esta vez, D'Marr no permitiría que la muerte rescatara a su prisionero. Esta vez, arrancaría al animal toda la información que poseyera sin importar cuánto tiempo tardara y cuánto dolor significara.
Cuando sus ojos regresaron a la refulgente pared, ésta le devolvió el reflejo de su propia mirada. Las múltiples facetas de los cristales convirtieron el rostro situado tras la mirada en algo retorcido y deforme, una criatura casi tan inhumana en apariencia como el Quel... y mucho, mucho más siniestra en su interior.