XI

«Hay algo diferente en este lugar.»
A veces, resultaba difícil recordar que habían transcurrido más de veinte años desde su última visita a Zuu, realizada antes de la crisis centrada alrededor de Cabe Bedlam y de la salida de éste de su escondite.
«Mi vida es demasiado larga», pensó el Grifo aunque no por primera vez. Incluso los hechiceros que conocía envejecían poco a poco y, si se les permitía, fallecían pacíficamente. Él, por otra parte, seguía viviendo y viviendo, combatiendo en guerras e intentando encontrar su lugar en el mundo. Ni siquiera cuando averiguó sus orígenes, cuando descubrió que en una ocasión su cuerpo había sido el de uno de los Seres sin Rostro del otro continente, se apaciguó su deseo de saber quién era. Sólo había habido dos lugares en los que se había sentido seguro y a gusto consigo mismo. Uno era Penacles, que lo había acogido como su campeón a pesar de su monstruoso aspecto. El otro lugar era allí donde su familia se encontrara en cada momento. Con Troia y Demion, había conocido la auténtica paz de espíritu, incluso durante los peores años de la guerra.
Ahora Demion estaba muerto y Troia, que seguía enojada por haberse quedado atrás, también moriría algún día.
¿Cuándo lo haría él?
Los Seres sin Rostro eran prácticamente inmortales; algo que él no estaba muy seguro de querer ser. Sin embargo, tampoco pertenecía al tipo suicida.
Reestructurado su aspecto para poder pasar por humano, el Grifo paseaba por entre los habitantes de Zuu. Las cosas eran diferentes. Existía más orden, más atención. Lanith, a quien recordaba vagamente como a un obstinado niño pequeño, debía de ser más ambicioso que su padre. El Grifo confiaba en que aquella ambición no se asemejara a la del rey Melicard; el Reino de los Dragones ya estaba en un estado suficientemente caótico sin que dos monarcas humanos intentaran hacerse con el manto de la conquista al que los Reyes Dragón habían renunciado.
Jugueteó con el medallón que los guardas de la puerta le habían entregado. Más familiarizado con aquel tipo de cosas que Cabe, el pájaro-león comprendía su auténtico propósito. El talismán era un objeto tosco, y no se había necesitado más que un sencillo conjuro para ajustarlo de modo que cualquiera que estuviera conectado con él no pudiera percibir la repentina presencia de un mago experto.
En las dos horas que llevaba paseando por la zona del mercado de Zuu ya había averiguado casi todo lo que deseaba saber. Al igual que con el talismán, estaba más familiarizado con la forma en que funcionaba en las ciudades el sistema de rumores y cotilleos. Cabe, a pesar de todas sus habilidades, no había vivido en los estratos más bajos de la civilización tanto tiempo como el Grifo. Cierto que el humano había crecido entre tabernas, pero existían otros niveles de información, y, además, él no se había visto obligado a sobrevivir como lo había tenido que hacer el pájaro-león en sus primeros tiempos. Pocos, si es que había alguien, poseían el compendio de experiencias que tenía el Grifo.
«Y cómo te envidio por eso, Cabe.»
No vio ningún motivo para permanecer allí más tiempo. El sol se había puesto ya y cada minuto que perdía aumentaba la remota posibilidad de que uno de los nuevos hechiceros del rey pudiera detectarlo. El Grifo, como Cabe, no deseaba provocar un incidente. Conocía ya los misteriosos tejemanejes de la ciudad y sospechaba que el hechicero y el diabólico corcel habían estado a punto de ser descubiertos. Mientras que era posible que el Grifo pudiera invocar su papel como monarca de Penacles para protegerse, resultaría embarazoso para su antiguo reino y para el buen Toos explicar por qué se encontraba remoloneando furtivamente por el territorio de otro.
Un detalle que había averiguado era lo que más le interesaba. Habían llegado noticias sobre Legar. Una niebla maloliente se había alzado y aquellos que se habían atrevido a atravesar las regiones cercanas a su frontera habían afirmado que era tan espesa que era imposible ver nada. Curiosamente, esta bruma terminaba casi exactamente junto al borde interior de la península, a menos de pocos metros de donde empezaba Esedi. Nadie dudaba que era mágica, pero, como llevaban viviendo cerca de los territorios del Dragón de Cristal desde hacía muchas generaciones, la gente de Zuu se sentía inclinada a considerarlo una simple medida del señor de Legar para aislarse aún más del mundo. Después de todo, la niebla terminaba justo frente a Esedi, no después. Ni el más fino de sus zarcillos se adentraba en aquellas tierras reclamadas por el reino de Lanith.
«Resulta sorprendente la tranquilidad de espíritu que pueden tener algunos.» El Grifo no se sentía tan tranquilo. Para él, la asquerosa neblina significaba que los piratas-lobos debían de estar allí, como habían temido los Bedlam. Eso significaba también que Cabe podía encontrarse en un peligro mayor del que estaba preparado para enfrentarse, aun con la ayuda de Caballo Oscuro. Por experiencia propia, el pájaro-león conocía algunos de los mortíferos trucos de los aramitas. Los conocía mejor que nadie y sabía también que D'Farany estaría preparando otros.
Abandonando su puesto de escucha en uno de los establecimientos más malsanos —al que, aun así, consideraba de mejor calidad que muchos de los que había visitado durante su larga vida—, el Grifo buscó uno de los callejones más aislados. Había llegado el momento de seguir el rastro de Cabe y para ello necesitaba realizar un poco de magia. Sería lo bastante sutil para escapar a la atención de los hechiceros de tercera categoría que habían creado los talismanes, pero también lo bastante poderosa para cumplir su misión.
En la oscuridad de la calleja, sacó un objeto de entre los pliegues de la desgastada capa. El objeto había sido cuidadosamente envuelto en un pedazo de tela para resultar afectado lo menos posible por su propia presencia. Tanto la tela como lo que ésta envolvía pertenecían a los objetos personales de Cabe Bedlam.
Desdobló rápidamente la ropa y sacó su trofeo. Era una navaja corta de las que se utilizaban para afeitarse. Una de las manías del hechicero era el afeitarse sin recurrir a la magia. El odio que Cabe sentía ante cualquier clase de alteración mágica de su aspecto físico divertía al Grifo en ocasiones, pero en este caso había resultado muy útil. Los objetos de metal eran siempre los mejores para esta clase de conjuro. Poseían una mayor afinidad con su usuario, en especial cuando se trataba de magos. Existían razones para que esto fuera así, pero no teman la menor importancia para el pájaro-león en aquel momento. Encontrar el rastro de Cabe sí la tenía.
Para alguien con su vasta experiencia, el conjuro era algo muy simple de realizar. Enseguida percibió el hormigueo que indicaba que la navaja había captado el rastro. Ahora lo conduciría por el sendero seguido por Cabe y Caballo Oscuro. Al pájaro-león ni se le había ocurrido seguir el rastro mágico dejado por el diabólico corcel. Por único que ese rastro fuera, había transcurrido suficiente tiempo para que hacerlo resultara más molesto que lo que hacía ahora. Un objeto físico siempre era mejor, incluso en este caso.
Con la mano y la navaja enterradas de nuevo en los voluminosos pliegues de la capa, se puso en marcha. El vago rastro que casi todos los hechiceros dejaban tras de sí condujo al Grifo a uno de los innumerables establos que salpicaban la ciudad. Probablemente Caballo Oscuro se había alojado aquí. El rastro se tornó confuso, no obstante, lo que significaba que Cabe no sólo había pasado mucho tiempo aquí, sino que se había movido bastante por los alrededores.
Algunos habrían cuestionado la necesidad de buscar, si se tenía en cuenta que el último mensaje del moreno hechicero había mencionado las colinas de Esedi, pero al Grifo lo preocupaban más cosas que tan sólo su amigo humano. Lady Gwen no lo había confesado claramente, pero estaba seguro de que estaba muy preocupada por lo que había sucedido en Zuu. La nota de Cabe resultaba engañosamente prosaica; tanto, de hecho, que el pájaro-león estaba de acuerdo con la suposición de la hechicera de que Zuu no había sido una simple parada en el viaje del mago.
Lo que inquietaba a Gwendolyn era la salud y el bienestar de su compañero. Lo que preocupaba al Grifo incluía a Cabe, pero también el peligro potencial que Zuu podía representar ahora. No tan sólo Zuu, además. Por todo lo que sabía, había ya espías aramitas en la ciudad. No se podía negar la eficiencia de los piratas.
Muchas cosas habían sucedido en el establo, de eso no tenía dudas. Eso, junto con lo que había oído, confirmaba sus sospechas. Tendría que transmitir lo que había averiguado a Toos una vez que todo esto hubiera terminado, si es que el larguirucho ex mercenario no estaba ya enterado. Este reino precisaría vigilancia.
Era imposible evitar a otras personas, pero ésta no era ni mucho menos la primera vez que el Grifo había realizado tal furtiva actividad. Cada uno de sus pasos estaba cuidadosamente planeado por muy despreocupadas que parecieran sus acciones. En los establos se puso a juguetear con una de sus botas, actuando como si se le hubiera introducido algo en su interior que lo molestara. Vestido como un extranjero y tras haber estado ya en más de una taberna, tampoco resultaba muy sorprendente que se balanceara un poco a un lado y a otro al andar, y, puesto que era a todas luces un visitante, tampoco era ninguna sorpresa que no dejara de mirar todo lo que lo rodeaba.
El rastro abandonaba los establos claramente, pero, cerca de uno de los establecimientos locales, un fuerte tirón lo obligó a darse la vuelta. Tenía ante él la bien iluminada entrada de un lugar llamado El Campeón de Belfour. Existía otro rastro que se perdía por calles lejanas, pero éste era más fuerte, casi como si fuera reciente y no hubiera tenido tiempo de disiparse.
«¿Y qué tenemos aquí ahora?» No existían motivos para que Cabe hubiera regresado a Zuu. Conociendo como conocía al humano, si Cabe hubiera completado su misión, habría regresado a su hogar en la Mansión tan pronto como le hubiera sido posible hacerlo. Sin embargo, la hoja de la navaja se estremecía como si el hechicero estuviera sentado allí dentro.
«Sólo hay una forma de descubrir la verdad», se dijo.
Penetró en la posada, sin apenas hacer caso de los tentadores aromas. El Campeón de Belfour era un lugar bullicioso y tuvo algunos problemas para escudriñar la multitud sin parecer al mismo tiempo sospechoso. La navaja oculta en su mano le indicó hacia dónde mirar. Avanzó dando cuidadosos traspiés en la dirección elegida, observando con satisfacción que había algunos sitios libres en los bancos situados más allá. Si fuera necesario, podía ocupar uno y fingir aguardar a una camarera mientras continuaba su búsqueda.
El Grifo rodeó el bien proporcionado trasero de una muchacha particularmente atractiva, y enseguida se vio obligado a esquivar a dos muy rellenos clientes que salían. Se detuvo para orientarse y no pudo evitar fruncir el entrecejo. La dirección había cambiado ahora. No tan sólo había dejado atrás el punto, sino que éste retrocedía mientras él seguía allí inmóvil.
El Grifo contempló el sendero que había seguido. No vio a nadie que se pareciera al hechicero. Resultaba posible que Cabe estuviera disfrazado y además, aunque el pájaro-león llevaba un rostro humano casi idéntico al que Cabe le había conocido años atrás, ¿cómo iba a suponer éste que encontraría a uno de sus antiguos compañeros en esta lejana ciudad? De todos modos, algo no iba bien. ¿Lo habría conducido este hechizo a seguir una moneda que el otro había gastado? No era muy probable. El rastro era demasiado fuerte. Aun cuando la moneda o monedas acabaran de abandonar sus manos, Bedlam tendría que haberlas tocado durante mucho tiempo. También habrían sido necesarias muchas monedas para crear tal tirón, y por lo general el dinero pasaba por muchas manos y demasiado deprisa para poder crear un lazo demasiado fuerte con alguien en particular.
Fingiendo haber descubierto a alguien que podría ser un antiguo camarada, el Grifo retrocedió sobre sus pasos. Sus ojos inspeccionaron cuidadosamente a cada persona. Esquivó a varios parroquianos que entraban, a la misma moza de antes, y...
Y el rastro volvió a cambiar. Por el rabillo del ojo, el Grifo dirigió una rápida mirada a la mujer por cuyo lado había pasado dos veces ya.
Cuanto más la estudiaba, lo que era algo que ninguno de los presentes habría encontrado extraño de todos modos, más convencido se sentía de que la mujer tenía algún secreto. ¿Cuál?
«¡Me vuelvo senil!» Ahora sabía lo que era. Únicamente hechiceros con unos ciertos poderes habrían podido reconocerlo, lo que de todos modos seguía sin ser una excusa para él por no haberlo advertido antes. Ahora que lo sabía, el secreto de la mujer parecía estar gritándole a la cara.
«¡Una hechicera! ¡Una de cierto talento, además, diría yo!»
¿Qué conexión tendría con Cabe? ¿Por qué su conjuro lo llevaba hacia ella?
En aquel momento la mujer se volvió hacia él. Aunque sus acciones seguían siendo bastante inocentes, la expresión que apareció brevemente en el rostro de ella le indicó que la mujer sabía que él no era lo que parecía. De hecho, se sintió seguro de que ella sabía quién era él, además.
Tenía que ser así. De improviso la mujer de cabellos dorados encontró nuevas ocupaciones que la llevaron a la parte posterior de la posada. El Grifo no se preguntó si regresaría; sólo cuántas salidas podía haber allí detrás, pues dudaba que ella utilizara sus poderes allí dentro. Una hechicera que trabajaba en tabernas y posadas, generalmente lo hacía porque ocultaba su auténtica naturaleza. Eso significaba que aún tenía una posibilidad de atraparla.
El pájaro-león no había estado ocioso mientras pensaba todo esto. En aquellos momentos estaba ya en la puerta principal. Si podía encontrarla antes de que desapareciera, ello simplificaría las cosas. Si la desconocida hechicera se teletransportaba, a él todavía le quedaba una carta escondida; el mismo objeto que lo había conducido hasta ella le permitiría volver a hallarla.
Pese a la hora, o quizá debido a ella, había bastante gente por la calle. Eso le dio nuevos ánimos, pues aunque dificultaba su avance, ella no podría utilizar la magia ante personas que podían reconocerla como la muchacha que trabajaba en la posada. La navaja también le informó que ella seguía por allí, si bien era posible que la hechicera se hubiera desecho del objeto. De todos modos, como ella no podía saber por qué la seguía, no creyó que a ella se le ocurriera hacerlo. Aunque si se equivocaba...
El tirón que había percibido desapareció de repente.
«¡Se ha teletransportado!» Maldiciendo en voz baja, el Grifo se dio la vuelta. Nada era nunca fácil. Aun así, si seguía actuando según sus previsiones, no debía de estar demasiado lejos; justo lo suficiente para considerarse a salvo.
Sin el menor asomo de duda, percibió el mismo tirón otra vez, y ni por un momento se le ocurrió que pudiera ser otra cosa que ella. Había realizado este conjuro demasiado a menudo para eso.
Sin vacilar, el Grifo se teletransportó tras ella.
Ella miraba hacia él cuando se materializó, pero, como estaba desprevenida, sus reflejos fueron demasiado lentos. Moviéndose con la inhumana celeridad que le había permitido sobrevivir durante tanto tiempo, el pájaro-león extendió el brazo y la sujetó con la mano sana. Tan sólo después de hacerlo se dio cuenta de dónde se hallaban exactamente. La mujer era más atrevida de lo que había imaginado, pues desde allí podía distinguir la posada algo más a su izquierda. La mujer había estado esperando que apareciera en lugar de limitarse a escapar, señal evidente de que, a pesar de lo hábil que pudiera ser, era todavía una novata en muchas cosas.
—Si piensas en escapar, no lo hagas.
Estaba claro que la camarera comprendía. Percibió la tensión que le recorría todo el cuerpo, así como la excitación que sentía. El Grifo estaba familiarizado con las de su clase, pues había conocido a unas cuantas. «¡Es una suerte que ni Gwen ni Troia vinieran conmigo!», se dijo el Grifo. No era ésta la clase de mujer que ninguna de las dos esposas hubiera querido ver cerca de sus compañeros.
En los pocos segundos transcurridos desde su repentina llegada junto a ella, la mujer se había vuelto lo bastante atrevida para hacer preguntas.
—¿Visitamos al rey ahora?
—¿Deberíamos? —replicó él, decidiendo seguirle el juego.
Ella era rápida. La juguetona sonrisa que había empezado a extenderse por su exquisito rostro titubeó.
—Tú no perteneces a las hordas de magos amaestrados del rey.
Los hechiceros que, según se rumoreaba, tenía el rey Lanith. Ahora comprendía su pánico anterior. La muchacha se ocultaba, huía de su propio monarca.
—Debería haberlo sabido —agregó ella; la sonrisa empezaba a aparecer otra vez—. Tienes demasiado talento para ser uno de ese grupo. Sin mencionar que también resultas mucho más atractivo a la vista.
Impidió que la muchacha levantara la mano y le acariciara la mejilla. De haber estado Troia allí, la escena se habría vuelto ya bastante desagradable. A su manera, la mujer que tenía delante era tan depredadora como su compañera.
—Muchas gracias, pero ya estoy comprometido.
—Por la forma en que me seguiste, no lo hubiera creído. —Se inclinó al frente de modo apenas perceptible.
También él se inclinó al frente, pero no a causa de la magnífica y excelsa visión que tenía delante.
—No intentes ningún jueguecito conmigo. Podría darte una sorpresa.
Su tono fue lo bastante amenazador para que ella se apartara rápidamente. Pero, incluso sometida por el momento, la joven hechicera seguía resultando impresionante; en años venideros resultaría aún más peligrosa.
—¿Qué quieres de mí? Si no eres uno de los hombres del rey, entonces ¿quién eres?
—Mi nombre no es importante, pero creo que tú y yo compartimos un conocido. Uno del que posees un recuerdo.
Su sonrisa se crispó en una mueca y una mano se cerró con fuerza. El pájaro-león extendió la mano hacia una pequeña bolsa que colgaba sobre el muslo de la mujer, y la arrancó. Soltándola pero sin apartar la mirada de ella, el Grifo abrió la bolsa.
En su interior había varios objetos pequeños, pero sólo uno podía pertenecer a Cabe. La gran sensibilidad del Grifo a las aureolas mágicas le permitió distinguirlo: una pequeña daga que muchas personas llevaban cuando viajaban. Resultaba más útil para actividades domésticas que para herir ladrones, pero Cabe no tenía precisamente que preocuparse de los ladrones... excepto de éste, desde luego.
—¿Planeabas seguirlo en algún momento dado? ¿No era suficiente una negativa para ti?
—¿Eres su amigo?
—Nuestra amistad se remonta muy atrás. ¿Cómo conseguiste esto?
Una mirada del Grifo le advirtió que era mejor no mentir. Mostrando su deslumbrante sonrisa, la mujer contestó:
—Entró en la posada. Me di cuenta de que era diferente, uno de nosotros.
—Y así pues intentaste seducirlo... ¿para qué? —Caviló con atención—. Para que te enseñara y para algo más, imagino. El sendero hacia el poder para un mago.
Se había acercado a la verdad. El Grifo comprendía la situación actual con respecto a los hechiceros. Perseguidos durante años por los Reyes Dragón, hasta ahora no empezaban a reaparecer en cierto número. Aparte de Cabe y Gwen, sólo había conocido a un puñado de magos con talento que hubieran sobrevivido a las constantes purgas. Toos, que había sido su segundo en el mando durante su época de mercenario, era uno de ellos.
—¿Cómo te llamas?
—Tori. Tori Winddancer.
Winddancer, justo la clase de nombre que podía encontrarse en esta región. El nombre, que significaba «bailarín del viento», sin duda tenía que ver con la velocidad de los caballos. Así pues, la mujer era originaria de Zuu, y por lo tanto tendría aún menos probabilidades de encontrar a alguien como ella en esta región. Aunque el Dragón Verde era un aliado de los humanos ahora y su linaje siempre había tratado a las personas bastante bien, los días que siguieron a la Guerra del Cambio habían visto el inicio de la más virulenta de las purgas de magos. Aquella operación de limpieza había estado controlada por el Emperador Dragón, y, como conocía a su colega del Bosque de Dagora, no dudaba que había mostrado un cuidado especial para que la purga realizada en Dagora y sus alrededores fuera muy exhaustiva.
—¿Qué le sucedió a mi amigo mientras estuvo aquí?
—¿Oíste lo que sucedió cerca de los establos? —Al ver que asentía, continuó—: Se trataba de él. También hubo algo con un caballo que tenía. Oí que algunos afirmaban que podía volar, pero probablemente no sabían que tu amigo era un hechicero.
«Y es evidente que tú no sabes nada sobre Caballo Oscuro.» Lo cual era mucho mejor, se dijo. Luego, en voz alta, inquirió:
—¿Lo perseguían los hombres del rey?
—Los guardas y los magos... o más bien chapuceros, por la forma en que se ocuparon de él. Les tomó el pelo, según oí.
—¿Oíste?
Ella volvió a sonreír.
—Me marché en cuanto advertí que venían. Tu amigo no comprendía lo que era el medallón... pero tú sí, imagino.
—Yo llevo más tiempo rondando por ahí.
De modo que ahora poseía la confirmación. Cabe y Caballo Oscuro habían tropezado con los magos domesticados del rey Lanith. Desde luego no podía culpar al hechicero por no mencionar el incidente en su mensaje a lady Bedlam; ésta ya tenía suficientes preocupaciones sin añadir ésta. Era agua pasada.
—¿Has acabado conmigo o te gustaría hablar de otras cosas ahora? —preguntó la mujer. Por la forma en que lo miró, estaba claro a lo que se refería.
—Existen personas que te ayudarían a aprender sin que tengas que recurrir a la seducción.
—Busco mucho más que adiestramiento, como ya sabes, cabellos plateados. —Intentó tocarle el cabello, pero él le inmovilizó la mano—. Busco mucho más que eso.
—Mi esposa te desgarraría en pedacitos si supiera que te has tomado tantas confianzas conmigo. Literalmente te desgarraría.
—¿Qué es, una gata?
—Sí.
Ella lo miró con atención, a la espera de alguna señal de regocijo, pero comprendió que hablaba en serio.
—Algunas personas se casan con miembros de familias bien extrañas. ¿Un humano y un felino?
—¿Dije yo que fuera humano?
Tori no supo qué responder a eso, pero él se dio cuenta de que la muchacha se echaba un poco hacia atrás, como si lo contemplara bajo una nueva e inquietante luz.
—Te hice una pregunta —dijo al cabo—. ¿Has terminado conmigo?
—Casi. Conoces... —El Grifo se interrumpió al ver que un comerciante borracho vestido con las ropas de Gordag-Ai se acercaba tambaleante. Se escucharon otras voces no muy lejos. Tomó a Tori del brazo, la cual no se resistió aunque tampoco intentó utilizar otra vez sus encantos con él. Sus comentarios con respecto a él y a su compañera la habían dejado preocupada—. Regresemos a la posada. Muéstrate amistosa.
La hechicera asintió. Delante de ellos, el comerciante intentaba decidir qué lado de la estrecha calle deseaba cederles. El Grifo señaló a su izquierda, y el hombre se desvió en aquella dirección. Devolviendo su atención a Tori, el pájaro-león empezó a hacer de nuevo su pregunta.
El sonido de los pasos del borracho se apagó.
Un hombre corriente habría sido demasiado lento y eso fue lo que quizá salvó la vida al Grifo, ya que hizo que su atacante se mostrara demasiado seguro de sí mismo. El pájaro-león arrojó a la mujer a un lado al mismo tiempo que el comerciante saltaba sobre él, puñal en ristre. Oyó cómo Tori lanzaba una exclamación ahogada, pero luego toda su atención se vio acaparada por el combate. Su adversario pesaba mucho más de lo que habría debido, por lo que el Grifo dedujo que bajo la vestimenta encontraría una armadura.
Una armadura negra.
Se había vuelto descuidado, malgastando demasiado de su tiempo en algunas cosas y olvidando su propia idea de que podía haber espías aquí. También se había vuelto descuidado en otro aspecto, ya que el rostro que lucía ahora era el que había utilizado más a menudo. Cabe no era el único que podía reconocerlo; después de tantos años de enfrentarse a él, no era ninguna sorpresa que muchos de los piratas, en especial los espías, reconocieran aquel llamativo semblante. El Grifo comprendió que no sólo se había vuelto descuidado sino vanidoso. La mano mutilada podría haberlo delatado, pero no tan rápidamente como lo había hecho su vanidad.
Forcejearon en el suelo. El pirata-lobo mantenía su ventaja encima gracias a su mayor peso y a la incapacidad del Grifo para poder sujetarlo con fuerza suficiente con la mano herida. Las facciones del pirata eran indescriptibles, como era lo más común entre los de su profesión, pero la tranquila determinación que mostraba indicó al Grifo que su adversario era un veterano de muchas campañas. No habría lugar para errores ante este hombre.
Si la fuerza física no era suficiente para librarlo de su asaltante, entonces el pájaro-león estaba más dispuesto a recurrir a sus poderes mágicos. Cuando la situación lo requería, uno utilizaba las ventajas que poseía y se enviaba al demonio el sentido del honor; ése era su credo. La supervivencia ante todo.
El aramita debió de darse cuenta de lo que intentaba, ya que de improviso abandonó el ataque con el cuchillo y, sin importarle sufrir daño, lanzó la cabeza hacia abajo y golpeó al Grifo justo en la frente.
El Grifo tuvo que hacer un esfuerzo sobrehumano para no perder el conocimiento. Pero la fuerza del golpe fue suficiente para hacer que su nuca chocara contra el suelo. El mundo empezó a girar a su alrededor. Sus manos perdieron fuerza, lo que permitió que el pirata-lobo aumentara su ventaja.
—¡Mi vida por la tuya! —siseó la siniestra figura—. ¡Un pequeño precio por el triunfo del imperio!
«De modo que ahora acaba todo —consiguió pensar el pájaro-león—. Asesinado durante la noche en una calleja, lejos de cualquier sitio al que pudiera llamar hogar.»
Escuchó un débil gruñido de sorpresa del pirata, y el peso sobre su cuerpo se desvió un poco hacia un lado. El instinto se hizo cargo entonces de la situación. El Grifo aprovechó el desplazamiento del peso y empujó a su atacante en esa dirección. Escuchó un ruido metálico y comprendió que el cuchillo había caído de la mano del aramita. Ahora, incluso con la cabeza zumbándole, la ventaja empezaba a estar de su parte.
Pero el pirata no estaba ni mucho menos vencido. Volvió a intentar golpear la cabeza del Grifo con la suya, pero esta vez el pájaro-león estaba preparado y apartó la cabeza. Luego hizo lo único que se le ocurrió para poner fin a la lucha de forma rápida.
Se transformó. Para muchos transformistas, tal acción los habría dejado impotentes durante unos segundos preciosos, pero para el Grifo, que tenía una larga práctica en cambiar de aspecto en un instante, no fue así. Dos décadas de guerra habían mantenido esa habilidad en perfectas condiciones.
El espía profirió un grito de dolor que la zarpa del Grifo casi consiguió ahogar del todo. Sobresaltado por la sorprendente visión de su adversario cambiando de forma, el aramita reaccionó con demasiada lentitud para interceptar el ataque que siguió. Con lúgubre satisfacción, el Grifo retorció la cabeza de su adversario a un lado y le partió el cuello.
Tras comprobar que el hombre estaba muerto, se levantó despacio y musitó:
—Tu vida por la de mi hijo... Apenas suficiente para equilibrar la balanza pero desde luego un principio.
Fue entonces cuando se acordó de Tori. Volvió a transformarse en humano mientras regresaba al lugar donde la había dejado por última vez. No lo sorprendió no encontrarla. Algo había provocado que el aramita lanzara un gruñido de dolor y cambiara de posición, y eso sólo podía haber sido un ataque de algún tipo por parte de la hechicera. Una patada en la cabeza, sospechó. ¿Para qué atraer la atención sobre ella como hechicera cuando un sencillo ataque físico podía funcionar con la misma eficiencia?
La zona había quedado llamativamente vacía de gente, y el Grifo sabía que tal vacío solía preceder a la aparición de la guardia local. Lamentó haber permitido que la cólera lo dominara; el espía podría haberle proporcionado alguna otra información, incluida cuántos de los de su ralea se habían desperdigado por Zuu. La guardia de la ciudad tendría que conformarse con el cadáver. Sin duda los otros espías que hubiera en la ciudad se ocultarían ahora que había muerto uno de ellos y no tenían forma de saber quién era el responsable. Este había actuado solo; de haber habido más, hubieran tomado parte en la lucha, ya que no era presunción suponer que lo consideraban un blanco de primordial importancia.
El breve respiro, a pesar de lo mucho que hubiera podido ponerlo en peligro de ser descubierto por la guardia de la ciudad, había servido a su propósito. La cabeza seguía doliéndole, pero su concentración era suficiente para lanzar un hechizo. En esta ocasión para abandonar Zuu y seguir el rastro de Cabe.
Rastro. El Grifo buscó el cuchillo que la mujer llamada Tori había robado a Cabe, pero no encontró nada. Podría haber sido arrojado a la oscuridad durante la lucha, pero no sospechó que volvía a estar en manos de la hechicera. De todos modos, ésta no obtendría nada de él ahora. En el poco tiempo que lo había sostenido, el pájaro-león había realizado en él algunas alteraciones mágicas. Si ella buscaba al hechicero después de esto, simplemente reaparecería en el mismo lugar del que había salido. Que buscara a Cabe Bedlam si así lo deseaba, pero tendría que hacerlo por sus propios medios.
«Una de las primeras lecciones de la magia es que no se debe dar nunca por seguro que siempre funcionará como se desea.»
Era una lección que intentaba recordar todos y cada uno de los días, una lección que sin duda tendría que recordar cuando penetrara en los desolados dominios del Dragón de Cristal.
La guardia de la ciudad se encontraba cerca. Con una última amarga mirada en dirección al cuerpo desmadejado del pirata, el Grifo volvió a sujetar con fuerza la navaja que le servía de guía y se teletransportó lejos de allí...
... a las colinas de Esedi.
El rastro era más fuerte aquí, tal y como había esperado. Probablemente la navaja lo había conducido a pocos metros del lugar en el que Cabe se había materializado. Se permitió una breve sonrisa humana, ya que el teletransporte era algo incierto cuando no se conocía bien el lugar, y dejó que su disfraz humano se desvaneciera, puesto que ya no lo necesitaba.
Cabe y Caballo Oscuro habían tenido un gran acierto en su elección de lugares. En condiciones normales, habrían disfrutado de un panorama excelente de la parte oriental de la península. No toda ella, desde luego, pero lo suficiente para permitirles planear el inicio del viaje. Legar no era una región tan vasta como Esedi o como el inmenso Bosque de Dagora, pero estaba llena de colinas, grietas y un sistema de cuevas subterráneas que rivalizaba con el de las montañas Tyber. Si se añadían al traicionero e irregular paisaje posibles encuentros con los Quel, y ahora con los piratas-lobos, existían muy buenas razones para avanzar despacio y con cuidado a través de Legar.
«Y ahora esta bruma...» Estaba familiarizado con las Brumas Grises, la neblina húmeda y debilitadora de mentes que cubría Lochivar. Lochivar, en el extremo sudeste del Reino de los Dragones, era el reino del Dragón Negro, el cual era la fuente de la que brotaba aquella niebla mágica. Sabedor de lo que las Brumas Grises podían hacer, el Grifo se alegró de no haber decidido simplemente teletransportarse al interior de aquellas tinieblas. Incluso desde aquí podía percibir su maldad. Había algo salvaje en ella, pero era la fiereza de algo en plena agonía, pues también se percibía una sensación de podredumbre.
«Si es eso lo que parece bajo la tenue luz de las lunas, ¿cómo será en pleno día? ¿Cómo será cuando realmente penetre en ella?» No tardaría en averiguarlo. No existía un auténtico motivo para permanecer aquí ni siquiera una pequeña parte del tiempo que había pasado en la ciudad. Cabe y Caballo Oscuro habrían esperado aquí sólo el tiempo necesario para prepararse para ir a Legar, y el Grifo estaba ya tan preparado como podía estarlo jamás. No averiguaría nada nuevo de estas colinas silenciosas, nada que pudiera servir a su misión y a su venganza.
¿Nada? Se detuvo y observó algo por primera vez. ¿Por qué estaba todo tan silencioso aquí? ¿Era tan poderoso el veneno que cubría Legar que la fauna no podía soportar estar ni siquiera a esta distancia de él? Eso no podía ser. A lo lejos, el pájaro-león podía distinguir unos cuantos sonidos propios de la noche, aves y animales nocturnos que merodeaban. Era sólo en esta región donde las criaturas se habían vuelto silenciosas o habían huido. Únicamente la zona en la que él se encontraba.
La espada apareció en la mano del Grifo en un santiamén.
—¡Vaya, debo admitir que no te esperaba a ti!
De la oscuridad surgió una figura enorme más negra que la noche. Sus fríos ojos azules centelleaban sin la ayuda de la débil iluminación de las lunas.
—¡Caballo Oscuro!
El negro corcel inclinó la cabeza en señal de asentimiento.
—¡Estás lejos de tu guerra, lord Grifo, pero parece como si tu guerra también se hubiera extraviado!
—Entonces los has visto. A los piratas.
—¡Los he visto y he luchado contra ellos!
—Luchado contra ellos... ¿y dónde está Cabe, entonces, diabólico corcel? —¿Había llegado demasiado tarde para salvar al hechicero? ¿Había aumentado ya D'Farany su lista de víctimas?
La respuesta del enorme semental no lo animó precisamente.
—Yo... lo perdí.
—Está...
—¡No! —Caballo Oscuro se tornó vehemente—. ¡No está muerto! ¡No puede estarlo! ¡Sencillamente la repugnante bruma nos separó! ¡Él no dijo nada y yo pensé que debía de estar detrás de mí, algo alejado!
El Grifo lo atajó con un rápido gesto. La inquietud general que le provocaba la negra criatura había dado paso a su preocupación por Cabe Bedlam y la necesidad de saber a qué clase de cosas podría enfrentarse en la brumosa Legar.
—Empieza el relato por el principio. Habla con cuidado; dímelo todo, pero hazlo rápido.
La facilidad con que Caballo Oscuro consintió lo sorprendió al principio hasta que recordó que Cabe Bedlam era uno de los pocos amigos verdaderos del ser eterno. El relato fue corto y rápido. Cuando hubo terminado, quedó muy claro que Caballo Oscuro se sentía consternado por lo que consideraba su terrible negligencia. Había algo más aparte de lo que el negro corcel había relatado, no obstante; pero, fuera lo que fuera, sus raíces eran muy profundas. Alguna distracción de la mente de Caballo Oscuro que le había impedido advertir que al hechicero y a él los estaban separando adrede.
Curiosamente, darse cuenta de que la criatura del Vacío también podía aturdirse hasta tal punto, disminuyó un poco la prevención que el Grifo le tenía. Le pareció que comprendía mejor la forma de pensar de Caballo Oscuro de lo que lo había hecho en el pasado.
—¿La monstruosidad contra la que luchaste era una ilusión, dices?
—¡Sí, y cuando me volví para comentárselo a Cabe, él también había desaparecido! ¡No lo oí gritar!
—Puede que lo hiciera, pero sin que tú pudieras oírlo. En ese lugar, no me sorprendería. —El Grifo contempló con fijeza la bruma, tan inquietante, tan ávida, incluso en la tranquilidad de la noche—. Tampoco pudiste encontrar su rastro.
—¡No detecté nada! ¡Yo, Caballo Oscuro, no pude percibir su presencia!
—Ya...
El pájaro-león se puso a meditar sobre la situación. Saber que los piratas-lobos actuaban por todo Legar erizaba su melena y le hacía desnudar las garras. Deseaba cazar a todos y cada uno de los forajidos como los animales que eran y saborear sus muertes; pero el Grifo sabía que eso no sólo no conseguiría llenar el hueco que sentía en su interior, sino que además tampoco podía abandonar a su amigo. En eso, él y el negro corcel eran iguales. Cabe Bedlam había desaparecido y, si lo habían capturado los aramitas, entonces el Grifo tendría oportunidades suficientes para intentar saciar su sed de venganza. Si lo sucedido a Cabe no era eso, entonces los piratas tendrían que esperar. No dudaba que seguirían allí. Una vez que los aramitas tomaban posiciones, la única forma de sacarlos era matándolos.
Estaba totalmente dispuesto a hacerlo, pero no ahora.
—¿Crees que puedes encontrar el último lugar donde lo dejaste?
Caballo Oscuro contempló la siniestra masa que cubría Legar.
—Puede que lo consiguiera, pero ¿de qué serviría?
—Puede ser útil, créeme. —El Grifo mostró la pequeña navaja que había estado utilizando para seguir el rastro del hechicero hasta aquí—. Tú no tenías nada suyo que te ayudara en la búsqueda.
—Aun cuando lo hubiera tenido no creo que hubiera funcionado. ¡La bruma lleva con ella la corrupción de Nimth, lord Grifo! ¡Tú eres uno de los pocos con conocimientos suficientes para comprender lo que significa! ¡Además conociste a Sombra! —El negro equino calló un instante, y luego añadió—: ¡Nada funciona como debiera ahí abajo! ¡No se puede confiar en las leyes de la magia, en las leyes de la naturaleza, mientras esa asquerosidad siga presente allí en Legar!
—No podemos hacer otra cosa que intentarlo. —El pájaro-león contempló la hoja—. Esta puede ser la mejor esperanza de Cabe, posiblemente la única. Nuestros poderes unidos quizá sean suficientes para derrotarla.
—¿Derrotar a Nimth? ¡Debes de estar de broma! ¡Yo conocía a los vraad! ¡Yo conocí a Sombra!
El tono del negro semental cada vez que mencionaba al hechicero de rostro borroso resultaba muy elocuente para el Grifo. Sombra estaba de alguna forma ligado a los problemas de Caballo Oscuro. ¿Qué era lo que habían dicho los mensajes de los Bedlam? Caballo Oscuro continuaba buscando a Sombra como si éste de alguna forma hubiera sobrevivido. ¿Tanto temía al torturado hechicero?
«No, no le tiene miedo. Si existiera alguien que pudiera comprender a Caballo Oscuro y lo que es, ése habría sido Sombra.»
No tenía tiempo de reflexionar más. Los conflictos internos de Caballo Oscuro tendrían que esperar hasta que hubiera paz, suponiendo que eso llegara a suceder. Ahora era el momento de ocuparse de Legar.
—Esto no es Nimth, y ni el Dragón de Cristal ni los piratas-lobos son vraad. Lo que existe ahí abajo no puede ser más que un reflejo del caos de Nimth. Creo que, si probamos el conjuro lo más cerca posible del lugar donde os separasteis, tenemos una posibilidad. Si fracasa... tendremos que entrar igualmente. Ya sabes que Cabe habría regresado aquí si hubiera podido. Sabría hacerlo.
Caballo Oscuro pateó el suelo con rabia.
—¡Lo sé, lord Grifo! ¡Ja! ¡No he dejado de pensar en ello desde que me materialicé aquí otra vez! Pensé que podría haberse teletransportado accidentalmente, a otra parte, pero no hay lugar que no haya registrado; y, si él de alguna forma hubiera eludido mi registro, sin duda ya habría regresado a este lugar.
—En ese caso no debemos vacilar más.
—Muy bien. —Caballo Oscuro trotó hasta él—. ¡Tendrás que montarme como hizo él, majestad! No estábamos seguros de llegar al mismo punto, siendo éste el reino del Dragón de Cristal, y la repugnante niebla aumenta aún más ese peligro.
—De acuerdo. —Mientras montaba, el pájaro-león pensó en lo que su compañero acababa de decir—. ¿Y no encuentras curioso que el Rey Dragón se haya mostrado tan poco activo cuando en el pasado siempre se ha ocupado con gran celeridad de aquellos que se atrevían a perturbar su existencia?
—¡Sigo pensando que esto es cosa suya! —Respondió el otro con un resoplido—. ¡Yo desde luego no diría que esto es no hacer nada!
—Nada desde luego no lo es, demonio en forma de caballo, pero es un sistema mal dirigido y peligroso con el que intentar deshacerse de los aramitas. Si esto ha sido cosa del Dragón de Cristal, me gustaría saber por qué eligió tal locura como instrumento. Es tan peligroso, puede que más, como los piratas-lobos.
—¡Sea como sea, todavía tenemos que viajar a través de ello! —El enorme corcel volvió la cabeza a un lado para mirar el oscuro territorio de Legar—. Dame un momento y estaré listo. —Caballo Oscuro se agitó—. ¡Curioso!
El Grifo se inclinó hacia adelante e intentó descubrir lo que tanto interesaba a su montura.
—¿Qué es? No veo nada.
Caballo Oscuro sacudió la cabeza, haciendo ondear las crines.
—¡Sospecho que no son más que imaginaciones! ¡Cuando miro la niebla, no me parece tan espesa como era antes! ¡Sin duda se debe a la luz de la luna!
El Grifo entrecerró los ojos pero siguió sin ver nada. Si había habido un cambio en la densidad de la niebla, no podía decirlo. Por las palabras del siniestro corcel, eso habría sucedido antes de que él se teletransportara hasta allí. Tanto si había sucedido como si no, el pájaro-león aún no distinguía el menor detalle bajo la capa superior del manto de niebla.
Caballo Oscuro volvió por fin a la realidad.
—¡Bueno! ¡No importa! ¡Hemos de encontrar a Cabe, eso es todo lo que importa!
«Eso, una legión de piratas-lobos y un Rey Dragón que no se comporta como uno esperaría —lo corrigió en silencio el Grifo mientras se sujetaba con fuerza—. Aparte de esas insignificancias, no tenemos nada de que preocuparnos.»