II

La Mansión no poseía otro nombre, ninguno que hubiera quedado. Muchos la llamaban la Mansión Verde, pero eso era más una descripción que un auténtico título. Para Cabe Bedlam, su nombre era simplemente la Mansión. Cuánto hacía que la habían construido y quién lo había hecho era tema de conjetura; el estilo no se parecía a nada que el hechicero de negros cabellos hubiera visto antes ni después. Aunque gran parte del edificio estaba tallado en piedra, la sección derecha estaba formada por un árbol enorme tan viejo como el tiempo. Según la posición del observador, la Mansión tenía dos o tres pisos de altura. Columnas de mármol se alzaban hacia el cielo a cada lado de la puerta principal, y, cerca del tejado, la efigie metálica de uno de los Rastreadores parecía lista para lanzarse en picado sobre cualquier intruso.
Algunos suponían que la había construido la raza de aves, en parte porque la mayoría de las estatuas y decoraciones parecían girar alrededor de las vidas de los seres-pájaros. El que un árbol formara parte de la Mansión reforzaba esta teoría. Sin embargo, siempre había parecido extraño que criaturas que normalmente habitaban en las alturas y construían sus nidos en las cuevas de montañas elevadas hubieran edificado un hogar tan terrestre. A Cabe le parecía más probable que las estatuas y otras cosas hubieran sido añadidas más tarde, mucho después de la desaparición de los constructores originales.
En realidad, la historia de la Mansión significaba menos para él que el hecho de ser ahora su dueño. Aquí, en el corazón del Bosque de Dagora, él y su esposa, la hechicera Gwendolyn, gobernaban como soberanos. Aquí criaban a sus hijos..., tanto humanos como draconianos.
Desde su puesto en el balcón del segundo piso de sus aposentos privados, Cabe podía contemplar gran parte del enorme jardín de la casa. Observó cómo criados de ambas razas se ocupaban de sus quehaceres o pasaban su tiempo libre disfrutando del día. «La primera vez que vi este lugar, iba huyendo para salvar la vida.»
Los Reyes Dragón lo habían descubierto, el nieto desconocido y sin pretensiones de Nathan Bedlam, un hechicero que había estado a punto de derribar a los dragones gobernantes. El mechón plateado de sus cabellos, la marca de los poderes mágicos, habría sido suficiente para condenarlo, pues los dragones despreciaban a los magos humanos, pero el descubrimiento de su ascendencia había sellado su destino. A algunos de los Reyes Dragón les había entrado el pánico y habían intentado matarlo inmediatamente, pero en su lugar uno de ellos había perecido, y al hacerlo había despertado los poderes mágicos de Cabe, largo tiempo aletargados. El muchacho había huido hasta aquí, donde había encontrado a Gwen, la Dama del Ámbar, congelada desde hacía más de un centenar de años por el propio padre del novato hechicero, Azran. Juntos, Cabe y la hechicera habían sobrevivido a los Reyes Dragón, a ejércitos y a hechiceros locos. Tras la muerte de Azran y la dispersión del ejército del duque Toma, habían regresado a la Mansión y convertido a ésta en su hogar... si es que era posible que alguien pudiera hacer suyo el antiguo edificio.
Una risita ahogada lo hizo mirar abajo. Cabe se quedó rígido al ver a su hija, Valea, aparecer corriendo, con un dragón de un color amarillo verdoso y tan grande como un hombre adulto persiguiéndola. A punto de convertirse ya en toda una mujer, la muchacha era la viva imagen de su madre, incluidas las llameantes trenzas rojas. Ataviada con un traje de montar verde esmeralda, mucho más práctico que los vestidos que Gwen intentaba hacerle llevar, la muchacha debiera haber podido dejar atrás al animal.
Pero no hizo nada parecido. En lugar de ello, Valea giró en redondo y fue hacia el dragón con los brazos abiertos. Cabe alzó una mano para defenderla, pero se contuvo cuando el animal empezó de repente a brillar. Las patas reptilianas se enderezaron y adelgazaron; las alas correosas se encogieron hasta desaparecer, como sucedió también con la cola. Mientras la cambiante criatura se sostenía sobre lo que habían sido sus patas traseras, el rostro draconiano se incrustó hacia adentro, para convertirse en más humano a cada segundo que pasaba. Cabellos del mismo tono amarillo verdoso brotaron en la parte superior de su cabeza.
Donde antes había habido un monstruo, había ahora una hermosa joven sólo unos pocos años mayor que Valea. Iba vestida con un conjunto idéntico al de su compañera, sólo que era de un tono rosa pálido en lugar de verde esmeralda.
Valea llegó junto a ella y la abrazó con fuerza. Desde donde se encontraba, Cabe podía oírlas a las dos.
—¡Esta vez has cambiado más deprisa que las otras veces, Ursa! ¡Ojalá pudiera hacer yo eso!
—¿Crees que mejoro? —inquirió la otra muchacha en tono esperanzado.
Sus estrechos ojos contrastaban fuertemente con los rasgados de Valea. Como todas las hembras de dragón cuando adoptaban la forma humana, la muchacha era impresionante y exótica. Su figura ya rivalizaba con la de mujeres humanas que le doblaban la edad y su rostro era de una gran belleza, de labios carnosos y tentadores. Únicamente sus modales infantiles impedían que fuera ya una mujer seductora.
—¡Kyl no hace más que decir que soy tan lenta que debería estar con los menores! —sorbió con fuerza—. No, no lo soy, ¿verdad?
Cabe hizo una mueca. Los dragones menores eran animales, puros y simples, y por uno de ellos había tomado equivocadamente a la muchacha dragón momentos antes. Apenas si eran otra cosa que lagartos gigantescos con alas, que sus congéneres solían utilizar como montura. En lo que posiblemente era el aspecto más peculiar de la raza draconiana, tanto dragones menores como dragones inteligentes podían salir de la misma nidada. Ni siquiera los dragones podían explicarlo. Llamar a Ursa dragón menor era el peor de los insultos entre los de su raza. Tendría que hablar con Kyl, algo que nunca resultaba fácil.
Las dos muchachas reían ahora, después de que Valea hubiera dicho algo que Cabe no había captado. La pareja se alejó corriendo. Cabe se maravilló de lo fácil que resultaba para su hija aceptar a una compañera de juegos que pasaba de la forma humana a la de un monstruo, en especial cuando esta última era la forma original de la muchacha. Todavía se sentía incómodo en compañía de la mayoría de los dragones, y no lo reconciliaba con ellos el hecho de que los dragones, por su parte, sentían un muy sano respeto por sus poderes mágicos.
«Caballo Oscuro se echaría a reír si lo supiera...» Se preguntó dónde estaría el elemental. ¿Persiguiendo aún el fantasma del hechicero Sombra? Esperaba que no. Sombra estaba muerto; el incorpóreo corcel lo había presenciado personalmente. No obstante, Caballo Oscuro había registrado el Reino de los Dragones una y otra vez, sin dar crédito a lo que sus propios ojos le habían mostrado. Lo cierto es que existía una justificación. Sombra había estado sometido a una maldición que lo obligaba a volver a nacer tras cada muerte, pasando de la oscuridad a la luz y de ésta otra vez a la oscuridad, según qué inclinación había seguido la reencarnación anterior. La última muerte había parecido definitiva...
Cabe desechó la idea antes de que, también él, empezara a ver fantasmas. Había otros asuntos de importancia. Las noticias que el rey Melicard de Talak les había hecho llegar eran preocupantes, más aún porque uno no sabía qué creer y qué no creer. Curiosamente, lo que no dejaba de rondarle la mente no eran los rumores más sustanciales de una posible confederación compuesta por los supervivientes de los diezmados clanes de los dragones o la aparición de una nueva generación de hechiceros humanos, sino más bien el menos probable.
Alguien había afirmado haber avistado tres enormes naves negras en las aguas del noroeste del Reino de los Dragones. Naves que se dirigían al sur.
No parecía muy posible, sin embargo, ya que se decía que el origen del rumor estaba en los enanos de las colinas, famosos por inventar historias increíbles. No existían muchas probabilidades de que los aramitas dispusieran del tiempo y los medios para iniciar una nueva empresa de la magnitud que indicaban los rumores. Tres de tales navíos significaban cientos de muy necesarios soldados arrebatados a la defensa del cada vez más desmoronado imperio de los piratas-lobos.
No obstante... ninguna noticia de la gran revuelta que se desarrollaba en ultramar había llegado al Reino de los Dragones desde hacía un año. En la última comunicación, uno de los puertos marítimos de mayor importancia que quedaban bajo el poder de los piratas se hallaba a punto de caer. Las fuerzas del Grifo se encontraban por aquellas fechas a sólo días de distancia.
Deseaba fervientemente que las cosas no hubieran cambiado.
—¿En qué piensas con tanto interés en estos momentos?
El hechicero se volvió hacia su esposa, que acababa de entrar en la habitación. Gwendolyn Bedlam era una mujer alta de llameantes cabellos rojos que le caían en forma de cascada hasta casi llegar a la cintura. Un único mechón plateado le recorría los cabellos, señalándola, como sucedía con la reina Erini de Talak y con Cabe, como persona con poderes mágicos. Poseía ojos de color esmeralda que centelleaban cuando estaba contenta y labios carnosos que en estos momentos estaban curvados en una sonrisa. La túnica verde oscuro que llevaba era mucho más amplia que la azul oscuro de él, pero por alguna razón la de ella se le pegaba al cuerpo, perfilando perfectamente sus voluptuosas formas. Él cruzó hasta el centro de la habitación para ir a su encuentro y la abrazó. El beso fue tan largo y ardiente como la primera vez que se habían besado. Cabe, con su nariz ligeramente aguileña y rostro redondo, se había preguntado a menudo cómo alguien de unas facciones tan ordinarias y constitución tan poco corpulenta como él había tenido la fortuna de obtener su mano.
—Pensaba en muchas cosas, pero principalmente en lo que nos dijeron en Talak —contestó Cabe, cuando por fin consiguió separarse de ella.
—¿Las naves negras?
—A lo mejor es sólo que estoy preocupado por el Grifo —repuso él, asintiendo con la cabeza—. Hizo tanto por mí cuando yo me encontraba confuso y asustado hace tantos años... Nos dio asilo. Ahora, ni una palabra desde hace tanto tiempo... y luego este repentino rumor.
—El trayecto desde el otro lado es muy largo, Cabe. —Gwen lo tomó del brazo y empezó a conducirlo fuera de la habitación—. Tal vez el último barco ha sufrido un retraso.
Él asintió, pero la molesta sensación se negaba a desaparecer.
—Quizá, pero no puedo evitar pensar que algo ha sucedido.
—Troia y Demion no permitirían que le sucediera nada. Demion parece tener una actitud muy protectora hacia su padre. —Aunque jamás habían visto a la compañera del Grifo ni a su hijo, los conocían casi tan bien como si los hubieran visitado cada día.
—Supongo...
Su padre era un hombretón corpulento, más alto que él y con una presencia tan imponente que siempre se sentía obligado a arrodillarse ante él. Ambos iban vestidos con el mismo tipo de armadura verde de escamas de dragón; pero, mientras que él simplemente se sentía acalorado e incómodo, su padre era realmente la encarnación del guerrero, todo un modelo por el que el resto del clan se medía.
La figura barbuda bajó la mirada hacia él.
—¡Espero completa lealtad de todos mis hijos! Vosotros no me fallaréis como vuestros hermanos, ¿verdad?
Y dio la impresión de que contestaba más de una voz, pues parecía haber otros junto a él, todos arrodillados ante el hombre a quien llamaban padre...
—¡Cabe!
—¿Padre? —Parpadeó—. ¿Gwen?
Ello lo hizo girar de modo que ambos quedaron cara a cara. Los ojos de la hechicera reflejaban una profunda preocupación, una preocupación que rozaba el miedo por él. Le acarició la mejilla.
—¿Te encuentras bien? Te quedaste aquí inmóvil durante un momento y tus ojos se pusieron en blanco. ¡Pensé que estabas a punto de desmayarte!
—Yo... —¿Qué había sucedido?—. Recibí... una ráfaga de algo.
La hechicera se apartó varios mechones de rojos cabellos que le habían caído sobre el rostro a causa de la excitación. Su expresión se nubló.
—¿Fue..., fue Azran?
El nombre aún provocaba escalofríos en Cabe.
—Azran está muerto y jamás lo llamaría padre, de todos modos. Sólo fue responsable de mi nacimiento. Hadeen, el semielfo que mi abuelo escogió para que me criara, él sí fue mi padre. Además, éste era el padre de otro... aunque durante ese instante me pareció como si él y yo fuéramos la misma persona.
—¿Qué viste?
Le describió la escena, y entonces descubrió lo sombría que había sido. Era como si la visión fuera muy vieja. Cabe mencionó también eso a Gwen.
—Un fantasma del lejano pasado... —sugirió ella, paseando la mirada a su alrededor—. La Mansión es muy, muy antigua. A lo mejor tropezaste con uno de sus recuerdos.
Durante el tiempo transcurrido desde que habían hecho de la Mansión su hogar, habían descubierto que ésta estaba encantada. No por auténticos fantasmas y seres no muertos, sino más bien por recuerdos vivientes de los muchos seres que habían vivido o pasado temporadas en ella. La mayoría de las visiones resultaban fugaces y nebulosas. Una veloz aparición de una mujer alta de expresión severa con un vestido dorado. Una criatura parecida a un lobo, pero más erguida, posiblemente de una raza desaparecida ahora.
Unas pocas imágenes eran más nítidas. Acontecimientos efímeros como el presenciado por Gwen al principio de estar allí. Se había tratado de una boda, pero la imagen sólo había durado el tiempo suficiente para que ella escuchara cómo los dos participantes daban su asentimiento. Había otras visiones, visiones más oscuras pero poco frecuentes, y sólo los muy dotados en las artes mágicas percibían siquiera los recuerdos más corrientes. Los Bedlam habían aprendido a convivir con ellos, pues no había nada en aquellos recuerdos que pudiera hacer daño a nadie.
—Éste resultó más fuerte de lo normal —se quejó Cabe—. Pero siguió el modelo de los otros; sólo que nunca antes lo había visto.
—Probablemente existe un montón que no hemos visto. Cuando estuve aquí la primera vez, en tiempos de Nathan, experimenté unos cuantos que aún no he vuelto a ver. —Su mano se cerró con más fuerza sobre el brazo de él—. ¿Todavía lo ves?
Él negó con la cabeza. Incluso los últimos vestigios de la visión ya no eran más que recuerdos de un recuerdo en su cerebro.
—Estoy perfectamente.
La mujer asintió, pero él se dio cuenta de que seguía sin estar satisfecha. Cabe comprendió que estaba considerando otra posibilidad.
—No, no fue un Rastreador. Sé la sensación que produce su comunicación mental y ésta no se parecía en absoluto. Ésta parecía antigua. Lo percibí. Lo que vi fue algo que sucedió hace mucho tiempo, puede que incluso antes de que existieran los Reyes Dragón, los Rastreadores y los Quel, aunque nunca pensé que los humanos se remontaran tan lejos en la historia del Reino de los Dragones.
La respuesta pareció tranquilizarla. Lo besó suavemente y le tomó la barbilla entre sus dos manos.
—Muy bien. Pero, si sucede otra vez, quiero saberlo.
—De acuerdo.
Recorrieron el pasillo despacio, y la conversación giró hacia las preocupaciones más mundanas de gobernar lo que empezaba a transformarse en un pequeño pueblo. Tanto Toos el Regente, gobernante de Penacles, como el Dragón Verde, que controlaba la inmensa región boscosa que rodeaba su hogar, insistían en incrementar su ya gran número de sirvientes, y, no sin esfuerzo, los Bedlam habían aumentado la zona cubierta por el hechizo protector de la Mansión. Los humanos y dragones a su servicio necesitaban construir nuevos hogares, pues los edificios más pequeños que constituían la finca de la Mansión ya no podían alojar a todo el mundo. En una ocasión Cabe había bromeado diciendo que poco a poco se iba convirtiendo en el señor de un diminuto pero creciente reino. Ahora, el hechicero empezaba a pensar que la broma se iba transformando en realidad.
Su conversación se vio interrumpida inopinadamente cuando algo menudo cruzó a toda velocidad el vestíbulo.
—¿Qué fue eso? —Gwen arrugó el entrecejo, pensativa—. Parecía como un..., como un...
Un gemelo de la primera criatura pasó corriendo en la misma dirección. Esta vez, los dos pudieron verlo mejor.
—¿Ibas a decir un «hombre palo»? —inquirió Cabe en tono inocente.
Una tercera criatura atravesó el vestíbulo. Ésta se detuvo y contempló a las dos enormes figuras a pesar de que apenas se le veían ojos. Al igual que las otras, la cabeza era una simple extensión del palo que conformaba el torso. Los brazos y las piernas eran ramitas que alguien había atado al palo mayor con un cordel.
Su curiosidad aparentemente saciada, la ridícula figura se escabulló en pos de sus congéneres.
—Ya tenemos bastante gente viviendo aquí sin añadir éstos ahora —decidió la hechicera—. Sería buena idea averiguar adónde se dirigen.
—O de dónde salieron —añadió Cabe—. ¿Quieres seguirlos tú o lo hago yo?
—Yo los seguiré. Tú descubre quién es el responsable, aunque me parece que los dos lo sabemos.
No respondió. Lo más probable es que ella tuviera razón. Cuando por los pasillos de la Mansión vagaban hombrecillos diminutos hechos de ramas o las estatuas de bronce se transformaban en letales proyectiles voladores, sólo podía haber una persona responsable de ello.
Los hombres palos habían salido de la escalera que conducía a la planta baja. Cabe descendió tan deprisa como le pareció seguro; no podía saber si no se tropezaría con otra de las diminutas figuras. Llegó al pie de la escalera con relativa facilidad; pero, quizá demasiado confiado a causa de ello, el hechicero no advirtió que una pared viviente se acercaba a él por la derecha.
—Perdonadme, lord Bedlam. Debo admitir que mis ojos y mis pensamientos estaban en otra parte o desde luego me habría dado cuenta de vuestra presencia.
Benjin Traske se detuvo ante Cabe, una visión impresionante si es que alguna vez hubo una. Traske medía más de metro ochenta de altura y poseía las dimensiones que correspondían a dicha estatura. Su rostro era redondo y gordo y en cualquier otra persona habría dado a ésta un aspecto jovial, pero en aquel hombre de letras recordaba más a un juez a punto de dictar sentencia. Llevaba la capa con capucha propia de los estudiosos, una prenda gris y envolvente con un reborde dorado en el cuello, y las ropas negras de los de su oficio. Traske llevaba también espada, lo cual no formaba parte del equipo corriente de un hombre de su profesión, pero el hechicero conocía el motivo. El mismo día de la llegada del tutor había averiguado que éste era un superviviente de Mito Pica, una ciudad arrasada hasta los cimientos por los ejércitos del Emperador Dragón en su búsqueda de un joven Cabe Bedlam. Benjin Traske había visto morir a su esposa e hijo porque no tenía otra cosa que sus manos desnudas para protegerlos. El mismo apenas si había conseguido sobrevivir a una herida en el estómago.
Desde entonces, la espada había permanecido junto a él, como un símbolo de su voluntad de defender a aquellos puestos bajo su cuidado aunque fuera a costa de la propia vida.
Había existido la incógnita de si podría vivir entre dragones, y aún más si podría enseñar a sus crías, pero el Dragón Verde, que era quien lo había descubierto, había asegurado a los Bedlam que Benjin Traske veía la cooperación entre las dos razas como el único futuro posible.
Incluso cuando no estaba dando clase, Traske daba la impresión de estar echando un sermón, y Cabe descubrió que jamás podía escuchar al buen maestro sin tener la impresión de ser uno de sus pupilos.
—¡No hay por qué disculparse, maese Traske! Tampoco prestaba yo demasiada atención.
El tutor se pasó la mano por los finos cabellos grises salpicados ligeramente de plata, y una expresión exasperada apareció en su rostro.
—Entonces habéis visto la última obra de vuestro niño prodigio. Ya me lo temía. ¿Debo entender que se han trasladado al piso superior?
—Los tres —asintió Cabe—. Lady Gwen los persigue en estos momentos.
—¿Sólo tres de ellos? Debería haber cinco.
Tal información no animó precisamente a Cabe con respecto a los esfuerzos realizados por su hijo.
—No vimos más que tres.
—En ese caso, si me perdonáis, lord Bedlam —dijo Traske con un suspiro—, buscaré a los otros dos mientras vuestra encantadora esposa se ocupa de los tres del piso superior. Me considero algo culpable, pues, cuando él perdió el control, mi mente estaba en otra parte.
—¿Le estabais enseñando magia? —Aunque se detectaba un atisbo de poderes mágicos en el tutor, a Cabe jamás le había parecido una persona experta en tales artes.
El comentario pareció divertir al maestro.
—¿Enseñarle magia? Sólo si el joven amo Aurim desea saber cómo levantar una pluma durante tres segundos. No, mi señor, mis habilidades jamás irán más allá de simples ilusiones. Si yo fuera un experto, la caída de Mito Pica no se habría producido. En el caso de vuestro hijo fui simplemente su público. Tengo la impresión de que el muchacho intentaba impresionar al maestro, por así decirlo. No, la magia de las matemáticas y de la historia es la única magia que puedo enseñar.
—Bueno, creo que lo mejor será que le enseñe un poco sobre concentración y paciencia... otra vez. ¿Dónde está?
—En el centro del jardín. —Benjin Traske realizó una reverencia, un logro de gran importancia para alguien de su constitución—. Si me perdonáis, señor, no deseo que mi presa vaya demasiado lejos y, si los otros dos no están arriba, eso significa que deben dirigirse a la cocina.
—La señora Belima tendrá un ataque si ve uno. —Belima era una campesina que gobernaba las cocinas como si se tratara de su propio reino, y, considerando los resultados que obtenía, Cabe estaba más que dispuesto a concederle ese territorio.
—Desde luego. —El robusto profesor se alejó, moviéndose con una rapidez y elegancia que dejaron maravillado al hechicero.
Cabe no tardó más que unos minutos en llegar al lugar donde Traske había dicho que estaría su hijo. Aurim se encontraba sentado en uno de los muchos bancos de piedra situados aquí y allá por todo el jardín. Tenía la cabeza inclinada y el rostro hundido entre las manos. El mechón plateado que recorría la mitad de su cabeza contrastaba violentamente con la dorada melena que le caía hasta los hombros. Llevaba una túnica parecida a la de su padre, sólo que ésta era de color rojo oscuro.
—Nunca los localizarás así.
Aurim levantó la cabeza, y su expresión pasó de la frustración a la vergüenza. En conjunto se parecía a su padre, pero por fortuna, por lo que se refería a Cabe, había heredado de su madre una barbilla más noble y una nariz más recta. Aunque tan sólo tenía unos pocos años más que Valea, generalmente conseguía pasar por alguien que había dejado atrás la adolescencia hacía ya algún tiempo... excepto cuando el fracaso asomaba su desagradable rostro.
—Lo sabes.
—Los vi. También los vio tu madre.
El muchacho se puso en pie. Ya llegaba a la altura de los ojos de Cabe aun cuando no pudiera todavía sostener su mirada.
—¡Era algo muy sencillo! ¡Tú y maese Traske siempre me estáis diciendo que mi problema es paciencia o concentración! Hice a los hombres palos para practicar. ¡Hay diez cosas diferentes que puedo hacerles realizar, todo para demostrar que tengo más cuidado y me concentro mejor!
—¿Y pues?
Intentó darle ánimos. Al contrario que Aurim, Cabe había recibido sus poderes casi de golpe. La experiencia y paciencia que su abuelo, Nathan, le había literalmente traspasado le habían dado una ventaja que ningún otro hechicero había tenido jamás. Incluso entonces, la propia inexperiencia e incertidumbre habían dado pie a una batalla de ingenio contra sí mismo. Todavía tenía mucho que aprender. Su hijo no había tenido tal ventaja; todo lo que aprendía lo hacía desde el principio. La hechicería, aunque parecía sencilla de entender y utilizar, era cualquier cosa menos eso.
—¡Pues que volví a perder el control! A mitad de la segunda serie. Sencillamente se escaparon. —Una expresión sombría apareció en el semblante del muchacho—. Y ahora puedes volver a sermonearme.
—Aurim...
—Si esa estúpida visión no hubiera... —Su hijo apretó con fuerza los puños.
—¿Qué visión? —Toda consideración sobre la imprudencia de Aurim se esfumó.
—Igual que las otras. Recuerdos de la Mansión, como decís tú y madre. Sólo que éste resultó más nítido. Hombres con armaduras de escamas. Uno muy fornido hablando a otros. Creo..., creo que todos eran sus hijos.
—Y tú eras uno de ellos. Te habló a ti de lealtad; de cómo te la exigía.
El muchacho lo miró boquiabierto.
—¿Lo sabes?
—Tuve la misma visión... probablemente al mismo tiempo que tu, diría yo.
Cabe se sintió inquieto. Nada como eso había ocurrido jamás antes. Las visiones solían aparecer ante una persona, por lo general Gwen o él. Sólo en los últimos tiempos había empezado Aurim a percibirlas y, puesto que conocía su existencia por sus padres, el joven no había tenido ningún problema para aceptarlas. Si las cosas empezaban a cambiar, entrometiéndose más en el mundo del presente, ¿significaba eso acaso que algún día tendrían que abandonar la Mansión?
Aurim, que conocía bien a su padre, dejó a un lado, por el momento, sus propias preocupaciones e inquirió muy serio:
—¿Significa eso algo?
—Podría. —Ya no poseía los recuerdos de Nathan Bedlam para guiarlo, pero Gwen sabía mucho más sobre los caprichos de la hechicería que ningún otro ser vivo a excepción de los Reyes Dragón y posiblemente el Grifo. La hechicera quizá podría arrojar alguna luz sobre este repentino cambio.
¡Gwen! ¡Todavía estaba persiguiendo a los hombres palo!
—Tenemos que discutir esto con más detalle, pero primero hemos de ocuparnos de un pequeño problema que sigue en libertad.
Las mejillas del larguirucho joven enrojecieron.
—He estado intentando pensar qué hacer. ¿No podríamos llamarlos con un conjuro?
—¿Has intentado un llamamiento?
—Sí. —El fracaso en el tono de Aurim aumentó en intensidad.
—Ya lo temía. —En el acaloramiento del momento, la idea ni le había pasado por la mente a Cabe, pero sabía que en algún instante Gwen debía de haberlo pensado. De todos modos, no creía que hubiera funcionado. Las creaciones de Aurim no resultaban nunca fáciles de tratar; era una señal del gran potencial del muchacho—. ¿Mantuviste la concentración?
—¡Lo hice! ¡Esta vez lo juro!
—Entonces probablemente no harán caso de nadie... y tendremos que ir tras ellos. Tú ve en busca de maese Traske; necesitará la ayuda. Yo encontraré a tu madre.
—Sí, padre. —Aurim hizo una pausa, y luego añadió—: Todavía sigo sin poder quitarme la visión de la cabeza. ¿Existen otras tan nítidas?
—Únicamente unas pocas. Tendremos que hablar de cómo protegerte de ellas si te molestan tanto.
—Oh, no me importan; en cualquier otro momento, resultan interesantes. ¿Quiénes supones que eran?
Cabe comprendió que su hijo intentaba ganar tiempo ahora, en gran medida porque Aurim no sentía demasiados deseos de enfrentarse a su tutor tras tan pésima exhibición. No obstante, por una vez se trataba de una pregunta que el hechicero deseó poder contestar.
—No lo sé. Me recuerdan algo que he leído, pero nada específico me viene a la mente ahora.
—¿Cómo es la península Legar?
Había preguntas y preguntas y Cabe, que intentaba ser un padre comprensivo pese a considerar que casi dos décadas no bastaban para aprender cómo serlo, había tenido suficiente.
—Creo que maese Traske apreciaría tu ayuda sin tardanza, Aurim. Luego, cuando hayáis terminado, él puede darte una conferencia sobre la geografía de Legar o de cualquier otro lugar.
—Sólo me preguntaba si es verdad que brilla tanto como lo hacía en mi visión... —refunfuñó el muchacho, frustrado.
—¿De qué hablas? —Colocándose cara a cara ante su hijo, Cabe repitió la pregunta y añadió—: ¿Viste Legar en la visión?
Aurim tragó saliva, sin saber qué era lo que había hecho mal ahora. Asintió y dijo con voz entrecortada:
—A lo lejos. Estaba allí a veces. Me..., me pareció que estaba. Siempre has hablado de cómo centelleaba, y maese Traske dijo una vez que estaba cubierta de diamantes.
—No de diamantes; no exactamente. —Cabe lo corrigió sin demasiado entusiasmo—. De cristales, sí. —Desvió la mirada—. Y realmente brilla con fuerza suficiente para cegar a una persona durante el mediodía si mira en la dirección equivocada. —«Y yo no la vi. ¿Por qué?», pensó.
Las visiones de la Mansión jamás se habían extendido a regiones tan lejanas. Siempre habían tenido que ver con el antiguo edificio en sí o con los terrenos que ocupaba. Si Aurim había visto Legar, y Cabe no dudaba de sus palabras, entonces esto era más que un simple recuerdo perdido en el tiempo.
No podía decir por qué o cómo lo sabía, pero de alguna forma, mientras se encontraba allí de pie, Cabe Bedlam estuvo seguro de que la respuesta a esta misteriosa visión tenía relación con tres naves negras.
El animal estaba muerto. No sucedía a menudo que Orril D'Marr sobrestimara su presa, pero la condenada criatura había parecido tan insensible al dolor que él había ido demasiado lejos. Era una lástima. Lord D'Farany se disgustaría, lo que era siempre un peligro, pero D'Marr estaba seguro de que lo poco que había conseguido sacar a la criatura justo antes del final compensaría con creces su error.
El joven oficial aramita se rascó la barbilla mientras observaba cómo los soldados se llevaban a rastras el cuerpo del Quel. En un principio lo había sorprendido comprobar que era más que un simple animal, aunque debería haber sabido que, cuando el hombre azul decía que algo era cierto, eso era así sin el menor asomo de duda. D'Rance era una fuente de información y, por suerte para la expedición, había estudiado a fondo la historia de esta tierra insondable. Era una pena que no fuera un auténtico aramita de nacimiento en lugar de ser uno de los poco fiables hombres azules de la zona septentrional del imperio. Todo el mundo sabía que era sólo cuestión de tiempo que un miembro de aquella raza se volviera en contra de uno. D'Marr esperaba ser el que recibiera la orden de matar al norteño. Resultaría interesante ver cómo moría el hombre azul.
El sol descendía rápidamente, para alegría de D'Marr. El clima en este lugar era asqueroso, apto sólo para criaturas como el crecido armadillo que acababa de matar. El sol ardía todo el día, convirtiendo la negra armadura en una cafetera al rojo vivo. Lo que empeoraba aún más las cosas era que nadie más parecía advertirlo.
D'Marr se volvió y se encaminó a una loma situada al oeste del campamento. Era una larga caminata, pero sabía que era allí donde encontraría al jefe de la manada y posiblemente también a D'Rance, aunque se suponía que el hombre azul estaba en estos momentos conduciendo la búsqueda de la entrada de la caverna. De todos modos, nunca se podía estar seguro con el norteño. Lo que hacía a menudo iba en contra de lo que se suponía que un pirata-lobo debía hacer. No había la menor duda de que únicamente el hecho de que obtuviera resultados impedía que lord D'Farany pusiera punto y final de modo permanente a las bufonadas del hombre azul.
Sí, resultaría interesante verlo morir.
Llegó a la loma diez minutos más tarde. Los centinelas situados cerca de la base lo saludaron e inmediatamente se hicieron a un lado. La mayoría de los soldados eran lo bastante espabilados para saber que uno no se interponía en el camino de Orril D'Marr durante mucho tiempo. Mientras pasaba entre ellos, el joven oficial sonrió perezosamente al más alto de los dos; los ojos del hombre se abrieron asombrados, luego se desviaron. Una vez hubo pasado, D'Marr borró la sonrisa y se olvidó de ellos por completo. No significaban nada para él. Únicamente un hombre entre todos aquellos que se habían convertido en parte de esta desesperada aventura había obtenido su respeto y obediencia... por no mencionar su temor.
Al acercarse a la cima, un gruñido lo obligó a mirar a lo alto. Una criatura salvaje del tamaño de un perro pequeño pero con un aspecto más parecido al de una rata gigante lo contemplaba desde arriba. Su feo rostro era chato, casi como si al nacer alguien se lo hubiera hundido, y, cuando las mandíbulas se abrieron, aparecieron afilados colmillos por todas partes. En cuanto D'Marr se encontró casi a su alcance, el animal intentó morderlo. La expresión de aburrimiento desapareció del rostro del aramita mientras éste maldecía en silencio al animal y lo golpeaba con una mano enfundada aún en los gruesos guantes de su armadura. Sin dejar de gruñir, el peludo adversario retrocedió unos pasos. D'Marr odiaba a los verloks y de buena gana habría acabado con éste si no fuera porque era la mascota de su señor. Únicamente lord D'Farany era capaz de considerar a una criatura tan depravada como un juguete.
Perdida la ventaja, el verlok trotó junto a su amo. D'Marr se detuvo un instante para recuperar aliento y a la vez poner en orden las ideas. Sus ojos se clavaron en la espalda del jefe de la manada, que se hallaba de pie en el extremo opuesto de la elevación mirando en dirección al mar. El viento de la tarde hacía revolotear furiosamente la capa de lord D'Farany, pero aparte de eso el cabecilla pirata permanecía tan inmóvil como una roca.
El comandante aramita estaba solo; aun así, mientras D'Marr avanzaba hacia él, escuchó la voz de D'Farany que decía:
—¿Lo sientes? Tan cerca y a la vez tan lejos... El lugar casi resplandece con la luz del poder...
D'Marr llegó junto a su comandante y se arrodilló a su lado. El verlok se apartó, dirigiéndole una mirada enfurecida.
—Mi señor.
—Lo has matado, D'Marr.
El aramita miró a su alrededor para comprobar si de alguna forma se le había pasado por alto la presencia de alguien, de alguien que hubiera informado a lord D'Farany de su error. No había nadie. El preocupado pirata bajó los ojos al suelo. Una y otra vez se recordaba a sí mismo que su señor ya no era un guardián, ya no era uno de los hechiceros aramitas cuyas almas habían estado ligadas al salvaje y muy real dios de los piratas-lobos, el Devastador. Cuando su dios los había abandonado justo antes de la revuelta, se había llevado sus dones con él, lo que había significado locura y muerte para la mayoría de los guardianes, ya que el poder del Devastador los había utilizado en la misma medida en que había sido utilizado por ellos. Los había esclavizado a la voluntad del dios lobo; sin él, los supervivientes se habían convertido en seres tan desvalidos como cachorros recién nacidos..., todos ellos excepto Ivon D'Farany.
D'Marr se dio cuenta con un sobresalto de que aún no había respondido.
—Sí, mi señor.
—Te extralimitaste en tu celo.
—Sí, mi señor.
—Levántate, Orril, y únete a mí. —El comandante aramita todavía no había apartado la mirada del mar. D'Marr se puso en pie y aguardó, sabiendo que su señor hablaría cuando quisiera.
Transcurrió más de un minuto antes de que lord D'Farany decidiera por fin comentar:
—Desde aquí, todavía parecen cazadores, ¿no te lo parecen, Orril?
D'Marr tardó un instante o dos en comprender lo que quería decir su señor. Luego sus ojos se clavaron en los tres enormes barcos que habían transportado a los piratas-lobos tan lejos. Era cierto; todavía parecían los cazadores que habían sido en una ocasión. Altos, negros y, a pesar de su gran tamaño, tan veloces como cualquier otro navío que surcara los mares.
«Y lo bastante veloces para llevarnos lejos de la revuelta mientras seguíamos con el rabo entre las piernas...», se dijo y en voz alta contestó:
—Nos han servido bien, mi señor.
—Y padecido por nuestra culpa.
—Sí, señor.
¡Y tanto que habían padecido! Desde lejos quizá podían aún parecer los terrores del mar que habían sido, pero de cerca los estragos de la revuelta que arrasaba todo el imperio resultaban muy evidentes. Las velas habían sido remendadas tantas veces que ahora tenían más remiendos que tela original. Las marcas de quemaduras y los maderos rotos en el casco evidenciaban la buena puntería de las armas enemigas. A bordo era aún peor; la mayoría de las barandillas estaban rotas o habían desaparecido; todavía existían enormes agujeros en las cubiertas porque ya no quedaba suficiente material para repararlas. A bordo de una de las naves la tripulación apenas había conseguido asegurar el palo mayor después de que una andanada había estado a punto de derribarlo. Resultaba un milagro que los piratas hubieran conseguido llegar tan lejos con tan sólo unas pocas vidas perdidas en alta mar.
Los tres navíos negros ya no eran cazadores. Ahora eran simples sombras de lo que habían sido.
—Échalos a pique. Esta noche.
—¿Mi señor?
El comandante pirata se volvió entonces, y D'Marr tragó saliva. Lord D'Farany no había escapado a la locura que se había apoderado de sus compañeros guardianes, y los vestigios de esa locura se habían convertido en parte permanente de su rostro. La piel era pálida, casi blanca, y se veían cicatrices, insuficientemente disimuladas por una barba corta y bien cuidada, allí donde había intentado desgarrar la propia carne durante aquel período. Tres días gritando sin pausa habían dejado su boca sin labios curvada para siempre hacia arriba en las comisuras, de modo que parecía como si el antiguo guardián encontrara siempre muy divertido todo lo que lo rodeaba. Lo peor de todo, no obstante, eran los ojos, ya que nunca parecían mirar directamente, y sin embargo capturaban la atención del otro y lo obligaba a mirarlos. Para D'Marr, para quien el mundo era un enemigo que necesitaba una vigilancia continua, verse obligado a contemplar aquellos ojos y sólo aquellos ojos era el horror supremo.
—Échalos a pique. Esta noche. Merecen descansar. —Los ojos se desviaron hacia el mar pero no llegaron a fijarse en él.
—Sssí, mi señor.
D'Marr empezó a temblar cuando el otro rompió el contacto. Luego el temor desapareció al considerar lo que la orden del jefe de la manada implicaba en realidad. Se encontrarían atrapados aquí; se verían obligados no sólo a sobrevivir, sino también a hacerse fuertes con la mayor rapidez posible. Tendrían que hacer suyo aquel reino o perecer.
A D'Marr ni se le ocurrió protestar, rechazar la orden. No se ponían en duda las órdenes del jefe de la manada. Así no se comportaba un aramita.
—Lo haré yo mismo, señor. Hay algo que desearía probar y esto me proporcionará la oportunidad.
—Deberías haber tenido más cuidado, Orril —dijo lord D'Farany, cambiando al tema anterior como era a menudo su costumbre. Chasqueó los dedos. El verlok se acercó a él al trote, y el jefe de la manada se agachó y tomó a la monstruosidad en sus brazos. El animal gruñó por lo bajo cuando él empezó a acariciarlo; era lo más parecido a un ronroneo que podía emitir—. Este..., este... Quel... era valioso.
Allí estaba su oportunidad de redimirse.
—Sí, mi señor, lo era. Más de lo que podríamos haber imaginado.
La mano que acariciaba el lomo del verlok se detuvo. Unos ojos gris pálido se deslizaron hasta un punto situado a un lado de la cabeza del oficial. No medió palabra, pero D'Marr era consciente de que le acababan de ordenar que hablara.
—Ahora sé dónde se encuentra la entrada exterior a las cavernas, mi señor —empezó—. La entrada a la ciudad de los habitantes del mundo subterráneo. A su poder. Por mucho que la hubiéramos buscado no la habríamos descubierto, lord D'Farany. Está sumamente bien escondida.
—Pero tú puedes encontrarla.
—Sí, mi señor. Fácilmente.
Asintiendo con la cabeza para mostrar su aprobación, el jefe de la manada se dio la vuelta, pero D'Marr no tomó esto como una indicación de que podía retirarse. Conocía a su señor demasiado bien para suponer tal cosa.
—Mañana, pues. Conducirás la búsqueda.
—Como deseéis. —A pesar del odio que sentía por el calor y la cegadora luz del sol que se vería obligado a soportar, el joven pirata estaba satisfecho. La gloria sería suya y no del hombre azul.
—Hay algo más, ¿no es así?
«¿Algo más?» D'Marr no conseguía recordar nada de importancia que no fuera lo que ya había comunicado. La situación del hogar del monstruo había sido su única baza, la única que había considerado necesaria.
—¿Qué hay del dragón, Orril?
¡El dragón! ¿Cómo podía haberlo olvidado? El dragón que gobernaba aquí había sido la única cuestión preocupante, la única amenaza a la realización de sus planes.
—El Rey Dragón no nos ocasionará demasiadas preocupaciones, mi señor. Éste en concreto se oculta en su ciudadela y jamás sale. Esto lo averigüé por el Quel. Mientras no intentemos entrar, él y los pocos que integran su clan no se preocuparán por nosotros. Podemos hacer lo que queramos. Todo lo que parece hacer es observar. Observar sin hacer nada. —Esta última afirmación era pura conjetura por parte del aramita, pero tenía sentido para él. Al parecer, al Dragón de Cristal no le importaba quién penetraba sin permiso en lo que se suponía que era su territorio siempre y cuando a él no lo molestaran—. Así pues, podemos seguir adelante y dejar al dragón para más tarde, cuando estemos más seguros de nuestro poder.
Lord D'Farany no respondió enseguida. En lugar de ello, se volvió despacio otra vez hacia su subordinado y, por primera vez desde que D'Marr se había reunido con él, clavó la mirada en el joven oficial. El verlok se quedó extrañamente quieto, como si estuviera tan asustado como D'Marr.
—Espero que no te equivoques en tus suposiciones, Orril. Al dragón no se lo puede tomar a la ligera. No habría vivido tanto tiempo rodeado de tanto poder sin verse afectado por él. —El jefe de la manada volvió a acariciar a su mascota, pero esta vez el animal no se mostró nada tranquilizado—. Si llegara a tener lugar un enfrentamiento entre el dragón y yo, puedes estar seguro de que prepararé una trampa adecuada para el reptil... y tú serás el cebo. —Los ojos volvieron a mirar al vacío, y el jefe de la manada empezó a darse la vuelta—. Puedes retirarte.
Orril D'Marr necesitó de toda su fuerza de voluntad para no echar a correr al abandonar la loma. Alguien en el campamento tendría que sufrir esta noche; alguien tendría que sufrir para calmar sus temores. Era la única forma en que podía liberarse de ellos, la única forma para poder enfrentarse a sus deberes al día siguiente con la máscara de la indiferencia colocada.
«Mejor el dragón cualquier día —pensó— que la cólera de mi señor.»

Abriéndose camino por las turbulentas aguas del Mar Oriental, el solitario navío se aproximó al Reino de los Dragones. Mientras que las naves que habían dado que pensar a Cabe habían sido mortíferos mastodontes, gigantes diseñados para aterrorizar, ésta era menuda y elegante, un diminuto monstruo destructivo construido para transportar con rapidez a un simple puñado de pasajeros hasta su destino. De hecho, sólo había una característica que compartía con los tres enormes barcos piratas.
Era totalmente negra.