XIX

—¿Qué esss lo que quieresss, hechicero?
Cabe, que acababa de materializarse, quedó anonadado ante el horrible cambio en la voz del Dragón de Cristal, que ahora recordaba mucho más a la de un auténtico Rey Dragón. Impávido, el hechicero respondió: —Vine a ver cómo os encontrabais. Creo que sé algo de lo que padecisteis, ¿no os parece?
El Dragón de Cristal era una montaña de piedras preciosas apretujada contra el otro extremo de la estancia. Había poca luz, y las paredes eran objetos opacos y apagados. Cabe ni siquiera podía ver el semblante del señor dragón.
—Sssobreviví. No necesitas saber nada másss.
De nada serviría insistir sobre la cuestión, decidió Cabe. Se sentía desilusionado, pero sabía que no había nada que pudiera hacer. En su lugar, preguntó:
—¿Qué haréis con respecto a vuestro reino? Legar está en ruinas. Si mi ayuda sirviera de algo para...
De la oscuridad se alzó la cabeza del señor de Legar. Una furia inhumana se reflejaba en su rostro de dragón. Unos ojos entrecerrados con tan sólo un leve indicio de cristal contemplaron coléricos a la presuntuosa figura menuda.
—¿Esss que no lo entiendesss? ¡No quiero nada de ti, huuumano! ¡Sólo quiero dessscansar! ¡Intimidad y dessscanso! ¿Por qué te empeñassste en venir aquí?
—A causa de Logan Tezerenee.
Sus palabras apagaron, por un tiempo, el fuego de la cólera. El Dragón de Cristal se enroscó sobre sí mismo, lo que le dio un aspecto mucho más pequeño.
—Conozco el nombre..., miii nombrrre... Sssoy yo...
—Logan —el hechicero se atrevió a usar el nombre—, vuestro reino está sumido en el caos y vos os pusisteis en peligro al final. De ningún modo olvidaré que en el fondo fue todo en vuestro propio interés, pero lo que hicisteis afectó también al resto del Reino de los Dragones. Vuestros súbditos necesitarán ayuda para reconstruir Legar. Hay prisioneros y heridos pertenecientes a los piratas-lobos que lo mejor sería entregar a otros humanos. Tal vez mis amigos y aliados estén dispuestos a ayudaros. En lugar de los escombros que ahora gobernáis, puede incluso existir una posibilidad de convertir a la península en una tierra llena de vida. Podrían entrevistarse con vos y quizá...
—¡No! —No fue cólera esta vez, sino más bien temor lo que empujó al Rey Dragón. Sus ojos se abrieron de par en par y siseó enloquecido—: No. ¡Si les permito que se acerquen tanto, descubrirán la verdad y entonces yo estaré en peligro! ¡Se enfurecerán al ver que los he engañado a todos! ¡Me veré obligado a abandonar este lugar y no puedo! ¡No puedo! ¡Me he agotado másss de lo que jamásss me había atrevido a hacerlo! ¡El mundo exterior esss ahora un peligro para mí! ¡Sssólo aquí y a solas essstoy ssseguro!
Cabe no podía creer lo que oía.
—¡Os equivocáis! Escuchaos a vos mismo...
Con tan sólo una terrible mirada, el reluciente gigante lo acalló.
—¡Tu ayuda ha sssido de mucho valor, maessse Bedlam, pero te irásss ahora! ¡Misss súbditosss ssse ocuparán de tus necesidadesss hasssta llegar a Esssedi! ¡Ahora vete! ¡Tengo que dormir!
—Logan...
—¡Soy el Dragón de Cristal! —rugió el monstruo, y las draconianas mandíbulas se abrieron de par en par...
Cabe se teletransportó lejos de allí antes de que el Rey Dragón hiciera algo que ambos pudieran lamentar.

Encontró al Grifo y Caballo Oscuro esperándolo, este último de nuevo bajo su apariencia favorita. A poca distancia de ellos, su reptiliana escolta aguardaba con creciente ansiedad.
—¿Qué sucedió? —preguntó el Grifo, que se encontraba tumbado sobre el negro corcel.
Caballo Oscuro, como averiguó Cabe más tarde, no había confiado en los dragones. Su obsesión con Sombra había desaparecido, y ahora su mayor preocupación eran sus amigos vivos, incluido el Grifo. Así pues, utilizando su increíble fuerza de voluntad, no sólo había conseguido recuperar su forma acostumbrada, sino que la había alterado de forma que el pájaro-león pudiera descansar cómodamente sobre su lomo. Resultaba un espectáculo muy curioso, pero agradable precisamente por tal peculiaridad. La visión casi hizo olvidar al mago su entrevista con el Dragón de Cristal.
—Deberíamos marcharnos. Puede que nos hayamos quedado más de lo conveniente.
—¿Qué sucedió?
Cabe meneó la cabeza.
—No puedo estar seguro..., aún no.
Los otros no comprendieron, pero probablemente eso era lo mejor, ya que ni siquiera Cabe estaba seguro de hacerlo. Sólo sabía que, ahora más que nunca, la línea divisoria entre Logan Tezerenee y el Dragón de Cristal había quedado difuminada. En qué dirección, si es que escogía alguna, acabaría por volverse el señor de Legar era algo que nadie podía adivinar. Lo único seguro era que tanto si era dragón como hombre, el solitario habitante del oscuro refugio no abandonaría aquel lugar pasara lo que pasara. Aquello no se debía sólo a la salvaguarda de la mente de un hombre; el Dragón de Cristal había estado aislado durante tanto tiempo que no podía soportar ni la idea de abandonar su sala ni la de permitir que el mundo entrara.
Uno de los guerreros le ofreció una bestia. Cabe tomó la montura-dragón que le ofrecían y montó, sin apenas prestar atención a lo que hacía. Sus ojos no dejaban de contemplar el desolado Legar, mientras mentalmente se imaginaba al Rey Dragón soñando con el rostro que en una ocasión había lucido en un mundo que ahora le estaba vedado para siempre..., que él mismo se había vedado para siempre.
El duque draconiano hizo una señal al grupo para que iniciara el viaje hacia el este. Cabe dejó que todos lo precedieran, incluso Caballo Oscuro y el Grifo, y sólo de muy mala gana espoleó al dragón que montaba para que los siguiera. Legar seguía obsesionándolo. De no haber sido por el Dragón de Cristal, ni siquiera lo poco que quedaba intacto existiría. El hechicero dudaba que hubiera podido conseguirlo por sí solo.
«Tanto poder y una vida tan larga —pensó cuando por fin se vio obligado a volver la mirada hacia el camino que tenía delante—. Sin embargo, a pesar de eso, se ha convertido para siempre en prisionero de sí mismo, aterrorizado por la idea de perder una humanidad que puede que haya perdido ya hace mucho, mucho tiempo.»
Esta sola idea fue suficiente para hacerlo cabalgar en meditabundo silencio durante el resto del viaje hasta Esedi... y durante bastante tiempo después.