Cirque Du Freak Libro 12
LA SAGA DE DARREN SHAN
HIJOS DEL DESTINO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 
 

Descubre tu destino con Darren Shan en la web, en www.darrenshan.com
 
 
Primera edición en Gran Bretaña por Harper-Collins Children’s Books en 2004 
 
 
Harper-Collins Children’s Books es una división de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins Children’s Books es: www.harpercollinschildrensbooks.co.uk

Copyright © Darren Shan 2004

ISBN 0 00 715921 8

El autor reclama el derecho moral a ser identificado como autor de esta obra.

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc 
 

Para:

Bas, Biddy y Liam (mis tres pilares)
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
"La Afortunada" Aleta Moriarty
A y Bo, los mejores banshees de Bangkok
Emily "la Liliputiense" Chuang
Jennifer "Stacey" Abbots

Las editoras de la saga: 
Domenica De Rosa, Gillie Russell, Zoe Clarke y Julia Bruce 
(¡¡¡buen trabajo, chicas!!!)

Los Sangrientos y Brillantes Bucaneros:
Los Rajacogotes de Christopher Little 

Y un agradecimiento súper especial a todos mis Shansters, especialmente a aquéllos que me han hecho compañía en Shanville. 
¡Hasta en la muerte, saldréis triunfantes!
 
PRÓLOGO


Si mi vida fuera un cuento de hadas y estuviera escribiendo un libro sobre ella, empezaría con "Éranse una vez dos chicos llamados Darren y Steve…" Pero mi vida es una historia de terror, así que, si fuera a escribirla, tendría que empezar con algo así: 
El Mal tiene un nombre: Steve Leopard. 
Fue bautizado como Steve Leonard, pero para sus amigos (sí: ¡una vez tuvo amigos!) siempre fue Steve Leopard. Nunca fue feliz en su hogar, no tenía padre, no le gustaba su madre... Soñaba con el poder y la gloria. Anhelaba la fuerza y el respeto, y tener tiempo para disfrutarlos. Quería ser un vampiro. 
Su oportunidad llegó cuando descubrió a una criatura de la noche, Larten Crepsley, actuando en un asombroso y mágico espectáculo, el Cirque du Freak. Le pidió a Mr. Crepsley que lo convirtiera en vampiro. Pero éste se negó: dijo que Steve tenía mala sangre. Steve le odió por ello y juró perseguirlo y matarlo cuando se hiciera mayor. 
Unos años después, mientras Steve se preparaba para su vida como cazavampiros, se enteró de la existencia de los vampanezes de piel púrpura y ojos rojos. En las leyendas, los vampiros son asesinos perversos que chupan la sangre a los humanos hasta dejarlos secos. Eso es basura histérica: sólo toman pequeñas cantidades de sangre cuando se alimentan, sin causar daño. Pero los vampanezes son diferentes. Se separaron del clan de los vampiros hace seiscientos años. Viven según sus propias leyes. Creen que es vergonzoso beber de un humano sin matarlo. Por eso siempre matan cuando se alimentan. ¡La clase de gente que le gustaba a Steve! 
Steve fue en busca de los vampanezes, seguro de que ellos le aceptarían. Probablemente pensó que eran tan retorcidos como él. Pero se equivocaba. Aunque los vampanezes eran unos asesinos, la maldad no era algo inherente a ellos. No torturaban a los humanos y procuraban no involucrarse con los vampiros. Se ocupaban de sus propios asuntos tranquila y silenciosamente, pasando más que desapercibidos. 
No estoy seguro de esto, pero imagino que los vampanezes rechazaron a Steve, igual que lo hizo Mr. Crepsley. Los vampanezes viven según reglas aún más estrictas y tradicionales que las de los vampiros. No los imagino aceptando a un humano en sus filas si resultara ser malvado. 
Pero Steve encontró la manera de entrar, gracias a ese eterno agente del Caos: Desmond Tiny. La mayoría le llama simplemente Mr. Tiny, pero si uno abrevia su nombre y lo une a su apellido, sale Mr. Destiny. Es la persona más poderosa del mundo, inmortal por lo que se sabe, un entrometido de primera categoría. Les hizo un regalo a los vampanezes muchos siglos atrás, un ataúd que se llenaba de fuego cuando una persona yacía en su interior, reduciéndola a cenizas en cuestión de segundos. Pero dijo que una noche alguien yacería en el ataúd y saldría indemne. Esa persona sería el Señor de los Vampanezes, y todos los miembros del clan tendrían que obedecerle. Si aceptaban a este Señor, obtendrían más poder del que nunca hubieran imaginado. De lo contrario, serían destruidos. 
La promesa de semejante poder resultaba demasiado tentadora para que Steve la ignorase. Decidió pasar la prueba. Probablemente imaginó que no tenía nada que perder. Entró en el ataúd, las llamas lo engulleron, y un minuto después salió sin una quemadura. De repente, todo había cambiado. Tenía un ejército de vampanezes a sus órdenes, deseosos de dar la vida por él y hacer cualquier cosa que les pidiera. Y ya no tendría por qué limitarse a matar a Mr. Crepsley: ¡podría exterminar a todo el clan de los vampiros! 
Pero Mr. Tiny no quería que los vampanezes aplastasen tan fácilmente a los vampiros. Él medraba entre el sufrimiento y el conflicto. Una victoria rápida y segura no le proporcionaría suficiente entretenimiento. Así que ofreció a los vampiros una cláusula de excepción. Tres de ellos tendrían el poder de matar al Lord Vampanez antes de que adquiriera todos sus poderes. Tendrían cuatro oportunidades. Si tenían éxito y lo mataban, los vampiros ganarían la Guerra de las Cicatrices (así es como se llamó a la batalla entre los vampiros y los vampanezes). Si fracasaban, dos de ellos morirían durante la cacería, mientras que el tercero sobreviviría para presenciar la caída del clan. 
Mr. Crepsley era uno de los cazadores. Un Príncipe Vampiro, Vancha March, era otro. El último también era Príncipe, el más joven que haya habido, un semi-vampiro llamado Darren Shan… y aquí es donde entro yo. 
Yo era el mejor amigo de Steve cuando éramos niños. Fuimos juntos al Cirque du Freak, y, a través de Steve, me enteré de la existencia de los vampiros y fui absorbido por su mundo. Mr. Crepsley me convirtió y le serví como asistente. Bajo su tutelaje, aprendí las costumbres de los vampiros y viajé a la Montaña de los Vampiros. Allí, me comprometí a realizar mis Ritos de Iniciación… y fracasé. Por miedo a la muerte, me escapé, pero durante mi huida descubrí un complot para destruir al clan. Más tarde lo denuncié, y como recompensa, no sólo fui aceptado en el redil, sino que me hicieron Príncipe Vampiro. 
Tras seis años en la Montaña de los Vampiros, Mr. Tiny me lanzó tras la pista del Señor de los Vampanezes, junto con Mr. Crepsley y Vancha. Una de las Personitas de Mr. Tiny viajó con nosotros. Su nombre era Harkat Mulds. Las Personitas tienen la piel gris y llena de costuras, son bajitas, con grandes ojos verdes, sin nariz, y sus orejas están cosidas bajo la piel de la cabeza. Fueron creadas a partir de los restos de personas muertas. Harkat no sabía quién había sido en su vida anterior, pero más tarde averiguamos que fue Kurda Smahlt: el vampiro que había traicionado al clan con la esperanza de evitar la Guerra de las Cicatrices. 
Como no sabíamos quién era el Lord Vampanez, perdimos nuestra primera oportunidad de matarlo cuando Vancha lo dejó escapar, porque estaba bajo la protección del hermano vampanez de Vancha, Gannen Harst. Más tarde, en la ciudad donde había transcurrido la juventud de Mr. Crepsley, volví a encontrarme con Steve. Me dijo que era un cazavampanezes, y yo, tonto de mí, le creí. Los demás también lo hicieron, aunque Mr. Crepsley tenía sus sospechas. Él percibía algo malo, pero le convencí de que le concediera a Steve el beneficio de la duda. He cometido algunos errores terribles en mi vida, pero ése fue sin duda el peor. 
Cuando Steve reveló sus verdaderas intenciones, luchamos, y, por dos veces, tuvimos la oportunidad de matarlo. La primera vez le dejamos vivir porque queríamos canjear su vida por la de Debbie Hemlock (mi novia humana). La segunda, Mr. Crepsley luchó con Steve, Gannen Harst y un impostor que fingía ser el Señor de los Vampanezes. Mr. Crepsley mató al impostor, pero luego fue arrojado por Steve a un foso lleno de estacas. Podría haber arrastrado a Steve consigo, pero lo dejó vivir para que Gannen y los otros vampanezes perdonaran la vida a sus amigos. Sólo después revelaría Steve la verdad sobre sí mismo, haciendo aún más insoportable la amarga la pérdida de Mr. Crepsley. 
Hubo un largo paréntesis entre aquello y nuestro siguiente encuentro. Fui con Harkat a averiguar la verdad sobre su pasado a un mundo yermo lleno de monstruos y mutantes, el cual, más tarde, descubrimos que era la Tierra en el futuro. A mi regreso, pasé un par de años viajando con el Cirque du Freak, esperando que el destino (o Des Tiny) volviera a reunirnos a Steve y a mí para el encuentro final. 
Nuestros caminos se cruzaron finalmente en nuestro viejo pueblo natal. Yo había regresado con el Cirque du Freak. Era extraño revisitar el pasado, recorriendo las calles del pueblo donde había crecido. Vi a mi hermana Annie, ahora ya adulta y con un hijo, y me encontré con un viejo amigo, Tommy Jones, que se había convertido en futbolista profesional. Fui a ver jugar a Tommy en un importante partido de copa. Su equipo ganó, pero su festejo fue bruscamente interrumpido cuando dos de los esbirros de Steve invadieron el terreno de juego y mataron a un montón de gente, incluyendo a Tommy. 
Perseguí al par de asesinos, y caí directamente a una trampa. Me enfrenté nuevamente a Steve. Tenía con él a un niño llamado Darius; su hijo. Darius me disparó. Steve podría haberme rematado entonces, pero no lo hizo. No era el momento previsto. Mi final (o el suyo) sólo llegaría cuando me enfrentara a él con Vancha a mi lado. 
Me arrastré por las calles hasta que fui rescatado por un par de vagabundos. Habían sido reclutados por Debbie y una ex inspectora de policía, Alice Burgess, que estaban creando un ejército humano para ayudar a los vampiros. Vancha March se reunió conmigo mientras me recuperaba. Con las señoras y Harkat, regresamos al Cirque du Freak. Hablamos del futuro con Mr. Tall, el dueño del Cirque. Nos dijo que, ganara quién ganara la guerra, un malvado dictador, conocido como el Señor de las Sombras, se alzaría para regir y destruir el mundo. 
Mientras intentábamos asimilar la impactante noticia, dos de los enloquecidos seguidores de Steve nos atacaron: R.V. y Morgan James, la pareja que había asesinado a Tommy. Con la ayuda de Darius, mataron brutalmente a Mr. Tall y tomaron un rehén: un niño pequeño llamado Shancus. Mitad humano, mitad serpiente, era el hijo de uno de mis mejores amigos, Evra Von. 
Mientras Mr. Tall yacía moribundo, Mr. Tiny y una bruja llamada Evanna aparecieron misteriosamente de la nada. Mr. Tiny resultó ser el padre de Mr. Tall, y Evanna, su hermana. Mr. Tiny se quedó a llorar la muerte de su hijo, mientras que Evanna nos siguió cuando salimos en persecución de los asesinos de su hermano. Logramos matar a Morgan James y capturar a Darius. Mientras los demás corrían tras R.V. y Shancus, aproveché para intercambiar unas palabras con Evanna. La bruja tenía la habilidad de ver el futuro, y me reveló que, si mataba a Steve, yo tomaría su lugar como el temido Señor de las Sombras. Me convertiría en un monstruo, asesinaría a Vancha y a cualquiera que se cruzara en mi camino, y destruiría no sólo a los vampanezes, sino también a la Humanidad. 
Pese a la conmoción sufrida, no había tiempo para pensar en ello. Con mis aliados, seguimos a R.V. hasta el viejo cine donde Steve y yo habíamos conocido a Mr. Crepsley. Steve nos estaba esperando, a salvo sobre el escenario, separado de nosotros por un foso que había cavado y llenado de estacas. Se burló de nosotros durante un rato, y luego aceptó intercambiar la vida de Shancus por la de Darius. Pero mentía. En lugar de liberar al niño-serpiente, lo mató brutalmente. Yo aún sujetaba a Darius. Poseído por una ciega y fría rabia, me dispuse a asesinarlo en venganza. Pero cuando estaba a punto de apuñalar al chico, Steve me detuvo con su revelación más cruel: la madre de Darius era mi hermana Annie. Si mataba al hijo de Steve, habría matado a mi propio sobrino. 
Y con eso, se marchó, carcajeándose como el demonio que era, abandonándome a la locura de una noche empapada de sangre. 
 