CAPÍTULO 15


Mr. Tiny era la última persona en el mundo (¡y en toda mi vida!) que quería ver. Discutí acaloradamente con Evanna, queriendo saber por qué debía presentarme ante él, y qué conseguiría con ello. Odiaba y temía al entrometido más que nunca, ahora que sabía tanto sobre él. 
—¡Quiero estar en el extremo opuesto del mundo de donde quiera que él esté! —grité—. ¡O en otro universo, si es posible! 
—Te entiendo —dijo Evanna—, pero debemos acudir a él, a pesar de todo. 
—¿Te está obligando a hacer esto? —inquirí—. ¿Fue él quien te ordenó que me sacaras del Lago? ¿Está haciendo que me lleves ante él, para poder volver a fastidiarme la vida otra vez? 
—Lo averiguarás cuando lo veas —dijo Evanna con serenidad, y ya que en realidad no tenía más opción que seguirla (pues podría haberme lanzado nuevamente al Lago si la desobedecía), al final, murmurando con mucha rabia, fui tras ella de mala gana mientras emprendía la marcha por el árido desierto. 
Cuando abandonamos el calor de la hoguera, el dragón batió las alas y echó a volar. Lo vi unirse al tropel de dragones allá arriba, sobre mí, y luego le perdí el rastro. Cuando me volví a mirar a Evanna, vi que ella aún contemplaba el cielo. 
—Me habría gustado dar un paseo —dijo con voz curiosamente triste. 
—¿Sobre el dragón? —pregunté. 
—Sí. Siempre he deseado volar sobre un dragón. 
—Puedo volver a llamarlo —sugerí. 
Meneó rápidamente la cabeza. 
—Éste no es el momento —dijo—. Y hay demasiados. Los otros nos verían sobre su espalda, y nos atacarían. No creo que pudieras controlar a tantos, sin haber practicado más. Y aunque puedo hacer que pasemos desapercibidos para ellos aquí abajo, allá arriba no podría. 
Mientras seguíamos andando, volví la vista atrás, y mi mirada se posó en las Personitas, que se alzaban inmóviles junto al Lago. 
—¿Por qué están esos aquí? —pregunté. 
—Ésta es la época en la que nuestro padre saca del agua las almas de los muertos para crear a sus Personitas —dijo Evanna, sin mirar atrás ni aminorar la marcha—. Podría cogerlas en cualquier época, pero así es más fácil, porque no hay nadie que interfiera. Deja aquí a su pequeña banda de ayudantes, para pescar cuando les de la orden. —Me echó un vistazo—. Él podría haberte rescatado mucho antes. En el presente, sólo han pasado dos años. Él tenía el poder para sacarte del Lago entonces, pero quiso castigarte. Tu sacrificio dio al traste con sus planes. Te odia por ello, aunque seas su hijo. Por eso me envió hasta este momento en el tiempo para ayudarte. En este futuro, tu alma ha sufrido durante incontables generaciones. Quería que padecieras el dolor de una condena casi eterna, y quizá incluso que te volvieras loco, para que no pudieras salvarte. 
—Qué simpático —gruñí sarcásticamente. Luego entorné los ojos—. Si eso es lo que siente, ¿por qué me rescata? 
—Eso se aclarará pronto —dijo Evanna. 
Anduvimos un largo trecho desde el Lago. El aire se enfriaba a nuestro alrededor a medida que se iba poniendo el Sol. Evanna buscaba un lugar específico, deteniéndose cada pocos segundos para examinar el terreno, y luego seguía adelante. Finalmente encontró lo que buscaba. Se detuvo, se arrodilló y respiró suavemente sobre la tierra polvorienta. Se oyó un estruendo, y a continuación, la tierra se resquebrajó a nuestros pies y se abrió la boca de un túnel. Sólo alcanzaba a ver unos pocos metros hacia abajo, pero presentí el peligro. 
—No me digas que tenemos que bajar por ahí —murmuré.
—Éste es el camino a la fortaleza de nuestro padre —dijo ella. 
—Está oscuro —remoloneé. 
—Te proporcionaré luz —prometió, y vi que sus dos manos brillaban suavemente, emitiendo una tenue luz blanca que se extendió unos cuantos metros por delante de ella. Me miró seriamente—. Mantente a mi lado aquí abajo. No te desvíes. 
—¿Me cogerá Mr. Tiny si lo hago? —pregunté. 
—Lo creas o no, hay monstruos peores que nuestro padre —repuso—. Pasaremos junto a algunos de ellos. Si te ponen las manos encima, tu milenio de tormento en el Lago de las Almas parecerá una placentera hora en una playa. 
Lo dudaba, pero la amenaza tuvo el poder suficiente para que me asegurara de no apartarme de la bruja más allá del grosor de un cabello cuando empezó a bajar por el túnel. Éste descendía en un ángulo de treinta grados bastante constante. El suelo y las paredes eran lisos y hechos de lo que parecía ser roca sólida. Pero había formas moviéndose dentro de la roca, formas retorcidas, inhumanas, alargadas, todo sombras, garras, dientes y tentáculos. Las paredes se abultaban hacia fuera a nuestro paso; las cosas atrapadas en su interior querían alcanzarnos. Pero ninguna podía abrirse paso. 
—¿Qué son? —grazné, sudando tanto por el miedo como por el calor seco del túnel. 
—Criaturas del Caos Universal —respondió Evanna—. Ya te las había mencionado; son los monstruos de los que te he hablado. Son parientes de nuestro padre, aunque él no es tan poderoso como ellas. Están confinadas por una serie de leyes temporales y espaciales: las leyes del Universo por las que nuestro padre y yo nos regimos. Si alguna vez quebrantáramos las leyes, estas criaturas quedarían libres. Convertirían el Universo en su infierno particular. Todo caería a su paso. Invadirían cada zona temporal y torturarían a toda criatura viviente… para siempre. 
—Por eso te enfadaste cuando descubriste que yo era hijo de Mr. Tiny —dije—. Pensaste que él había quebrantado las leyes. 
—Sí. Estaba equivocada, pero anduvo cerca. Dudo que incluso él estuviera seguro del éxito de su plan. Cuando nos hizo nacer a Hibernius y a mí, conocíamos las leyes y las acatábamos. Si él se hubiera equivocado contigo (si te hubiera dado más poder del que pretendía), podrías haber quebrantado las leyes sin saberlo y ocasionado la ruina de todo lo que conocemos y amamos. —Se volvió a mirarme con una amplia sonrisa—. ¡Apuesto a que nunca imaginaste lo importante que eras para el mundo! 
—No —respondí, desfallecido—. Y nunca quise serlo. 
—No te preocupes —dijo, suavizando su sonrisa—. Te apartaste de la línea de fuego cuando dejaste que Steve te matara. Hiciste lo que Hibernius y yo nunca creímos posible: cambiaste lo que parecía ser un futuro inevitable. 
—¿Quieres decir que impedí la llegada del Señor de las Sombras? —pregunté ansiosamente—. Fue por eso que dejé que me matara. Era la única forma que se me ocurrió para detenerlo. No quería ser un monstruo. No podía soportar la idea de destruir el mundo. Mr. Tiny dijo que uno de nosotros tenía que ser el Señor de las Sombras. Pero creí que si ambos moríamos… 
—Creíste bien —dijo Evanna—. Nuestro padre había llevado al mundo a un punto donde sólo había dos futuros. Al matar a Steve y sacrificarte, volviste a abrir cientos de posibles futuros. Yo no podría haberlo hecho (habría quebrantado las leyes de haber intervenido), pero tú, como humano, eras capaz de ello. 
—Entonces, ¿qué ocurrió tras mi muerte? —pregunté—. Dices que han pasado dos años. ¿Vencieron los vampiros a los vampanezes y ganaron la Guerra de las Cicatrices? 
—No —dijo Evanna, frunciendo los labios—. La guerra aún sigue librándose. Pero ya se divisa el final; un final que no va a gustarle nada a nuestro padre. Líderes persuasivos están promoviendo la paz, Vancha y Harkat Mulds desde el bando de los vampiros, y Gannen Harst desde el de los vampanezes. Están discutiendo un tratado, acordando los términos por los que ambas partes puedan vivir como una sola. Otros luchan contra ellos (en ambos clanes hay muchos que no desean la paz), pero las voces de la razón están ganando. 
—¡Entonces, funcionó! —jadeé—. ¡Si los vampiros y los vampanezes hacen las paces, el mundo se salvará! 
—Quizá —tarareó Evanna—. No está tan claro. Bajo el gobierno de Steve, los vampanezes establecieron contacto con políticos humanos y líderes militares. Les prometieron poder y larga vida a cambio de su ayuda. Querían provocar guerras químicas y nucleares, con el objeto de tener al mundo y a sus supervivientes directamente bajo su control. Eso aún podría ocurrir.
—¡Entonces tenemos que detenerlo! —grité—. ¡No podemos dejar que...! 
—Cálmate —me aplacó Evanna—. Estamos tratando de impedirlo. Por eso estoy aquí. No puedo entrometerme demasiado en los asuntos de la Humanidad, pero ahora puedo hacer más que antes, y tus actos me han convencido de que debo intervenir. Hibernius y yo siempre permanecimos neutrales. No nos involucrábamos en los asuntos de los mortales. Hibernius lo deseaba, pero yo me oponía a ello, por miedo a quebrantar las leyes y liberar a los monstruos. —Lanzó un suspiro—. Me equivocaba. Es necesario correr riesgos de vez en cuando. Nuestro padre corrió un riesgo en su afán de causar estragos... y yo debo correr otro para intentar asegurar la paz. 
Fruncí el ceño.
—¿De qué estás hablando?  
—La Humanidad ha evolucionado —dijo—. Tiene su propio destino, una expansión hacia algo maravilloso, que nuestro padre está intentando destruir. Utilizó a los vampiros y a los vampanezes para desviar al género humano de su camino, reducir a escombros las ciudades del mundo, y arrastrar a los humanos de regreso a las edades oscuras, para poder controlarlos de nuevo. Pero su plan fracasó. Los clanes de la noche ahora buscan reunificarse y vivir separadamente de la Humanidad, ocultos, sin causar daño, como hacían en el pasado. 
»Como los vampiros y los vampanezes se han convertido en parte del presente, nuestro padre no puede deshacerse de ellos. Podría volver al pasado y crear otra raza para combatirlos, pero eso sería difícil y llevaría tiempo. Y el tiempo, por una vez, está en su contra. Si no logra dividir a los clanes durante el próximo año o así, es poco probable que pueda provocar la caída de la Humanidad que tanto anhela. Podría (y sin duda lo hará) fraguar una nueva estratagema en el futuro, y buscar alguna otra manera de separarlos, pero, de momento, el mundo estará a salvo. 
Evanna hizo una pausa. Sus manos estaban vueltas hacia su rostro, iluminando sus rasgos. Nunca la había visto tan pensativa. 
—¿Recuerdas la historia de cómo fui creada? —preguntó. 
—Claro —respondí—. Un vampiro, Corza Jarn, quería que los vampiros fueran capaces de tener hijos. Persiguió a Mr. Tiny hasta que éste accedió a concederle su deseo, y al mezclar la sangre de Corza Jarn con la de una loba preñada, y utilizar su magia sobre ella, os engendró a ti y a Mr. Tall. 
—Ésa no fue su única razón para crearnos —dijo Evanna—, pero sí una importante. Yo puedo concebir hijos de un vampiro o de un vampanez, que, a su vez, podrían tener sus propios hijos. Pero cualquier hijo mío será diferente de sus padres. Tendrán parte de mis poderes (no todos) y podrán vivir de día. La luz del Sol no los matará. 
Me miró intensamente. 
—Una nueva casta de criaturas, una raza avanzada de vampiros o vampanezes. Si ahora diera a luz a tales niños, separaría a los clanes. Los belicistas de ambos bandos utilizarían a los niños para alentar nuevas visiones y fomentar la violencia. Por ejemplo, si yo tuviera un hijo de padre vampiro, aquellos vampiros que se oponen a la paz presentarían al niño como un salvador, y dirían que fue enviado para ayudarlos a exterminar a los vampanezes. Y aunque los vampiros más prudentes se impusieran y silenciaran a los alborotadores, los vampanezes temerían al niño y sospecharían de los planes a largo plazo de los vampiros. ¿Cómo negociarían tratados de paz, sabiendo que estarían en inferioridad de condiciones respecto a los vampiros, sintiéndose continuamente amenazados? 
»La Guerra de las Cicatrices promete acabar porque ambos bandos ven que podría durar para siempre. En la época del Señor de los Vampanezes y los cazadores vampiros, todos sabían que la guerra tendría un final concreto. Ahora que Steve y tú estáis muertos, podría no acabar nunca, y ni los vampiros ni los vampanezes quieren eso. Así que están dispuestos a negociar la paz. 
»Pero mis hijos podrían cambiarlo todo. Con una renovada promesa de victoria (para los vampiros o para los vampanezes, dependiendo de a quiénes eligiera como padres de mis pequeños) la guerra continuaría. Cuando mis hijos crecieran (y crecerían rápidamente, ya que serían criaturas dotadas de una cierta proporción de magia), se criarían en el odio y el temor. Con el tiempo se convertirían en guerreros y guiarían a su clan a la victoria, imponiéndose sobre el otro…, y nuestro padre llevaría a cabo su plan, un poco más tarde de lo previsto, pero, por otra parte, íntegro. 
—¡Entonces no deberías tenerlos! —exclamé—. Mr. Tiny no puede obligarte, ¿verdad? 
—No directamente —dijo ella—. Me ha estado amenazando y sobornando desde la noche en que tú y Steve moristeis. Pero no tiene poder para obligarme a dar a luz. 
—Entonces, está bien —sonreí débilmente—. No tengas ningún hijo, y asunto arreglado. 
—Oh, pero lo tendré —dijo Evanna, y bajó las manos para que brillaran sobre su vientre—. De hecho, ya estoy embarazada. 
—¡¿Qué?! —exploté—. ¡Pero acabas de decir...! 
—Lo sé. 
—¡Pero si tú...! 
—Lo sé. 
—¡Pero...!
—¡Darren! —me espetó—. Lo. Sé. 
—¿Y entonces por qué lo has hecho? —grité. 
Evanna interrumpió sus explicaciones. En cuanto se detuvo, las formas de las paredes comenzaron a apretujarse aún más cerca de nosotros, siseando y gruñendo, extendiendo garras y tentáculos, expandiendo el material de la roca. Evanna lo advirtió y volvió a avanzar a zancadas, hablando mientras andaba. 
—Le pedí a Desmond Tiny que liberase tu espíritu. La culpa te condujo al Lago de las Almas, y te habría mantenido allí eternamente; no hay forma natural de escapar de ese Lago de los condenados. Pero el rescate es posible. Las almas se pueden pescar. Y sabiendo que eres mi medio hermano, me sentía en la obligación de liberarte. 
—¿Y qué hay de Steve? —pregunté—. Él también es tu medio hermano. 
Sus ojos se endurecieron.
—Steve merece su cautiverio. Siento lástima por él, ya que fue, hasta cierto punto, una víctima de los manejos de nuestro padre. Pero la maldad de Steve era esencialmente suya. Eligió su camino, y ahora debe sufrir las consecuencias. Pero tú intentaste hacer el bien. No era justo que te pudrieras en el Lago de las Almas, así que le supliqué a nuestro padre que te ayudara. —Rió para sus adentros—. Sobra decir que se negó. 
»Vino a verme hace unos meses —continuó—. Se dio cuenta de que sus planes se estaban desbaratando, y me vio como su única solución. Desde tu muerte, se había pasado la mayor parte del tiempo intentando convencerme de tener hijos, sin más éxito del que yo había tenido intentando conseguir que te liberara. Pero esta vez adoptó un nuevo enfoque. Dijo que podíamos ayudarnos mutuamente. Si yo tenía un hijo, él liberaría tu alma. 
—¡¿Y tú aceptaste eso?! —rugí—. ¡¿Vendiste al mundo sólo para ayudarme?! 
—Claro que no —gruñó. 
—Pero has dicho que estás embarazada. 
—Y lo estoy. —Se volvió a mirarme, sonriendo tímidamente—. Mi primera idea fue rechazar la oferta de nuestro padre. Pero entonces vi una forma de sacarle partido. Aún no hay garantía de un acuerdo pacífico entre vampiros y vampanezes. Las perspectivas parecen halagüeñas, pero eso no quiere decir que esté asegurado. Si las negociaciones fracasan, la guerra podría continuar, lo cual beneficiaría a nuestro padre. Tendría tiempo para regresar al pasado y crear un nuevo líder, alguien que pudiera seguir donde Steve lo dejó. 
»Estaba pensando en ello cuando Desmond me hizo su sugerencia. Recordé la forma en que le engañaste, y me pregunté qué harías tú en mi situación. Entonces, se me encendió la bombilla. 
»Acepté su proposición, pero le dije que no estaba segura de si quería tener un hijo de un vampiro o de un vampanez. Él dijo que no importaba. Le pregunté si podía elegir. Dijo que sí. Así que pasé algún tiempo con Gannen Harst, y luego con Vancha March. Cuando regresé con nuestro padre, le dije que ya había elegido y que estaba embarazada. Se puso tan contento que ni siquiera protestó cuando me negué a revelarle quién era el padre; se limitó a hacer rápidamente los preparativos para enviarme aquí a liberarte, así que ya podemos seguir adelante sin más distracciones. 
Dejó de hablar y se frotó el estómago con las manos. Aún esbozaba aquella extraña sonrisa tímida. 
—Entonces, ¿de quién es? —pregunté. No veía qué diferencia podía haber, pero sentía curiosidad por conocer la respuesta. 
—De ambos —respondió—. Voy a tener gemelos; uno de Vancha y otro de Gannen. 
—¡Un niño vampiro y un niño vampanez! —grité, excitado. 
—Más que eso —dijo Evanna—. He permitido que las tres líneas de sangre se mezclen. Cada niño tiene un tercio de vampiro, un tercio de vampanez y un tercio de mí. Así es como le he engañado. Él pensó que cualquier bebé mío dividiría a los clanes, pero, en lugar de eso, los unirán aún más. Mis hijos, cuando estén preparados, procrearán con otros vampiros y vampanezes, para engendrar un nuevo clan multirracial. Todas las diferencias quedarán borradas y, finalmente, olvidadas.
»Vamos a crear la paz, Darren, a pesar de nuestro padre. Eso es lo que tú me enseñaste: no tenemos por qué aceptar el destino, o a Des Tiny. Podemos crear nuestro propio futuro, todos nosotros. Tenemos el poder de controlar nuestras vidas; sólo tenemos que elegir usarlo. Tú elegiste al sacrificar tu propia vida. Ahora, yo también he elegido: dar vida. Sólo el tiempo dirá adónde conducirán nuestras elecciones, pero estoy segura de que, sea cual sea el futuro que ayudemos a forjar, será mejor que el que planeaba nuestro padre.
—¡Que así sea! —murmuré, y la seguí silenciosamente túnel abajo, pensando en el futuro y en todas las sorpresas y giros inesperados que podría contener. Mi cabeza bullía de ideas y pensamientos. Había tenido que asimilar tantas cosas, y tan rápido, que me sentía abrumado, sin saber qué pensar de todo aquello. Pero de una cosa sí que estaba absolutamente seguro: cuando Mr. Tiny averiguara lo de los bebés de Evanna, ¡prácticamente explotaría de rabia! 
Pensando en ello, y en la cara que pondría el antipático y pequeño entrometido cuando oyera la noticia, prorrumpí en carcajadas. Evanna también se echó a reír, y las risas parecieron acompañarnos durante siglos, siguiéndonos túnel abajo como una bulliciosa bandada de pájaros, actuando casi como un hechizo protector contra las filas de anhelantes monstruos emparedados en continuo movimiento. 
 
