SEGUNDA PARTE


CAPÍTULO 14


El Sol caía ferozmente sobre mí, pero no podía dejar de temblar. Alguien me echó una manta por encima, peluda y gruesa. Picaba horriblemente, pero era una sensación deliciosa. Cualquier sensación resultaba bienvenida tras la insensibilidad del Lago de las Almas.
La persona que me había cubierto con la manta se arrodillaba junto a mí y me inclinaba la cabeza hacia atrás. Parpadeé para quitarme el agua de los ojos y traté de enfocarlos. Tardé unos segundos, pero finalmente los posé en mi rescatador. Era una Personita. Al principio, pensé que era Harkat. Abrí la boca para gritar su nombre alegremente. Entonces le miré mejor y me di cuenta de que no era mi viejo amigo, sólo alguien de su especie de piel gris llena de cicatrices y ojos verdes. 
La Personita me examinó en silencio, empujándome y pinchándome con el dedo. Luego se levantó y se alejó, dejándome solo. Me arrebujé mejor bajo la manta, intentando contener los temblores. Al cabo de un rato, reuní fuerzas para mirar a mi alrededor. Yacía a la orilla del Lago de las Almas. La tierra que me rodeaba era dura y seca, como un desierto. Había varias Personitas cerca. Un par de ellas estaba poniendo las redes a secar (las redes con las que me habían sacado del agua). Las otras, simplemente, permanecían con la mirada perdida en el vacío o en el Lago. 
Se oía un sonido chirriante por encima de mi cabeza. Al mirar hacia arriba, vi a una enorme bestia alada dando vueltas sobre el Lago. Por mi anterior viaje aquí, sabía que era un dragón. Sufrí un retortijón de miedo. Entonces reparé en un segundo dragón. Y en un tercero. Y en un cuarto. Boquiabierto, me di cuenta de que el cielo estaba lleno de ellos, docenas, tal vez cientos. Si me veían… 
Empecé a arrastrarme débilmente en busca de un lugar seguro, y entonces me detuve y eché un vistazo a las Personitas. Sabían que los dragones estaban allí, pero no estaban preocupadas por los gigantescos reptiles voladores. Podrían haberme sacado del Lago para alimentar conmigo a los dragones, pero no lo creía. Y aunque así fuera, en mi endeble estado no podría hacer nada al respecto. No podía huir ni pelear, y no había ningún lugar donde esconderse. Así que me limité a quedarme donde estaba, y esperé a que los acontecimientos siguieran su curso. 
Durante varios minutos, los dragones dieron vueltas y las Personitas permanecieron inmóviles. Aún tenía mucho frío, pero no temblaba tanto como cuando salí del Lago. Estaba reuniendo hasta el más mínimo gramo de energía que pudiera hallar, para intentar andar hacia las Personitas y preguntarles qué estaba pasando, cuando alguien habló a mi espalda. 
—Siento llegar tarde. 
Miré por encima del hombro, esperando ver a Mr. Tiny, pero era su hija (¡mi medio hermana!) Evanna, avanzando a zancadas hacia mí. 
No parecía diferente a como la recordaba, aunque en sus ojos verde y marrón había un brillo que había estado ausente la última vez que nos encontramos. 
—¿Qu...? —grazné, el único sonido que fui capaz de emitir. 
—Tranquilo —dijo Evanna, llegando hasta mí e inclinándose para darme un cálido apretón en el hombro—. No trates de hablar. Pasarán unas horas hasta que se te pasen los efectos del Lago. Haré una hoguera y te prepararé un caldo. Es que no estaba aquí cuando te sacaron del agua; fui a buscar leña. —Señaló una pila de troncos y ramas. 
Quería asediarla a preguntas, pero no serviría de nada poner a prueba mi garganta mientras no estuviera en condiciones de hablar. Así que no dije nada mientras ella me cogía y me llevaba hasta la pila de leña como a un bebé, depositándome en el suelo y volviendo su atención hacia las ramas. 
Cuando la hoguera estuvo ardiendo agradablemente, Evanna sacó un objeto plano y circular de debajo de las cuerdas que la vestían. Lo reconocí de inmediato: una olla plegable, de la misma clase que Mr. Crepsley había usado una vez. La presionó por el centro, haciendo que se abriera de golpe hacia fuera, asumiendo su forma natural, y a continuación la llenó de agua (no del Lago, sino de un cubo) y de algunas hierbas y plantas, y la colgó de una vara sobre las llamas. 
El caldo era flojo y desabrido, pero su calor fue para mí como el fuego de los dioses. Bebí ansiosamente, una escudilla, y otra, y una tercera. Evanna sonreía mientras yo sorbía ruidosamente, y luego empezó a tomar sorbos pausados de su propia escudilla. Los dragones lanzaban chillidos a intervalos regulares sobre nuestras cabezas, el Sol brillaba intensamente y el aroma del humo era mágico. Me sentía extrañamente relajado, como si aquello fuera una ociosa y veraniega tarde de domingo. 
Iba por la mitad de mi cuarta escudilla cuando mi estómago me rugió "¡Basta!". Con un suspiro de satisfacción, solté la escudilla y me senté, sonriendo levemente, pensando sólo en lo bien que me sentía por dentro. Pero no podía quedarme sentado en silencio para siempre, así que al final alcé la vista, miré a Evanna y  probé mis cuerdas vocales. 
—Urch —chirrié (había querido decir "Gracias"). 
—Has pasado mucho tiempo sin hablar —dijo Evanna—. Empieza por algo sencillo. Prueba con el alfabeto. Yo iré a por más leña, para alimentar el fuego. No nos quedaremos mucho tiempo, pero igualmente podemos estar calentitos mientras estemos aquí. Practica mientras estoy fuera, y tal vez podamos hablar cuando regrese. 
Seguí el consejo de la bruja. Al principio luché por emitir sonidos de cualquier manera, pero le puse empeño, y poco a poco mis "a" empezaron a sonar como "a", mis "b" como "b", etcétera. Cuando hube repasado el alfabeto varias veces sin equivocarme, pasé a las palabras, empezando por cosas sencillas (gato, perro, mamá, papá, cielo, yo). Luego, probé con los nombres, con palabras más largas, y finalmente, con frases. Hablar dolía, y mascullaba algunas palabras, pero cuando finalmente volvió Evanna, sujetando una brazada de ramitas lamentables, pude darle las gracias con una voz grave pero casi normal. 
—Gracias por el caldo. 
—De nada. —Echó algunas ramitas al fuego, y se sentó junto a mí—. ¿Cómo te sientes? 
—Oxidado. 
—¿Recuerdas tu nombre? 
La miré, entornando los ojos con extrañeza. 
—¿Por qué no iba a hacerlo? 
—El Lago distorsiona la mente de la gente —dijo—. Puede destruir los recuerdos. Muchas almas olvidan quiénes son. Enloquecen y pierden el rastro de su pasado. Has estado ahí mucho tiempo. Me temía lo peor. 
—Estuve cerca —admití, inclinándome aún más hacia fuego, mientras recordaba mis intentos por enloquecer para escapar del peso de mis recuerdos—. Fue horrible. Ahí dentro es más sencillo estar loco que cuerdo. 
—Entonces, ¿qué? —preguntó Evanna. Al verme parpadear aturdido, se echó a reír—. ¿Tu nombre? 
—Ah —sonreí—. Darren. Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Lo recuerdo todo, la Guerra de las Cicatrices, a Mr. Crepsley, a Steve. —Mis facciones se oscurecieron—. Recuerdo mi muerte, y lo que dijo Mr. Tiny antes de eso. 
—Él… nuestro padre es único para las sorpresas, ¿verdad?
Me miró de reojo para ver qué diría al respecto, pero no se me ocurrió nada. ¿Qué puede uno decir al enterarse de que Des Tiny es su padre y que una bruja centenaria es su medio hermana? Para evitar el tema, contemplé el paisaje que me rodeaba. 
—Este lugar parece diferente —dije—. Era más verde cuando vine con Harkat, con mucha hierba y tierra fresca. 
—Esto es un futuro más lejano —explicó Evanna—. Antes, viajaste sólo unos doscientos años hacia delante. Esta vez han sido cientos de miles de años, tal vez más. No estoy completamente segura. Ésta es la primera vez que nuestro padre me permite venir aquí. 
—Cientos de... —La cabeza me dio vueltas. 
—Ésta es la era de los dragones —dijo Evanna—. La era posterior a la Humanidad. 
Me quedé sin aliento, y tuve que carraspear dos veces antes de responder. 
—¿Quieres decir que la Humanidad se ha extinguido? 
Evanna se encogió de hombros.
—Extinguido o trasladada a otros mundos o esferas. No estoy segura. Sólo sé que ahora el mundo pertenece a los dragones. Lo controlan como una vez lo hicieran los humanos, y los dinosaurios antes de ellos. 
—¿Y la Guerra de las Cicatrices? —pregunté con inquietud—. ¿Quién la ganó? 
Evanna guardó silencio un momento. Luego dijo: 
—Tenemos mucho de qué hablar. No nos apresuremos. —Señaló a los dragones que volaban en lo alto—. Haz bajar a uno de ellos. 
Fruncí el ceño.
—¿Qué?  
—Pídeselo, como solías pedírselo a Madam Octa. Puedes controlar a los dragones como controlabas a tu araña mascota. 
—¿Cómo? —pregunté, desconcertado. 
—Te lo enseñaré. Pero primero... llámalo. —Sonrió—. No nos harán daño. Te doy mi palabra. 
Yo no estaba muy seguro de ello, ¡pero sería genial poder controlar a un dragón! Miré a lo alto y observé a las criaturas en el cielo, y me fijé en uno ligeramente más pequeño que los demás (no quería hacer bajar a uno grande, por si Evanna se equivocaba y nos atacaba). Lo seguí con la vista durante unos segundos, y luego extendí una mano hacia él y susurré: 
—Ven a mí. Baja. Ven, precioso. 
El dragón giró hacia atrás, ejecutando una voltereta, y a continuación descendió velozmente. Pensé que nos iba a hacer volar en mil pedazos. Me entró el pánico e intenté echar a correr. Evanna tiró de mí, obligándome a permanecer en mi sitio. 
—Cálmate —dijo—. No podrás controlarlo si interrumpes el contacto, y ahora que sabe que estamos aquí, sería peligroso dejar que haga lo que quiera. 
No quería seguir con eso, pero ya era demasiado tarde para echarse atrás. Con el corazón palpitándome violentamente, me concentré en el dragón descendente y volví a hablarle: 
"Tranquilo. Para. No quiero hacerte daño… ¡ni que tú nos lo hagas! Sólo planea un poco sobre nosotros y…" 
El dragón frenó su descenso y se detuvo a varios metros por encima de nuestras cabezas. Batía poderosamente sus alas coriáceas. No podía oír nada por encima de aquel ruido, y la fuerza del aire me empujaba hacia atrás. Mientras pugnaba por mantenerme derecho, el dragón tomó tierra junto a mí. Replegó las alas, agachó la cabeza como si pretendiera engullirme, y entonces se detuvo y se limitó a mirarme fijamente. 
La bestia era muy parecida a aquéllas que había visto anteriormente. Sus alas eran de color verde claro, medía unos seis metros de largo, escamoso como una serpiente, de pecho abultado y cola fina. Las escamas de su vientre eran de un color rojo-dorado desvaído, mientras que por encima eran verdes con manchas rojas. Las patas delanteras eran largas, y las traseras pequeñas, a un cuarto de camino de la parte posterior. Un montón de garras afiladas. Una cabeza como la de un caimán, larga y aplanada, con saltones ojos amarillos y pequeños cuernos puntiagudos. Su faz era de un púrpura oscuro. También tenía una larga lengua bifurcada y, si era como los otros dragones, podría escupir fuego. 
—Es increíble —dijo Evanna—. Es la primera vez que veo uno tan de cerca. Nuestro padre se superó con esta creación. 
—¿Mr. Tiny hizo a los dragones? 
Evanna asintió. 
—Ayudó a los científicos humanos a crearlos. La verdad es que uno de tus amigos fue un miembro clave del equipo: Alan Morris. Con la ayuda de nuestro padre, llevó a cabo un importante descubrimiento que le permitió clonarlos a partir de una combinación de células de dinosaurio. 
—¿Alan? —resoplé—. ¿Me estás diciendo que Alan Morris hizo dragones? Eso es total y absolutamente… 
Me detuve en seco. Tommy había dicho que Alan era científico, y que se había especializado en clonación. Costaba creer que aquel chico atolondrado que yo había conocido hubiera crecido para convertirse en un creador de dinosaurios…, aunque, por otra parte, también costaba creer que Steve se hubiera convertido en el Lord Vampanez, o yo en un Príncipe Vampiro. Supongo que todos los hombres y mujeres influyentes debieron empezar siendo niños normales y corrientes. 
—Durante muchos siglos, los dirigentes de este mundo mantendrán a los dragones bajo observación —dijo Evanna—. Los tendrán controlados. Más tarde, cuando pierdan las riendas del poder (como les ocurre a todos los gobernantes), los dragones volarán libres y se multiplicarán, convirtiéndose en una verdadera amenaza. Al final, sobrevivirán o perdurarán más que todos los humanos, vampiros y vampanezes, y será su turno de regir el mundo. No sé qué vendrá después de ellos. Nunca he mirado tan lejos. 
—¿Por qué no nos mata? —pregunté, mirando incómodo al dragón—. ¿Está domesticado? 
—¡Qué va! —rió Evanna—. En circunstancias normales, los dragones nos despedazarían. Nuestro padre camufló esta zona a sus ojos: no pueden ver el Lago de las Almas ni a nadie a su alrededor. 
—Éste nos ve —observé. 
—Sí, pero tú lo estás controlando, así que estamos a salvo. 
—La última vez que estuve aquí, los dragones casi me asan vivo —dije—. ¿Cómo es que ahora puedo controlarlos, si antes no podía? 
—Sí que podías —respondió Evanna—. Tenías el poder…, sólo que no lo sabías. Los dragones te habrían obedecido entonces, como lo hacen ahora. 
Fruncí el ceño.
—¿Por qué? ¿Qué me hace tan especial? 
—Eres hijo de Desmond Tiny —me recordó Evanna—. Aunque no te haya pasado sus poderes mágicos, los vestigios de su influencia permanecen. Por eso tienes la habilidad de controlar animales como las arañas y los lobos. Pero la cosa no acaba ahí. 
Evanna extendió un brazo más allá de su longitud natural, y tocó la cabeza del dragón. Su cráneo brilló al contacto de la bruja. Su piel púrpura perdió color, y luego se volvió translúcida, de manera que pude ver su cerebro a través de ella. La pétrea forma oval me resultó instantáneamente familiar, aunque tardé unos segundos en comprender a qué me recordaba. Entonces caí en la cuenta. 
—¡La Piedra de Sangre! —exclamé. 
Aunque ésta era mucho más pequeña que la que había en la Cámara de los Príncipes, era, inconfundiblemente, del mismo tipo. La Piedra de Sangre había sido un regalo de Mr. Tiny a los vampiros. Durante setecientos años, los miembros del clan la habían alimentado con su sangre, y la utilizaban para seguirse y comunicarse unos con otros. Era una herramienta inestimable, pero peligrosa: si caía en manos de los vampanezes, éstos podrían encontrar y matar prácticamente a todos los vampiros vivientes. 
—Nuestro padre tomó el cerebro de un dragón en el pasado y se lo dio a los vampiros —dijo Evanna—. Hace eso a menudo: viaja al pasado y hace pequeños cambios que influirán en el presente y el futuro. Mediante la Piedra de Sangre, ató con más fuerza a los vampiros a su voluntad. Si los vampiros ganan la Guerra de las Cicatrices, utilizarán la Piedra para controlar a los dragones, y a través de ellos, los cielos. No creo que los vampanezes la usen si ganan. Nunca confiaron en ese regalo de Desmond Tiny; ésa fue una de las razones por las que se apartaron del clan de los vampiros. No estoy segura de cómo sería su relación con los dragones. Quizá nuestro padre les suministre algún otro medio de controlar a las bestias… o tal vez se complazca en dejar que sean enemigos. 
—Se suponía que la Piedra de Sangre sería la última esperanza del clan —murmuré, incapaz de apartar mis ojos del resplandeciente cerebro del dragón—. Había una leyenda: si perdíamos la guerra con los vampanezes, llegaría una noche en que la Piedra de Sangre podría ayudarnos a resurgir. 
Evanna asintió y apartó la mano de la cabeza del dragón. Ésta dejó de brillar y recobró su aspecto normal. El dragón no pareció haber notado ningún cambio. Continuó mirándome fijamente, aguardando mis órdenes. 
—Por encima de todo, nuestro padre ansía el caos —dijo Evanna—. La estabilidad le aburre. No tiene interés en ver a ninguna raza gobernar para siempre. Durante un tiempo, le complació dejar que los humanos dominaran este planeta, ya que eran violentos, siempre en guerra unos con otros. Pero cuando vio que ponían rumbo hacia la senda de la paz durante la última mitad del siglo veinte (o creyó que lo hacían; para serte sincera, no comparto su valoración), se dispuso a destronarlos. Y hará lo mismo con sus sucesores. 
»Si los vampanezes ganan la Guerra de las Cicatrices y exterminan a los vampiros, usará la Piedra en el futuro. Llevará a los humanos hasta ella y los enseñará a extraer las células sanguíneas y a crear un nuevo ejército de vampiros clónicos. Pero no serán vampiros como los que conociste. Desmond controlará el proceso de clonación e interferirá en el desarrollo de las células, retorciéndolas y reformándolas. Las nuevas criaturas serán más salvajes que los vampiros originales, con cerebros menos desarrollados, esclavas de los caprichos de nuestro padre. —Evanna esbozó una sonrisa torcida—. Ya ves, nuestro padre no mentía al decir que la Piedra de la Sangre ayudaría a resurgir a los vampiros…, pero se guardó algunos de los detalles menos gratos. 
—Entonces, ningún bando gana en realidad —dije—. Se limita a encumbrar a los vencedores para hacerlos caer después. 
—Ése ha sido siempre el estilo de Desmond —dijo Evanna—. Lo que ayuda a crear, lo destruye más tarde. Muchos imperios (el egipcio, el persa, el británico) lo aprendieron en sus carnes. 
—¿El egipcio? —parpadeé. 
—Nuestro padre es un gran admirador de los imperios —explicó Evanna—. Los hombres de las cavernas que se golpeaban unos a otros con palos y huesos tenían un interés muy limitado para él. Prefiere ver a la gente matarse entre sí con armas más efectivas y a gran escala. Pero para que el género humano avance en barbarie, también tiene que avanzar en otros sentidos. Tiene que crecer social, cultural, espiritual, tecnológica y médicamente. Sólo una nación grande en todos los aspectos podría hacer la guerra a lo grande. 
»La mano de nuestro padre ha estado tras la mayor parte de los grandes logros arquitectónicos, técnicos o médicos de la Humanidad. Nunca los ha encabezado abiertamente, pero ejercía su influencia con astucia. La única área donde no ha tenido poder real es la de la literatura. Desmond no es un soñador novelesco. Para él, la realidad lo es todo. No siente ningún interés por las maravillosas historias de la Humanidad. Los escritores siempre han sido como extraños para él; no lee obras de ficción, ni les presta atención alguna. 
—Eso no importa —gruñí, pues me importaba un bledo el material de lectura que escogiera Mr. Tiny—. Sigue hablándome de sus intrusiones con la Humanidad y sus viajes en el tiempo. Dices que Mr. Tiny va al pasado para cambiar el presente y el futuro. ¿Pero qué hay de la paradoja temporal? —Había visto un montón de películas y programas de televisión sobre ciencia ficción. Lo sabía todo acerca de los problemas asociados a la teoría del viaje en el tiempo. 
—No hay paradoja —dijo Evanna—. El Universo mantiene el orden natural. Los sucesos clave del pasado no se pueden cambiar; sólo a la gente involucrada. 
—¿Eh? 
—Una vez que ocurre algo importante en el presente (y el Universo, por llamar de algún modo a la fuerza superior, decide lo que es importante y lo que no), nunca se puede cambiar —explicó Evanna—. Pero sí a las personas involucradas. Por ejemplo, ahora que ya ha ocurrido, no puedes viajar al pasado para evitar la Segunda Guerra Mundial… pero podrías volver atrás y matar a Adolfo Hitler. El Universo crearía inmediatamente a otra persona para ocupar su lugar. Esa persona nacería como cualquier persona normal, crecería, y luego haría lo que hizo Hitler, exactamente con los mismos resultados. Cambiaría el nombre, pero nada más. 
—Pero Hitler era un monstruo —dije yo—. Asesinó a millones de personas. ¿Quieres decir que, si Mr. Tiny fuera hacia atrás y lo matara, algún tipo inocente ocuparía su lugar? ¿Todas esas personas morirían de todos modos? 
—Sí. 
Fruncí el ceño
—Pero entonces esa persona no habría decidido su destino. No sería responsable de sus actos. 
Evanna tomó aire. 
—El Universo tendría que crear a un niño con potencial para la perversidad, ya que a un buen hombre no se le puede obligar a hacer el mal, pero una vez creada, sí, esa persona se convertiría en víctima del destino. No ocurre a menudo. Nuestro padre sólo reemplaza ocasionalmente figuras importantes del pasado. La mayor parte de la gente disfruta del libre albedrío. Pero hay unos pocos que no. 
—¿Y yo soy uno de ellos? —pregunté en voz baja, temiendo la respuesta. 
—Definitivamente, no —sonrió Evanna—. Tu tiempo es el tiempo presente, y eres una creación original. Aunque fuiste manipulado por tu padre desde tu nacimiento, el camino que tomaste no ha sido hollado por nadie antes que tú. 
Evanna reflexionó durante unos segundos, y luego intentó explicar la situación de una forma que yo pudiera comprender más fácilmente. 
—Aunque nuestro padre no puede cambiar los eventos del pasado, puede realizar alteraciones menores —dijo—. Si ocurre algo en el presente que no sea de su gusto, puede volver al pasado y crear una serie de acontecimientos destinados a solucionar cualquier cosa que lo haya molestado. Así es como los vampiros llegaron a ser tan numerosos y poderosos. 
—¡¿Mr. Tiny creó a los vampiros?! —grité; había un mito según el cual él nos había creado, pero yo nunca me lo había creído. 
—No —dijo Evanna—. Los vampiros surgieron solos. Pero nunca hubo muchos. Eran débiles y desorganizados. Entonces, a mediados del siglo veinte, nuestro padre decidió que el género humano había tomado el camino de la paz y la unidad. Disgustado por ello, viajó al pasado y se pasó un par de décadas planteándose diversas formas de socavar a la Humanidad. Al final se decidió por los vampiros. Les otorgó mayor fuerza y velocidad, el poder de cometear y compartir sus pensamientos… Todas las habilidades sobrenaturales que ya conoces. También les dio líderes que los instruyeran y los convirtieran en un ejército. 
»Pese a lo poderoso que llegó a ser el clan, nuestro padre se aseguró de que no representaran una amenaza para los humanos. Originariamente, los vampiros podían salir durante el día; Desmond Tiny los hizo prisioneros de la noche, y les robó el don de la fecundidad. De esta forma, mantuvo a los vampiros cuidadosamente encadenados, y tuvieron que vivir separados del mundo de los hombres y permanecer en las sombras. Ya que no llevarían a cabo ningún cambio importante en la historia de la Humanidad, el Universo les permitió existir, y acabaron formando parte del presente…, donde nuestro padre fue libre de utilizarlos a su antojo. 
—¿Y el presente era mi tiempo? —pregunté. 
—Sí —dijo Evanna—. El tiempo transcurre de la misma forma, aunque nuestro padre esté en el pasado, el presente o el futuro. Así que, como se pasó casi veinte años anclado en el pasado, intentando hallar un modo de derrocar a la Humanidad, cuando volvió al presente ya estaba bien avanzado el siglo veinte. 
—Y ya que los vampiros son ahora parte del presente —dije, sintiendo que me dolía el cerebro al intentar digerir toda esa apabullante información—, ¿son libres de influir en el futuro? 
—Correcto —dijo Evanna—. Pero nuestro padre vio entonces que el clan no lanzaría por su cuenta un ataque contra la Humanidad: se contentaba con mantenerse al margen de los asuntos de los hombres. Así que volvió atrás de nuevo (esta vez sólo durante unos meses) y maquinó la deserción de los vampanezes. Para luego sembrar la leyenda del Señor de los Vampanezes, que los llevaría paulatinamente hacia el conflicto con los vampiros. 
—Y eso condujo a la Guerra de las Cicatrices, y finalmente a la caída de la Humanidad —gruñí, asqueado al pensar en la terrible astucia del hombrecillo. 
—Bueno —sonrió Evanna—, ése era el plan. 
—¿Te refieres...? —empecé a decir excitadamente, sintiendo la esperanza en su sonrisa. 
—Calla —me interrumpió Evanna—. Te lo revelaré todo dentro de poco. Pero ha llegado el momento de seguir adelante. —Señaló hacia donde el Sol se ponía sobre el horizonte—. Las noches son más frías en esta época que en la tuya. Estaremos más seguros bajo tierra. Además —añadió, incorporándose—, tenemos que acudir a una cita.
—¿Con quién? —pregunté. 
Ella me sostuvo la mirada.
—Con nuestro padre. 
 
