CAPÍTULO 4


A Annie no le gustaba (¡ni a nadie!), pero al final la convencimos de que no había otra solución. Ella quería esperar, meditarlo y consultarlo con su médico, pero le expliqué que debía ser ahora o nunca. 
—Vancha y yo tenemos una misión que cumplir —le recordé—. Puede que no podamos regresar después. 
Cuando habíamos hablado de la transfusión por primera vez, Vancha se había ofrecido voluntario. No creía que fuera seguro para mí intentarlo. Me encontraba en plena purga: mis células vampíricas estaban imponiéndose, convirtiéndome en un vampiro completo, y mi cuerpo se hallaba en un cambio continuo. Pero cuando lo presioné, admitió que no había ninguna razón real para pensar que la purga fuera a tener algún efecto negativo en el procedimiento. Hasta podría actuar a nuestro favor: ya que mis células vampíricas estaban hiperactivas, puede que tuvieran más probabilidades de destruir a las células vampanezas. 
Habíamos intentado preguntarle varias veces a Evanna sobre los peligros que entrañaba. Podría verlo en el futuro y decirnos si saldría bien o no. Pero se negó a ceder. 
—Esto no tiene nada que ver conmigo —había dicho—. No haré ningún comentario. 
—Pero debe ser seguro —había insistido yo, esperando alguna palabra de aliento—. Estamos destinados a volver a encontrarnos con Steve. No podremos hacerlo si yo muero. 
—Tu encuentro final con Steve no está en modo alguno escrito en piedra —me había respondido—. Si mueres de antemano, él se convertirá en el Señor de las Sombras por defecto, y la guerra se inclinará a favor de los vampanezes. No creas que eres inmune al peligro a causa de tu destino, Darren: puedes morir, y quizá mueras si lo intentas. 
Pero Darius era mi sobrino. Vancha no lo aprobaba (habría preferido pasar de Darius por ahora, y concentrarse en Steve), pero yo no podía abandonar así al chico, con semejante amenaza pendiendo sobre él. Si podía salvarlo, lo haría. 
Podríamos haber practicado la transferencia de sangre con jeringas, pero Darius insistió en emplear el método tradicional de las yemas de los dedos. Estaba emocionado, a pesar del peligro, y quería hacerlo a la antigua. 
—Si voy a ser un vampiro, quiero ser uno de verdad —gruñó—. No quiero ocultar mis marcas. O todo o nada. 
—Pero será doloroso —le advertí. 
—No me importa —suspiró. 
Annie aún tenía sus dudas, pero al final estuvo de acuerdo con el plan. Puede que no lo hubiera hecho si Darius hubiera titubeado, pero él se mantuvo en sus trece con implacable determinación. Odiaba admitirlo (y no lo dije en voz alta), pero poseía la capacidad de compromiso de su padre. Steve era demencialmente malvado, pero siempre hacía lo que se proponía, y nada podía hacerle cambiar de idea una vez que había tomado una decisión. Darius era igual. 
—No puedo creer que esté ocurriendo esto —suspiró Annie mientras me sentaba frente a Darius, disponiéndome a insertar mis uñas en las yemas de sus dedos—. Al comenzar la noche, en lo único que pensaba era en ir a hacer la compra mañana, y en estar aquí para dejar entrar a Darius cuando volviera a casa desde la escuela. ¡Entonces mi hermano vuelve a entrar en mi vida y me dice que es un vampiro! ¡Y ahora, cuando acabo de asimilarlo, podría volver a perderlo tan rápido como lo encontré… y a mi hijo también! 
En ese momento estuvo a punto de cancelar la operación, pero Alice se le acercó por detrás y le dijo suavemente: 
—¿Preferirías perderlo mientras es un ser humano, o cuando sea un asesino como su padre? 
Eran palabras crueles, pero aplacaron los nervios de Annie y le recordaron lo que había en juego. Temblando violentamente, llorando en silencio, se apartó y me dejó proceder. 
Sin previo aviso, hundí mis uñas en las suaves yemas de los dedos de Darius. Profirió un chillido de dolor y se echó bruscamente hacia atrás en su silla. 
—No lo hagas —dije cuando se llevó los dedos a la boca para chupárselos—. Deja que sangren. 
Darius bajó las manos. Apretando los dientes, hundí las uñas de mi mano derecha en las yemas de los dedos de la izquierda, y luego, a la inversa. La sangre brotó de diez manantiales carnosos. Presioné mis dedos contra los de Darius, y los mantuve así mientras mi sangre fluía al interior de su cuerpo, y la suya al interior del mío. 
Permanecimos unidos durante veinte segundos…, treinta…, más. Sentí las células vampanezas en cuanto su sangre entró en mis venas, escociendo, ardiendo, chisporroteando. Ignoré el dolor. Vi que Darius también era consciente del cambio, y que le dolía más que a mí. Me apreté aún más contra él, para que le resultara imposible apartarse. 
Vancha permanecía en guardia, observándonos, calculando. Cuando creyó llegado el momento oportuno, me agarró los brazos y me apartó las manos. Lancé un grito ahogado y me levanté, sonreí a medias y entonces caí al suelo, retorciéndome de agonía. No esperaba que las células reaccionaran tan pronto, y no estaba preparado para la brutal rapidez con que se produjo la reacción. 
Durante mis convulsiones, vi a Darius retorcerse violentamente en su silla, con los ojos desorbitados, haciendo ruidos ahogados mientras sacudía frenéticamente brazos y piernas. Annie corrió hacia él, pero Vancha la apartó de un empujón. 
—¡No interfieras! —ladró—. La naturaleza debe seguir su curso. No podemos interponernos en su camino. 
Durante varios minutos me convulsioné frenéticamente sobre el suelo. Me sentía como si hubiera un incendio bajo mi piel. Había experimentando jaquecas cegadoras y un montón de molestias durante la purga, pero esto me elevó hacia nuevas cotas de dolor. La presión creció detrás de mis ojos, como si mi cerebro fuera a salir a través de mis cuencas oculares. Hundí con fuerza la cara interna de las muñecas en mis ojos, y luego a ambos lados de mi cabeza. No sabía si estaba rugiendo o resollando. No oía nada. 
Vomité, y luego sufrí arcadas. Choqué contra algo duro: la televisión. Me aparté de ella rodando y me estrellé contra una pared. Hundí las uñas en el yeso y el ladrillo, intentando alejar el dolor. 
Finalmente, la presión cedió. Mis miembros se relajaron. Terminaron las arcadas. La visión y el sonido regresaron, aunque mi encarnizado dolor de cabeza persistió. Miré a mi alrededor, aturdido. Vancha estaba agachado sobre mí, limpiándome la cara, sonriendo. 
—Lo has superado —dijo—. Te pondrás bien… con la suerte de los vampiros. 
—¿Darius? —jadeé. 
Vancha me levantó la cabeza y señaló. Darius estaba tumbado en el sofá, con los ojos cerrados, completamente inmóvil, con Annie y Alice arrodilladas junto a él. Evanna estaba sentada en un rincón, con la cabeza inclinada. Por un horrible momento creí que Darius estaba muerto. Luego vi que su pecho subía y bajaba suavemente, y supe que sólo estaba dormido. 
—Se pondrá bien —dijo Vancha—. Tendremos que vigilaros bien durante unas cuantas noches. Es probable que sufras crisis posteriores, menos intensas que ésta. Pero la mayoría de los que intentan esto mueren al primer espasmo. Ya que habéis sobrevivido, las probabilidades son buenas para ambos. 
Me senté fatigadamente. Vancha tomó mis dedos y escupió en ellos, frotándolos con su saliva para ayudar a cerrar las heridas. 
—Me siento fatal —gemí. 
—No mejorarás enseguida —dijo Vancha—. Cuando yo pasé del vampanizmo al vampirismo, mi sistema tardó un mes en adaptarse, y casi un año en volver a la normalidad. Y además tendrás que lidiar con la purga. —Rió entre dientes con sarcasmo—. ¡Os esperan unas noches moviditas, Alteza! 
Vancha me ayudó a volver a la silla. Alice me preguntó si quería agua o leche para beber. Vancha dijo que la sangre me sentaría mejor. Sin pestañear, Alice utilizó un cuchillo para hacerse un corte y me dejó beber directamente de la herida. Cuando acabé, Vancha le cerró el corte con su saliva. Le dedicó a Alice una sonrisa radiante. 
—Eres toda una mujer, señorita Burgess. 
—La mejor —replicó Alice con sequedad. 
Me eché hacia atrás, con los ojos medio cerrados. 
—Podría dormir durante una semana —suspiré.
—¿Por qué no lo haces? —dijo Vancha—. Acabas de recuperarte de una herida grave. Estás en plena purga. Has llevado a cabo la transfusión de sangre más peligrosa que se conoce entre los vampiros. ¡Por la sangre negra de Harnon Oan, te has ganado un descanso! 
—Pero Steve… —murmuré. 
—Leonard puede esperar —gruñó Vancha—. Enviaremos a Annie y a Darius fuera del pueblo; Alice los escoltará. Y luego tú te instalarás en el Cirque. Una semana en tu hamaca hará maravillas contigo. 
—Supongo que sí —dije tristemente. 
Estaba pensando en Evra y en Merla, y en qué podría decirles cuando los viera. También debía tener presente a Mr. Tall: todo el mundo en el Cirque le quería. Al igual que Shancus, había muerto a causa de su asociación conmigo. ¿Me odiaría la gente por ello? 
—¿Quién crees que sustituirá a Mr. Tall? —pregunté. 
—No tengo ni idea —dijo Vancha—. No creo que nadie se esperara su muerte, al menos no en circunstancias tan repentinas. 
—Tal vez se separen —medité—. Seguir su propio camino, volver a lo que fuera que hicieran antes de unirse. Puede que algunos hayan dejado ya el estadio. Espero… 
—¿Qué pasa con el estadio? —me interrumpió Annie. Aún estaba atendiendo a Darius (que roncaba ligeramente), pero nos había oído por casualidad. 
—El Cirque du Freak está acampado en el viejo campo de fútbol —le expliqué—. Vamos a volver allí cuando os vayáis, pero le estaba diciendo a Vancha que… 
—Las noticias —volvió a interrumpirme Annie—. ¿Has visto las noticias de esta noche? 
—No. 
—Yo las estaba viendo cuando entraste —dijo, con los ojos llenos de nueva preocupación—. No sabía que era allí donde tenías tu base, y por eso no lo relacioné contigo. 
—¿Relacionar el qué? —pregunté con inquietud. 
—La policía ha rodeado el estadio —repuso Annie—. Dicen que la gente que mató a Tom Jones y a los otros miembros del equipo de fútbol está allí. Debería haberme dado cuenta antes, cuando me contaste lo de Tommy, pero… —Sacudió furiosamente la cabeza, y continuó—: No dejan entrar ni salir a nadie. Cuando estaba viendo las noticias, todavía no habían entrado. Pero dicen que cuando lo hagan, será con toda su fuerza letal. Uno de los reporteros… —Se detuvo. 
—Sigue —dije con voz ronca. 
—Dijo que nunca había visto a tantos policías armados. Él… —Tragó saliva y concluyó con un susurro—: …dijo que pretendían entrar con toda la dureza posible. Dijo que parecía como si planearan matar a todos los que se encontraran dentro. 
 
