CAPÍTULO 10


Salimos tras Steve y Gannen Harst por la parte posterior del estadio, y los seguimos colina abajo. Huían hacia el río, pero no iban corriendo a toda velocidad. O alguno de ellos estaba herido, o, como nosotros, simplemente habían aceptado el hecho de que teníamos que luchar, en igualdad de condiciones, hasta el amargo y sangriento final.
Mientras trotábamos ladera abajo, dejando atrás el estadio, las luces y los ruidos, mi jaqueca disminuyó. Me habría alegrado de ello, de no ser porque, ahora que era capaz de centrarme, me daba cuenta de cuán físicamente extenuado me hallaba. Había estado recurriendo a mis reservas de energía durante largo tiempo y estaba a punto de agotarlas. Hasta el más simple movimiento se convertía en una tarea titánica. Lo único que podía hacer era continuar mientras me fuera posible y esperar que me sobreviniera una explosión de adrenalina cuando alcanzáramos a nuestra presa. 
Al llegar a suelo llano, al final de la cuesta, di un traspiés y estuve a punto de caerme. Afortunadamente, Vancha me había estado echando un ojo. Me cogió y me enderezó. 
—¿Te encuentras mal? —preguntó. 
—Fatal —gemí. 
—Tal vez no estés destinado a ir más lejos —dijo—. Quizá debas quedarte aquí a descansar y… 
—No gastes saliva —lo atajé—. Voy a ir, aunque tenga que arrastrarme. 
Vancha soltó una carcajada, y a continuación me echó hacia atrás la cabeza y examinó mi rostro, con sus grandes ojos inusualmente oscuros. 
—Serás un vampiro magnífico —dijo—. Espero estar aquí para celebrar tu mayoría de edad. 
—No te me estarás poniendo derrotista, ¿verdad? —gruñí. 
—No —sonrió débilmente—. Ganaremos. Claro que ganaremos. Yo sólo… 
Se detuvo, me dio una palmada en la espalda y me urgió a seguir. Fatigadamente, cada paso un esfuerzo, volví a lanzarme tras Steve y Gannen Harst. Hice lo que pude para seguir el paso de Vancha, balanceando las piernas lo más rítmicamente posible, manteniendo flojo y relajado el resto de mi cuerpo, ahorrando energía. 
Steve y Gannen alcanzaron el río y giraron a la derecha, trotando a lo largo de la orilla. Al llegar al arco de un puente que pasaba sobre el río, se detuvieron. Parecían tener una discusión. Gannen intentaba levantar a Steve: supuse que pretendía escapar cometeando, con Steve a su espalda, como ya habían hecho una vez. Steve se negaba en redondo. Apartaba a manotazos las manos de su protector, gesticulando con furia. Entonces, al acercarnos a ellos, Gannen abatió los hombros y asintió cansinamente. La pareja se alejó del paso bajo el puente, desenvainó sus armas y esperó a que llegáramos. 
Redujimos el paso y anduvimos el resto del camino. Oía a Mr. Tiny y a Evanna acercándosenos por detrás (nos habían alcanzado durante los últimos segundos), pero no volví la vista atrás. 
—Podrías usar tus shuriken —le susurré a Vancha cuando Steve y Gannen Harst estuvieron a su alcance. 
—Eso no sería honorable —respondió Vancha—. Nos están plantando cara abiertamente, a la espera de una pelea justa. Debemos enfrentarnos a ellos. 
Tenía razón. Matar despiadadamente no era el estilo de los vampiros. Pero deseé a medias que dejara de lado sus principios por una vez, y les lanzara sus estrellas arrojadizas hasta hacerlos sucumbir. Así todo sería mucho más simple y seguro. 
Nos detuvimos a un par de metros de Steve y Gannen. En los ojos de Steve, relucientes de excitación, había una ligera sombra de miedo: sabía que ahora ya no había garantías, no más oportunidades para los trucos y el juego sucio. Era una lucha a muerte, sencilla y justa, y eso era algo que no podía controlar. 
—Saludos, hermano —dijo Gannen Harst, inclinando la cabeza. 
—Saludos —respondió Vancha envaradamente—. Me alegra que por fin os enfrentéis a nosotros como auténticas criaturas de la noche. Quizá en la muerte podáis volver a encontrar el honor que abandonasteis en vida. 
—Todos compartiremos aquí el honor esta noche —dijo Gannen—, tanto los vivos como los muertos. 
—Cuánta cháchara —suspiró Steve. Me hizo frente—. ¿Listo para morir, Shan? 
Di un paso adelante. 
—Si es lo que me reserva el destino…, sí —respondí—. Pero también estoy listo para matar. 
Dicho eso, alcé mi espada y descargué el primer golpe de la lucha que decidiría el resultado de la Guerra de las Cicatrices. 
Steve se mantuvo firme, levantó su propia espada (más corta y más fácil de manejar que la mía) y desvió mi golpe. Gannen Harst me lanzó una estocada con su larga espada recta. Vancha dio un manotazo a la hoja, apartándola de su objetivo, y me puso fuera del alcance inmediato de su hermano. 
Vancha sólo me había dado un empujón relativamente suave, pero, en mi estado de debilidad, trastabillé hacia atrás y acabé despatarrado en el suelo, muy cerca de Mr. Tiny y Evanna. Cuando logré ponerme en pie, Vancha ya se había enzarzado en combate con Steve y Gannen Harst, borrosas sus manos mientras se defendía de sus espadas con las palmas desnudas.
—Es una criatura feroz, ¿verdad? —le comentó Mr. Tiny a su hija—. Una auténtica bestia. Me gusta. 
Evanna no respondió. Todos sus sentidos estaban concentrados en la pelea, y en sus ojos había preocupación e incertidumbre. En ese momento supe que había dicho la verdad, y que en realidad no sabía cómo iba a acabar aquello. 
Me aparté de los espectadores y percibí raudos destellos de una lucha que se desarrollaba a una velocidad sobrehumana. Steve le hizo un corte a Vancha en el brazo izquierdo, cerca del hombro; Vancha se lo pagó con una patada en el pecho. La espada de Gannen arañó el costado izquierdo de Vancha, dejándole un fino tajo desde el pecho a la cintura; Vancha respondió agarrando la mano con la que su hermano sostenía la espada y retorciéndola hacia atrás, quebrándole los huesos de la muñeca. Gannen soltó un jadeo de dolor mientras dejaba caer la espada, pero se agachó a por ella, recogiéndola con la mano izquierda. Cuando volvió a incorporarse, Vancha le dio un rodillazo en la cabeza. Gannen cayó con un pesado gruñido. 
Vancha giró en redondo para ocuparse de Steve, pero éste ya había caído sobre él, realizando cortos barridos con su espada, manteniéndolo a raya. Vancha intentó agarrar la espada, pero sólo consiguió abrirse las palmas. Me acerqué a él con paso vacilante. No es que sirviera de mucho en esos momentos (apenas podía levantar mi espada, y arrastraba las piernas como pesos muertos), pero al menos proporcionaría a Steve una doble amenaza. Si lograba distraerle, Vancha podría penetrar sus defensas y golpear. 
Cuando llegué a la altura de Vancha, jadeante y sudoroso, Gannen se reincorporó a la batalla, aturdido pero resuelto, atacando furiosamente a Vancha y obligándolo a retroceder. Lancé una estocada a Gannen, pero Steve desvió mi espada con la suya, y seguidamente retiró una mano de la empuñadura y me dio un puñetazo entre los ojos. Caí hacia atrás, perplejo, y Steve me apuntó a la cara con la punta de su espada. 
Si hubiera sujetado la espada con ambas manos, me la habría clavado. Pero con una sola no podía empuñarla con la fuerza deseada. Me las arreglé para desviarla con el brazo izquierdo. Un profundo corte se abrió justo por debajo del codo y sentí que toda la fuerza abandonaba los dedos de esa mano. 
Steve me lanzó otra estocada. Alcé mi espada para protegerme. Me di cuenta demasiado tarde de que tan sólo había fintado. Giró sobre sus talones y se arrojó sobre mí, adelantando el hombro derecho. Me golpeó pesadamente en el pecho y caí hacia atrás, sin aliento, soltando la espada. Oí un grito a mi espalda y choqué con Vancha. Ambos caímos, Vancha pillado por sorpresa, sus brazos y piernas enredados con los míos. 
Vancha no tardó más de un segundo en liberarse…, pero ese segundo era todo lo que Gannen requería. Se lanzó hacia delante, casi demasiado rápido para mis ojos, apoyó la punta de su espada en la parte baja de la espalda de Vancha… ¡y lo atravesó de parte a parte! 
Vancha boqueó y abrió los ojos como platos. Gannen se quedó detrás de él un momento. Luego se apartó y sacó la espada. La sangre salió a borbotones del cuerpo de Vancha, por delante y por detrás, y se derrumbó agonizando, con el rostro retorcido, sacudiendo frenéticamente las extremidades. 
—Que tus dioses me perdonen, hermano —susurró Gannen, con el rostro macilento y la mirada atormentada—. Porque me temo que yo jamás me lo perdonaré.
Me aparté a rastras del Príncipe caído, en busca de mi espada. Steve se hallaba cerca, riendo. Con un esfuerzo, Gannen recuperó el control y se dispuso a asegurarse la victoria. Corrió hacia mí, puso el pie sobre mi espada para impedirme levantarla, envainó la suya y me agarró por la cabeza con la mano sana. 
—¡Deprisa! —le ladró a Steve—. ¡Mátalo, rápido! 
—¿A qué viene tanta prisa? —murmuró Steve. 
—¡Si Vancha muere a causa de la herida que le he hecho, habremos quebrantado las reglas de la profecía de Mr. Tiny! —gritó Gannen. 
Steve hizo un mohín. 
—Puñeteras profecías —rezongó—. Quizá lo deje morir, para ver qué pasa. Quizá me traiga sin cuidado Tiny o… —Se interrumpió, haciendo rodar los ojos—. ¡Oh, qué tontos somos! La respuesta es obvia: yo mataré a Vancha antes de que muera a causa de tu herida. De ese modo, cumpliremos los requerimientos de esa estúpida profecía y me quedaré con Darren, para poder torturarle más tarde. 
—Chico listo —oí murmurar a Mr. Tiny. 
—¡Hazlo como quieras! —rugió Gannen—. ¡Pero si vas a matarlo, mátalo ahora, para que…! 
—¡No! —chilló alguien. 
Antes de que nadie pudiera reaccionar, una gran figura salió disparada del camino bajo el puente y se arrojó sobre Gannen, apartándolo de mí con tal ímpetu que estuvo a punto de tirarlo al río. Me senté y me quedé mirando anonadado al más inconcebible de los rescatadores: ¡R.V.! 
—¡No permitiré que lo hagas, tío! —gritó R.V., golpeando a Gannen Harst con sus garfios—. ¡Eres malvado! 
Había pillado a Gannen completamente desprevenido, pero éste se recuperó rápidamente, sacó la espada de su vaina y atacó a R.V. con ella. R.V. atrapó la espada con los garfios dorados de la mano derecha y la estrelló contra el suelo, partiéndola en dos. Con un rugido de triunfo, estampó el garfio plateado de la mano izquierda contra un costado de la cabeza de Gannen. Se oyó un crujido y Gannen puso los ojos en blanco. Se desplomó a los pies de R.V., inconsciente. R.V. lanzó un aullido de alegría, y acto seguido echó hacia atrás ambos brazos para bajarlos de golpe y acabar con Gannen. 
Antes de que R.V. llegara a golpearlo, Steve se le acercó por detrás, apoyó un cuchillo bajo su poblada barba y lo hundió en su garganta. R.V. sufrió una sacudida y derribó a Steve. R.V. se incorporó y se puso a dar vueltas como un loco, tratando de agarrar el mango del cuchillo con los garfios. Tras varios intentos fallidos, se desplomó y cayó de rodillas, con la cabeza hacia atrás. 
R.V. permaneció de rodillas un momento, bamboleándose horriblemente. Luego elevó los brazos lentamente. Contempló los garfios de oro y plata, y su rostro resplandeció, maravillado. 
—Mis manos —dijo suavemente, y aunque su voz fue un gorgoteo de sangre, sus palabras sonaron con claridad—. Las veo. Mis manos. Han vuelto. Ahora ya todo está bien. Vuelvo a ser normal, tío. 
Entonces dejó caer los brazos, su sonrisa y sus apagados ojos rojos se congelaron, y su alma pasó plácidamente al otro mundo. 
 
