CAPÍTULO 11


Contemplé la pacífica expresión de R.V., arrodillado en su posición postrera. Al final, había dejado atrás el dolor, para siempre. Me alegré por él. Si hubiera sobrevivido, habría tenido que cargar con el recuerdo de las maldades que había cometido en alianza con los vampanezes. Tal vez fuera mejor así. 
—Y ahora, nosotros dos; sólo tú y yo —canturreó Steve, rompiendo el hilo de mis pensamientos. 
Alcé la vista y lo vi parado a pocos metros de R.V., sonriendo. Gannen Harst aún se hallaba fuera de combate, y aunque Vancha seguía vivo, yacía inmóvil, resollando entrecortadamente, incapaz de defenderse de cualquier ataque. 
—Sí —convine, incorporándome y recogiendo mi espada. 
Mi mano izquierda no respondía, y mi organismo estaba a quizá uno o dos minutos del colapso total. Pero aún me quedaban fuerzas suficientes para una última pelea. Lo primero, sin embargo, era Vancha. Me detuve junto a él, y estudié su herida. Sangraba, y tenía el rostro contraído de dolor. Intentó hablar, pero no logró articular las palabras. 
Mientras permanecía indeciso al lado de mi compañero Príncipe, reacio a abandonarlo en su estado, Evanna se acercó, se arrodilló junto a él y lo examinó. Al alzar la mirada, tenía los ojos graves. 
—No es mortal —dijo con voz queda—. Vivirá. 
—Gracias —murmuré. 
—Ahórrate tu gratitud —dijo Mr. Tiny. Se encontraba justo detrás de mí—. No te lo ha dicho para animarte, muchacho tonto. Es una advertencia. Vancha no morirá por ahora, pero ha quedado fuera de combate. Estás solo. El último cazador. A menos que huyas con el rabo entre las patas, ahora sólo quedáis Steve y tú. Y si Steve no muere, ¡dentro de unos minutos la muerte vendrá a por ti! 
Me volví a mirar por encima del hombro al hombrecillo del traje amarillo y las botas de agua verdes. En su rostro brillaba un sanguinario regocijo. 
—Si viene la muerte —dije secamente—, será mucho mejor compañía que usted. 
Mr. Tiny rió para sus adentros, y, a continuación, se situó a mi izquierda. Evanna se levantó y se colocó a mi derecha. Ambos esperaron a que me moviera para seguirme. Le concedí a Vancha un último vistazo (sonrió dolorosamente y me guiñó un ojo), y entonces me enfrenté a Steve. 
Se apartó de mí con indiferencia, adentrándose en las sombras bajo el puente. Fui tras él, espada en mano, respirando hondo, aclarando mi mente, concentrándome en la lucha a muerte que iba a tener lugar. Aunque éste podría haber sido el combate de Vancha, una parte de mí había sabido todo el tiempo que esto acabaría así. Steve y yo éramos las dos caras de una misma moneda, unidos desde la infancia, primero por la amistad, luego por el odio. Era lo más lógico que la confrontación final recayera en nosotros dos. 
Penetré en la fría oscuridad del paso subterráneo. Mis ojos tardaron unos segundos en adaptarse. Cuando lo hicieron, vi a Steve esperando, con un tic nervioso en el ojo derecho. El río gorgoteaba suavemente junto a nosotros, el único ruido aparte de nuestros resuellos y el castañeteo de nuestros dientes. 
—Aquí es donde zanjaremos nuestros asuntos, de una vez por todas, en la oscuridad —dijo Steve. 
—Un lugar tan bueno como cualquier otro —respondí. 
Steve levantó la palma izquierda. Distinguí vagamente la forma rosácea de la cruz que había grabado en su carne dieciocho años atrás. 
—¿Recuerdas cuando me hice esto? —preguntó—. Aquella noche, juré que os mataría, a ti y al Espeluznante Crepsley. 
—Estás a medio camino —comenté con ironía—. Estarás contento. 
—La verdad es que no —respondió—. Para serte sincero, extraño al viejo Espeluznante. El mundo no es el mismo sin él. A ti te extrañaré aún más. Has sido la fuerza motriz que ha estado detrás de todo cuanto he hecho desde que era un niño. Sin ti, dudo que la vida vaya a resultarme muy interesante. Si fuera posible, te dejaría ir. Disfruto con nuestros juegos: la cacería, las trampas, las peleas… Me encantaría seguir haciéndolo, una y otra vez, un nuevo giro por aquí, otro susto por allá… 
—Pero la vida no funciona así —dije yo—. Todo tiene un fin. 
—Sí —admitió Steve con tristeza—. Eso es algo que no puedo cambiar. —Su humor varió y me miró con desprecio—. Aquí termina tu vida, Darren Shan. Éste es tu gran final. ¿Ya te has encomendado a los dioses de los vampiros? 
—Ya lo haré más tarde —gruñí, y, al tiempo que avanzaba, eché hacia atrás la espada trazando un amplio semicírculo, para alcanzarle al invertir el movimiento. Pero antes de completar el primer arco, la punta de la espada se estrelló contra la pared. Rebotó con una lluvia de chispas y el impacto me recorrió el brazo. 
—Muchacho tonto —ronroneó Steve, imitando a Mr. Tiny. Alzó un cuchillo—. Aquí no hay espacio para espadas. 
Steve saltó hacia mí, atacándome con el cuchillo. Me eché hacia atrás, trazando con mi espada un arco descendente que le contuvo momentáneamente. Aproveché ese instante para sacar uno de los cuchillos que me había llevado de la cocina de Annie. Cuando Steve volvió a avanzar, yo ya estaba preparado. Detuve su estocada con el mango de mi cuchillo y desvié la hoja. 
No había sitio bajo el puente para que nos rodeáramos, así que tuvimos que lanzarnos estocadas y puñaladas, agachándonos y zigzagueando para esquivar nuestros golpes. Lo cierto es que aquellas condiciones me favorecían: en el exterior, habría tenido que girar ágilmente sobre mis pies, para poder seguir a Steve. Eso me habría dejado exhausto. Aquí, al estar tan estrechos, podía permanecer quieto y concentrar mis fuerzas, que menguaban rápidamente, en la mano con la que sostenía el cuchillo.  
Luchábamos en silencio, rápida, intensa e impulsivamente. Steve me hizo un corte en el antebrazo; yo le hice otro en el suyo. Abrió heridas superficiales en mi estómago y mi pecho; yo le devolví el cumplido. Él estuvo a punto de cortarme la nariz; yo casi le secciono la oreja izquierda. 
Entonces Steve se me acercó por la izquierda, aprovechándose de mi brazo muerto. Me agarró por la camisa y me atrajo hacia él, lanzando una implacable cuchillada a mi vientre con la otra mano. Giré, utilizando la fuerza del tirón para arrojarme sobre él. Su cuchillo cortó la pared de mi estómago causándome una profunda herida, pero mi propio ímpetu me lanzó hacia delante, a pesar del dolor. Lo hice caer, aterrizando desmañadamente sobre él al impactar contra el suelo. Alzó involuntariamente el brazo derecho, abriendo los dedos de golpe. Su cuchillo salió disparado y cayó al río con un chapoteo, desapareciendo de la vista en un instante.
Steve levantó el brazo desarmado para empujarme. Se lo acuchillé y le di de lleno, atravesándole el antebrazo. Lanzó un grito. Liberé mi cuchillo antes de que pudiera quitármelo, lo elevé a la altura del hombro y lo situé de manera que la punta señalara la garganta de Steve. El brillo de la hoja atrapó su mirada y contuvo el aliento. Ya estaba. Lo tenía. Había sido derrotado y lo sabía. Un rápida cuchillada y…
Dolor abrasador. Un fogonazo blanco en el interior de mi cabeza. Creí que Gannen se había recuperado y me había golpeado por detrás, pero no había sido él. Eran los efectos secundarios del proceso de conversión de Darius. Vancha ya me lo había advertido. Mis miembros empezaron a temblar. Un rugido en mis oídos ahogó cualquier otro sonido. Sufrí una arcada y me aparté de Steve, y a punto estuve de caer al río. 
"¡No!" —intenté gritar—. "¡Ahora no!"
Pero no podía articular palabra. Me encontraba atrapado por un dolor inmenso, y no podía hacer nada contra él. 
El tiempo pareció desintegrarse. Embargado por el pánico, fui vagamente consciente de que Steve se arrastraba sobre mí. Me arrancó el cuchillo de la mano. Tuve la sensación de recibir una brusca puñalada en el estómago, seguida de otra. Steve fanfarroneó: 
—¡Ya te tengo! ¡Ahora morirás! 
Algo borroso pasó una vez frente a mis ojos, y luego otra. Luché contra la luz blanca que llenaba mi cabeza, y conseguí enfocar los ojos. Era el cuchillo. Steve lo había desclavado y lo agitaba ante mi rostro, mortificándome, seguro de haber ganado, prolongando el momento del triunfo. 
Pero Steve había calculado mal. El dolor de las puñaladas me trajo de regreso del borde de la confusión absoluta. La agonía que sentía en las tripas actuó contra mi dolor de cabeza, y el mundo empezó a cobrar forma a mi alrededor. Steve estaba plantado sobre mí, carcajeándose. Pero yo no tenía miedo. Sin saberlo, me estaba ayudando. Ahora era capaz de pensar con claridad intermedia, capaz de planear, capaz de actuar. 
Mi mano derecha se introdujo con sigilo en la cinturilla de mis pantalones mientras Steve continuaba burlándose de mí. Aferré el mango de un segundo cuchillo. Vislumbré a Mr. Tiny observando atentamente por encima del hombro de Steve. Me había visto mover la mano y sabía lo que iba a pasar. Asentía, aunque no supe si era para animarme o simplemente movía la cabeza arriba y abajo debido a la excitación. 
Yací inmóvil, reuniendo mis últimos gramos de energía, permitiendo que Steve me atormentara con feroces promesas de lo que iba a pasar. Sangraba profusamente por las heridas que el cuchillo había abierto en mi estómago. No sabía si viviría para ver el amanecer, pero de una cosa sí estaba seguro: Steve moriría antes que yo. 
—…¡y cuando acabe con los dedos de tus pies y de tus manos, pasaré a tu nariz y tus orejas! —chillaba—. ¡Pero primero te cortaré los párpados, para que puedas ver todo lo que te voy a hacer! ¡Y después de eso, te…!
—Steve —resollé, cortando en seco su verborrea—. ¿Quieres saber el secreto para ganar una pelea como ésta? Menos hablar… y más pinchar. 
Arremetí contra él, utilizando los músculos de mi estómago para impulsar mi cuerpo hacia arriba. Steve no estaba preparado para eso. Lo lancé hacia atrás. Mientras caía, encogí las piernas y empujé con las rodillas y los pies, para acabar de tumbarlo con todo el peso de mi cuerpo. Golpeó el pavimento con un gruñido, por segunda vez en cuestión de unos minutos. Esta vez se las arregló para no soltar su cuchillo, pero no le sirvió de nada. Yo no iba a cometer el mismo error dos veces. 
Sin vacilar. Sin detenerme a escoger el blanco. Sin últimas palabras cínicas y memorables. Deposité mi confianza en los dioses de los vampiros y levanté ciegamente el cuchillo. Acto seguido, lo bajé en un arco salvaje, y, por suerte o por destino, lo clavé en el centro del pectoral izquierdo de Steve… ¡atravesando limpiamente su marchita imitación de corazón! 
 
