CAPÍTULO 19


Los eventos clave del pasado no pueden cambiarse, pero sí la gente que participó en ellos. Evanna me había dicho que si volviera atrás y matara a Adolfo Hitler, el Universo lo reemplazaría por algún otro. Los principales acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial se desarrollarían exactamente como estaba previsto, sólo que con un figurante distinto al timón. Esto crearía, obviamente, cierto número de discrepancias temporales, pero nada que la fuerza superior del Universo no pudiera solventar. 
Aunque yo no pudiera alterar el curso de mi historia, sí podía apartarme de ella. Que era lo que había hecho al ahuyentar al joven Darren. Los acontecimientos de mi vida se desarrollarían de la misma forma que antes. Un niño sería transformado, viajaría a la Montaña de los Vampiros, desenmascararía a Kurda Smahlt, se convertiría en Príncipe Vampiro, y luego perseguiría al Lord Vampanez. Pero no sería el muchacho al que había espantado esta noche. Alguien más (algún otro niño) tendría que calzarse los zapatos de Darren Shan. 
Me sentía mal por tener que hacer pasar a otro niño por las duras pruebas de mi vida, pero al menos sabía que al final (en la muerte) saldría triunfante. La persona que me reemplazara seguiría mis pasos, mataría al Lord Vampanez y moriría en la batalla, y tras su muerte, con un poco de suerte, renacería la paz. Ya que el niño no sería responsable de sus actos, al morir su alma iría directamente al Paraíso; el Universo era, así yo lo esperaba, inflexible pero justo. 
Y, tal vez, ni siquiera sería un chico. ¡Quizá me reemplazara una chica! El nuevo Darren Shan no tenía por qué ser una réplica exacta del antiguo. Él, o ella, podría provenir de cualquier entorno o país. Todo lo que el niño necesitaba era una gran curiosidad y cierta vena desobediente. Alguien con el coraje de salir furtivamente a altas horas de la noche para ir a ver el Cirque du Freak, tendría el potencial necesario para ocupar mi lugar como asistente de Mr. Crepsley. 
Y como mi parte cambiaría, también podrían hacerlo las de los demás. Tal vez otra chica (o chico) haría de Debbie, y algún otro podría ser Sam Grest. Quizá no fuera Gavner Purl el vampiro asesinado por Kurda, e incluso Steve podría ser reemplazado por otro. Tal vez no fuera Mr. Crepsley el que muriera en la Caverna de la Retribución, y viviera para llegar a ser un vampiro longevo y sabio, como su mentor, Seba Nile. Muchas partes de la historia (de la saga) de mi vida podrían quedar al alcance de cualquiera, ahora que el personaje principal había cambiado. 
Pero todo eso eran vagas especulaciones. Lo que sí sabía, con seguridad, era que el chico que una vez fui llevaría ahora una vida normal. Iría a la escuela, crecería como todo el mundo, conseguiría un trabajo, y tal vez, algún día, formara una familia. Todas las cosas que el Darren Shan original se había perdido, las disfrutaría el nuevo Darren. Yo le había dado la libertad: su humanidad. Ahora ya sólo podía rogar a los dioses de los vampiros que la aprovechara al máximo. 

***

Los objetos cosidos al forro de mi túnica eran mis diarios. Había llevado un diario durante tanto tiempo que casi no recordaba cuándo empecé. Lo había anotado todo en él: mi excursión al Cirque du Freak, mi conversión en asistente de Mr. Crepsley, mi época en la Montaña de los Vampiros, la Guerra de las Cicatrices y la persecución del Lord Vampanez, hasta aquella última noche, la de mi fatídico duelo final con Steve. Todo estaba allí, todas las cosas importantes de mi vida, junto a montones de temas triviales. 
Evanna había actualizado mi diario. Debió haberlo cogido de la casa donde Debbie y Alice tenían su base, y luego descrito todo lo ocurrido desde aquella noche empapada de sangre, la confrontación con Steve y mi muerte. A continuación, había hecho un breve resumen de mis largos años de sufrimiento mental en el Lago de las Almas, seguido de una descripción más detallada de mi rescate y renacimiento como Personita. Había ido incluso más allá, y explicado lo que ocurría a continuación, mi retorno, de qué forma había espantado al Darren original, y… 
No sé qué había escrito en las últimas páginas. No seguí leyendo. Prefería averiguar por mí mismo cuáles serían mis últimos actos y pensamientos; ¡no leerlos en un libro! 
Después de que Steve se fuera y Mr. Crepsley se retirara al sótano donde guardaba su ataúd, fui en busca de Mr. Tall. Lo hallé en su caravana, revisando los boletos de la noche. Solía hacer eso con regularidad. Creo que disfrutaba con la normalidad de las tareas sencillas. Llamé a la puerta y aguardé su respuesta. 
—¿Qué quieres? —preguntó con suspicacia al verme. Mr. Tall no estaba acostumbrado a verse sorprendido, y desde luego, no por una Personita. 
Le tendí los diarios. Los miró recelosamente, sin tocarlos. 
—¿Esto es un mensaje de Desmond? —preguntó. 
Meneé mi cabeza sin cuello. 
—Entonces, ¿qué...? —Abrió mucho los ojos—. ¡No! —jadeó—. ¡No puede ser! 
Me echó hacia atrás la capucha (que me había vuelto a subir tras haber espantado a mi joven yo) y estudió mis rasgos intensamente. 
Al cabo de un rato, la expresión de preocupación de Mr. Tall fue reemplazada por una sonrisa. 
—¿Esto es cosa de mi hermana? —inquirió. 
Asentí apenas con mi robusta cabeza. 
—Nunca creí que acabara involucrándose —murmuró—. Imagino que no se trata sólo de liberar tu alma, pero no voy a sonsacarte información; será mejor para todos los implicados que yo no lo sepa. 
Levanté mis diarios, queriendo que los cogiera, pero Mr. Tall siguió sin tocarlos. 
—No estoy seguro de entenderlo —dijo. 
Señalé mi nombre (Darren Shan) garabateado en la cubierta del primer ejemplar, y luego a mí. Lo abrí, dejándole ver la fecha y las primeras líneas, y luego pasé rápidamente las páginas hasta donde describía mi visita al Cirque du Freak y lo que había ocurrido. Cuando hubo leído la parte donde yo contaba haber espiado a Steve desde los palcos, señalé hacia arriba y sacudí enérgicamente la cabeza. 
—Ah —rió para sí Mr. Tall—. Ya veo. Evanna no sólo salvó tu alma: le devolvió a tu antiguo ser su vida normal. 
Sonreí, satisfecho de que al fin lo comprendiera. Cerré el diario, di unos golpecitos sobre la cubierta, y luego volví a ofrecerle los libros. Esta vez los cogió. 
—Ahora tengo claro tu plan —dijo suavemente—. Quieres que el mundo sepa esto, pero no aún. Tienes razón: revelarlo ahora sería arriesgarse a dejar sueltos a los sabuesos del Caos. Pero si sale a la luz más tarde, por la época en que moriste, afectaría sólo al presente y al futuro. 
Las manos de Mr. Tall se movieron raudamente y los diarios desaparecieron. 
—Los mantendré a salvo hasta que sea el momento adecuado —aseguró—. Luego se los enviaré a… ¿quién? ¿A un escritor? ¿A un editor? ¿A la persona en que te hayas convertido? 
Asentí rápidamente al decir eso. 
—Muy bien —dijo—. No sé qué hará con esto (podría considerarlo una tomadura de pelo, o no entender lo que quieres de él), pero haré lo que me pides. 
Empezó a cerrar la puerta, y entonces se detuvo. 
—En esta época, claro está, no te conozco, y ahora que te has apartado de tu línea temporal original, nunca lo haré. Pero tengo la sensación de que fuimos amigos. 
Me tendió la mano, y nos las estrechamos. Mr. Tall sólo estrechaba la mano en muy contadas ocasiones. 
—Buena suerte, amigo —susurró—. Buena suerte para todos nosotros. 
Luego rompió rápidamente el contacto y cerró la puerta, dejando que me retirase en busca de un lugar agradable y silencioso donde poder estar solo… y morir. 

***

Ahora sé por qué Evanna me había comentado que Mr. Tiny no era lector. No tiene nada que ver con los libros. No presta atención a las novelas ni otras obras de ficción. Si dentro de muchos años, a partir de ahora, se presentara un Darren Shan adulto y publicara una serie de libros sobre vampiros, Mr. Tiny no se enteraría. Su atención estaría centrada en otra parte. Los libros saldrían a la luz y serían leídos, y, aunque los vampiros no sean ávidos lectores, seguramente el rumor acabaría llegando hasta ellos. 
Cuando la Guerra de las Cicatrices llegue a un cauteloso paréntesis y los líderes de ambos bandos intenten forjar una nueva era de paz, mis diarios (con la suerte de los vampiros) se habrán extendido por las librerías de todo el mundo. Vampiros y vampanezes podrán leer mi historia (o encontrar quien se la lea, si son analfabetos). Descubrirán mucho más acerca de Mr. Tiny de lo que nunca hubieran imaginado. Sabrán exactamente lo entrometido que es en realidad, y se enterarán de sus planes para crear un desolado mundo futuro. Armados con tal conocimiento, y unidos por el nacimiento de los hijos de Evanna, estoy convencido de que aunarán fuerzas y harán todo lo que puedan para detenerlo. 
Mr. Tall enviará mis diarios al Darren Shan adulto. No creo que añada ninguna nota o instrucciones propias; no se atrevería a inmiscuirse en el pasado de tal forma. Es posible que mi yo adulto rechace los diarios, que los descarte como un timo estrafalario y no haga nada con ellos. Pero conociéndome como me conozco (¡qué extraño suena eso ahora!), creo que, una vez los haya leído, los tomará en serio. Me gusta pensar que siempre he tenido una mente abierta. 
Si mi yo adulto lee los diarios hasta el final, y cree que todo es real, sabrá qué hacer. Reescribirlos, cambiar los nombres para mantener el anonimato de los auténticos involucrados, convertir los hechos en un relato, recortar las entradas más aburridas, novelizarlo un poco, crear una aventura llena de acción. Y luego, cuando hubiera hecho todo eso…, ¡venderla! Buscarse un agente y un editor. Simular que es una obra de fantasía. Conseguir publicarla. Promoverla sin descanso. Venderla a tantos países como pueda, para difundir el rumor e incrementar las oportunidades de que la historia capte la atención de vampiros y vampanezes. 
¿Estoy siendo realista? Hay una gran diferencia entre un diario y una novela. ¿Tendrá el Darren Shan humano la habilidad de atraer a los lectores y dar forma a un relato que los mantenga enganchados? ¿Será capaz de escribir una serie de novelas lo bastante impactantes para atraer la atención de los hijos de la noche? No lo sé. Yo era muy bueno escribiendo historias cuando era más joven, pero no hay forma de saber cómo seré cuando crezca. Tal vez no lea más. Tal vez no quiera o no sea capaz de escribir. 
Pero debo esperar lo mejor. Liberado de su oscuro destino, debo esperar que mi joven yo siga leyendo y escribiendo. Si la suerte de los vampiros está realmente conmigo (con nosotros), tal vez ese Darren se convierta en escritor antes de que Mr. Tall le envíe el paquete. Sería perfecto que ya fuera un autor. Podría presentar la historia de mi vida como otra de sus imaginativas obras, y luego mejorarla aportándole sus propias ideas, y nadie (excepto los verdaderos involucrados en la Guerra de las Cicatrices) se percataría nunca la diferencia. 
Tal vez sólo estoy soñando. Pero podría ocurrir. Yo soy la prueba de que cosas más extrañas han sucedido. Así que digo: ¡Ve a por ello, Darren! Persigue tus sueños. Coge tus ideas y sé fiel a ellas. Trabaja duro. Aprende a escribir bien. Si lo haces, yo estaré esperándote más adelante, con la historia más extraña y retorcida que hayas leído jamás. Las palabras tienen el poder de alterar el futuro y cambiar el mundo. Creo que, juntos, podremos encontrar las palabras correctas. Yo incluso puedo, ahora que lo pienso, sugerirte una primera frase para el libro, para que eches a andar por este largo y sinuoso camino, quizás algo así como "Siempre me han fascinado las arañas…" 
 
