CAPÍTULO 12


Los ojos y la boca de Steve se abrieron desmesuradamente. Su expresión era cómica, pero yo no estaba de humor para reír. Tras un golpe así no había recuperación posible. Steve estaba acabado. Pero podía llevarme consigo si no tenía cuidado. Así que, en lugar de celebrarlo, aferré su mano izquierda, sujetándola firmemente junto al costado, para que no pudiera utilizar su cuchillo contra mí. 
La mirada de Steve se deslizó hacia el mango del cuchillo que sobresalía en su pecho. 
—Oh —dijo con voz átona. 
Entonces, la sangre se deslizó por las comisuras de su boca. Su pecho subía y bajaba, y el mango con él. Quise sacar el cuchillo para acabar con aquello (podía seguir así durante uno o dos minutos, con el cuchillo impidiendo que la sangre manara a borbotones de su corazón), pero mi mano izquierda había quedado inutilizada y no me atrevía a dejar libre la derecha. 
Y entonces…, aplausos. Levanté la cabeza, y los ojos de Steve rodaron en sus cuencas para ver tras de sí. Mr. Tiny estaba aplaudiendo, y unas brillantes y rojas lágrimas de alegría se deslizaban por sus mejillas. 
—¡Qué pasión! —exclamaba—. ¡Qué valor! ¡Qué espíritu tan indomable! Siempre aposté por ti, Darren. Podría haber salido de otro modo, pero si yo fuera apostador, me lo habría jugado todo por ti. Siempre lo he dicho, ¿verdad, Evanna? 
—Sí, padre —respondió Evanna, en voz baja. Me contemplaba con tristeza. Sus labios se movieron silenciosamente, pero, aunque no emitió ningún sonido, pude entender lo que dijo—: Los despojos para el vencedor. 
—Vamos, Darren —dijo Mr. Tiny—. Retira el cuchillo y atiende tus heridas. No implican un riesgo inmediato, pero debes hacer que te las vea un médico. Tus amigos del estadio ya casi han acabado con sus enemigos. Vendrán pronto. Ellos podrán llevarte al hospital. 
Meneé la cabeza. Sólo quería dar a entender que no podía sacar el cuchillo, pero Mr. Tiny debió pensar que no quería matar a Steve. 
—No seas estúpido —me espetó—. Steve es el enemigo. No merece compasión. Acaba con él, y luego ocupa tu lugar como legítimo gobernante de la noche. 
—Ahora tú eres el Señor de las Sombras —dijo Evanna—. No hay lugar en tu vida para la compasión. Haz lo que dice mi padre. Cuanto antes aceptes tu destino, más fácil te resultará.
—¿Y también… quiere que… mate a Vancha ahora? —jadeé furiosamente. 
—Aún no —rió Mr. Tiny—. Eso llegará a su debido tiempo. 
Sus carcajadas cesaron y se endureció su expresión. 
—Muchas cosas llegarán con el tiempo. Los vampanezes caerán, al igual que los humanos. Este mundo será tuyo, Darren…, o mejor dicho, nuestro. Juntos lo gobernaremos. Tu mano al timón, mi voz en tu oído. Yo te guiaré y te aconsejaré. No abiertamente, pues no tengo poder para imponerte nada, sino con disimulo. Yo haré sugerencias, tú las escucharás, y juntos construiremos un mundo de caótica y retorcida belleza. 
—¿Qué le hace… pensar que quiero tener algo que ver… con un monstruo como usted? —gruñí. 
—Lleva razón, padre —murmuró Evanna—. Ambos sabemos lo que le espera a Darren. Se convertirá en un gobernante de poder salvaje e implacable. Pero te odia. Y ese odio, en lugar de disminuir, se incrementará con los siglos. ¿Qué te hace pensar que puedes gobernar con él?
—Sé más sobre el chico que tú —dijo Mr. Tiny engreídamente—. Él me aceptará. Nació para ello. 
Mr. Tiny se agachó y miró a Steve a los ojos. Luego, alzó la mirada y la clavó en la mía, su rostro a no más de cinco o seis centímetros. 
—Siempre he estado ahí para ti. Para ambos —susurró—. Cuando competiste con tus amigos por una entrada para el Cirque du Freak —me dijo—, te susurré al oído cuándo debías cogerla. 
Me quedé boquiabierto. Había oído una voz aquel día, pero había pensado que se trataba sólo de una voz interior, la voz del instinto. 
—Y cuando tú —le dijo a Steve— notaste algo extraño en Darren tras tu encuentro con Larten Crepsley, ¿quién crees que te mantuvo despierto por las noches, llenando tus pensamientos de duda y sospecha? 
Mr. Tiny se apartó medio metro. Su sonrisa había regresado, y ahora amenazaba con salírsele de la cara y llenar el túnel. 
—Yo influencié a Crepsley y le inspiré la idea de convertir a Darren. Yo insté a Gannen Harst a sugerir que Steve pasara la prueba del Ataúd de Fuego. Ambos habéis disfrutado de una suerte inmensa en la vida. Lo atribuisteis a la suerte de los vampiros, o al instinto de supervivencia de los vampanezes. Pero no era nada de eso. Me debéis vuestras siete vidas (y unas cuantas más) a mí. 
—No lo entiendo —dije, confuso y alarmado—. ¿Por qué tomarse tantas molestias? ¿Por qué arruinar nuestras vidas? 
—¿Arruinarlas? —ladró—. Con mi ayuda, te convertiste en Príncipe, y Steve se convirtió en un Lord. Con mi apoyo, los dos condujisteis a la guerra a las criaturas de la noche, y uno de vosotros (¡tú, Darren!) se alza ahora listo para convertirse en el tirano más poderoso de la historia del mundo. ¡Yo no he arruinado vuestras vidas, las he hecho! 
—¿Pero por qué nosotros? —insistí—. Éramos chicos corrientes. ¿Por qué nos eligió a Steve y a mí? 
—Nunca fuisteis corrientes —discrepó Mr. Tiny—. Desde vuestro nacimiento…, no, desde vuestra concepción ambos fuisteis únicos. 
Se irguió y miró a Evanna. Ella lo contemplaba con incertidumbre; esto también era nuevo para ella. 
—Durante mucho tiempo, me pregunté cómo sería ser padre —dijo suavemente Mr. Tiny—. Cuando, incitado por un vampiro obstinado, decidí finalmente probar la paternidad, creé dos vástagos a mi imagen y semejanza, seres mágicos de gran poder. 
»Evanna e Hibernius me fascinaban al principio, pero con el tiempo me fui cansando de sus limitaciones. Al poder ver el futuro, estaban (al igual que yo) limitados en cuanto a lo que podían hacer con el presente. Todos nosotros hemos de acatar leyes que no hicimos. Yo puedo interferir en los asuntos del género humano en mayor medida que mis hijos, pero no tanto como desearía. Mis manos están atadas en muchos sentidos. Puedo influenciar a los mortales, y lo hago, pero son criaturas tercas y de vida corta. Es difícil manipular grandes grupos de humanos durante un largo periodo de tiempo; ¡especialmente ahora que hay billones de ellos! 
»Lo que yo ansiaba era un mortal a través del cual canalizar mi voluntad, un ser que no estuviera atado por las leyes del Universo, ni encadenado a los límites de la Humanidad. Mi aliado debería empezar siendo humano, para luego convertirse en vampiro o vampanez. Con mi ayuda, haría que su clan reinara sobre todo. Juntos dirigiríamos el curso del mundo durante los siglos venideros, y a través de sus hijos yo podría controlarlo durante miles de años…, puede que incluso el resto del tiempo mismo. 
—Está loco —gruñí—. No me importa que me haya ayudado. No trabajaré con usted, ni haré lo que quiera. No voy a unirme a su retorcida causa. Y dudo que Steve lo hubiera hecho tampoco, de haber ganado. 
—Pero te unirás a mí —insistió Mr. Tiny—, igual que lo habría hecho Steve. Debes hacerlo. Está en tu naturaleza. Es la llamada de la selva. —Hizo una pausa, y luego, orgulloso, insinuante, concluyó—: La llamada de la sangre. 
—¿Qué? —estalló Evanna, comprendiéndolo todo de golpe, antes que yo. 
—Requería un heredero menos poderoso —dijo Mr. Tiny, con la mirada clavada en mí—. Uno que llevara mis genes y reflejara mis deseos, pero que pudiera actuar con la libertad de un mortal. Para eliminar cualquier debilidad, creé una pareja, y volví al uno contra el otro. El más débil perecería y caería en el olvido. El más fuerte reclamaría el mundo. 
Extendió los brazos, en un gesto a la vez burlón y extrañamente sincero.
—Ven a darle un abrazo a tu padre, Darren…, ¡hijo mío! 
 
