CAPÍTULO 3


Más tarde. Después de las lágrimas. Sentados en la sala de estar. Annie ya se había recobrado en gran parte de la conmoción. Los tres bebíamos chocolate caliente. Aún no había llamado a los otros; quería pasar algo de tiempo con Annie en privado, antes de largarle la totalidad de las repercusiones de la Guerra de las Cicatrices. 
Annie me hizo contarle más sobre mi vida. Quería saber qué países había visitado, qué gente que había conocido, qué aventuras había corrido. Le expliqué algunos de los hechos más notorios, omitiendo los aspectos más oscuros. Ella me escuchaba, estupefacta, tocándome a menudo para asegurarse de que yo era real. Cuando me oyó decir que era un Príncipe, se echó a reír, encantada. 
—¿Eso me convierte en Princesa? —sonrió. 
—Me temo que no —repuse, riendo para mis adentros. 
Por su parte, Annie me contó cómo había sido su vida. Los duros meses después de mi "muerte". El lento regreso a la normalidad. Ella era joven, así que se recuperó, pero nuestros padres nunca lo superaron realmente. Se planteó la cuestión de si decirles o no que estaba vivo. Pero, antes de que yo pudiera responderle, dijo: 
—No. Ahora son felices. Es demasiado tarde para cambiar el pasado. Es mejor no volver a sacarlo a la luz. 
Presté mucha atención cuando me habló de Steve. 
—Yo era una adolescente —dijo con rabia—, hecha un lío y sin confianza en mí misma. Tenía algunas amigas, pero no muchas. Y ningún novio formal. Entonces, Steve regresó. Era sólo unos años mayor que yo, pero parecía y actuaba como un adulto. Y estaba interesado en mí. Quería hablar conmigo. Me trataba como a una igual. 
Pasaban mucho tiempo juntos. Steve hizo una buena interpretación: atento, generoso, cariñoso. Annie creyó que cuidaría de ella, que tenían un futuro juntos. Se enamoró de él y le entregó su amor. Y luego descubrió que estaba esperando un bebé. 
—Se le iluminó el rostro cuando lo oyó —dijo, estremeciéndose al recordarlo. Darius estaba a su lado, solemne, silencioso, escuchándola atentamente—. Me hizo creer que estaba contento, que nos casaríamos y tendríamos un montón de niños. Me dijo que no se lo contara a nadie: quería mantenerlo en secreto hasta que fuéramos marido y mujer. Volvió a marcharse. Dijo que se iba para ganar dinero, para pagar la boda y la manutención del bebé. Estuvo fuera mucho tiempo. Regresó una noche, ya tarde, mientras yo estaba durmiendo. Me despertó. Antes de poder decirle nada, me tapó la boca con una mano y se echó a reír. "¡Ya es demasiado tarde para impedirlo!", se burló. Y me dijo otras cosas, cosas horribles. Luego se fue. No he vuelto a saber de él desde entonces. 
Entonces tuvo que contarles lo del bebé a nuestros padres. Se pusieron furiosos; no con ella, sino con Steve. Papá habría matado a Steve de habérselo encontrado. Pero nadie sabía dónde estaba Steve. Se había esfumado. 
—Criar a Darius fue duro —sonrió, alborotándole el cabello—, pero no cambiaría ni un solo día. Steve era un desalmado, pero me hizo el regalo más maravilloso que nadie me haya hecho nunca. 
—Vieja vaca sensiblera —gruñó Darius, luchando denodadamente por no sonreír. 
Después de eso, me quedé callado un buen rato. Me preguntaba si Steve había tenido la intención de utilizar a Darius contra mí desde el principio. Esto había ocurrido antes de se encontrara con los vampanezes y conocido su abominable destino. Pero apuesto a que ya había planeado mi caída, de un modo u otro. ¿Dejó embarazada a Annie deliberadamente, para poder servirse de un sobrino o sobrina con los que hacerme daño? Conociendo a Steve, supuse que ésas habían sido exactamente sus intenciones. 
Annie empezó a hablarme de su vida con Darius, de cómo nuestros padres la ayudaron a criarlo hasta que se marcharon, y cómo se las arreglaban ahora por su cuenta. A ella le preocupaba que no tuviera un padre, pero su experiencia con Steve la había vuelto cautelosa con los hombres, y le resultaba difícil confiar en alguno. Podría haberme quedado escuchando a Annie toda la noche, contando historias sobre mamá, papá y Darius. Me estaba poniendo al día de todos aquellos años perdidos. Volvía a sentirme parte de la familia. No quería que acabara. 
Pero nos hallábamos en medio de una crisis. Había retrasado el momento de la verdad, pero ahora tenía que contárselo. La noche transcurría, y yo tenía unas ganas locas de concluir el asunto que me había traído allí. Dejé que acabara la historia que me estaba contando (sobre la primera semana de Darius en la escuela), y luego le pregunté si podría presentarle a unos amigos. 
Annie no supo qué pensar de Vancha, Alice y Evanna. Alice vestía de manera normal, pero Vancha, con sus pieles, sus bandoleras de estrellas arrojadizas y su cabello verde, y la hirsuta y delirantemente fea Evanna cubierta de cuerdas… ¡Habrían destacado como un par de gárgolas en cualquier parte! 
Pero eran mis amigos (bueno, al menos lo eran Vancha y Alice, fuera lo que fuera la bruja), así que Annie les dio la bienvenida…, aunque me di cuenta de que no confiaba del todo en el trío. Y supe que presentía que no estaban aquí sólo para hacer bulto. Imaginaba que algo malo iba a pasar. 
Mantuvimos una conversación trivial durante un rato. Alice le habló a Annie de sus años en el cuerpo de policía, Vancha le describió algunos de sus deberes principescos, y Evanna le dio unos consejos sobre la cría de ranas (¡como si Annie tuviera algún interés en ello!). Entonces Darius bostezó. Vancha me dirigió una mirada significativa: era el momento. 
—Annie —empecé, vacilante—. Te dije que Darius se había unido a los vampanezes. Pero no lo que eso significa exactamente. 
—Adelante —dijo Annie al verme andarme por las ramas. 
—Steve lo convirtió —proseguí—. Transfirió a Darius una parte de su sangre vampaneza. La sangre no es muy fuerte en su interior, pero se fortalecerá. Sus células se multiplicarán y sustituirán a las otras. 
—¿Estás diciendo que se volverá como tú? —El rostro de Annie se puso ceniciento—. ¿No crecerá de forma normal? ¿Necesitará beber sangre para sobrevivir? 
—Sí. 
Su rostro se contrajo; creía que eso era lo peor, la parte que me había estado guardando. Deseé poder ahorrarle la verdad, pero no podía. 
—Hay más —dije, y se puso rígida—. Los vampiros podemos controlar nuestros hábitos alimenticios. No es fácil; requiere preparación, pero podemos hacerlo. Los vampanezes, no. Su sangre les obliga a matar cada vez que se alimentan. 
—¡No! —gimió Annie—. ¡Darius no es un asesino! ¡No lo haría! 
—Lo haría —gruñó Vancha—. No tendría elección. Una vez que un vampanez prueba el sabor de la sangre, su ansia le consume. Entra en una especie de trance y se alimenta hasta dejar seca la fuente. No puede detenerse. 
—¡Pero debe haber algún modo de ayudarle! —insistió Annie—. Médicos… Cirugía… Medicina… 
—No —dijo Vancha—. No se trata de una enfermedad humana. Vuestros médicos le estudiarían y controlarían mientras se alimentara…, ¿pero quieres que tu hijo pase su vida prisionero? 
—Además —dije yo—, no podrían detenerlo cuando se hiciera mayor. Al obtener sus poderes completos, se volverá increíblemente fuerte. Tendrían que mantenerlo en coma para controlarlo. 
—¡No! —gritó Annie, con el rostro ensombrecido por una rabiosa obstinación—. ¡No lo permitiré! ¡Debe haber un modo de salvarlo! 
—Lo hay —dije, y se relajó ligeramente—. Pero es peligroso. Y no le devolverá su humanidad: simplemente, le llevará hacia un rincón distinto de la noche. 
—¡No hables en acertijos! —espetó Annie—. ¿Qué tiene que hacer? 
—Convertirse en vampiro —respondí. 
Annie me contempló con incredulidad. 
—No es tan malo como suena —proseguí rápidamente—. Sí, crecería despacio, pero eso es algo con lo que él y tú podríais aprender a apañaros. Y sí, tendría que beber sangre, pero no causaría ningún daño al hacerlo. Le enseñaríamos a dominar sus ansias. 
—No —dijo Annie—. Debe haber otra forma. 
—No la hay —resopló Vancha—. Y ni siquiera ésta es infalible. Ni segura. 
—Tendré que intercambiar mi sangre con él —expliqué—. Bombear mis células vampíricas a su cuerpo, y aceptar en el mío sus células vampanezas. Las células vampíricas y vampanezas se atacarán mutuamente. Si todo va bien, Darius se convertirá en un semi-vampiro y yo seguiré igual que antes. 
—Pero si falla, ¿te convertirás en un semi-vampanez y Darius no cambiará? —aventuró Annie, temblando ante la idea de tan horrible destino. 
—No —respondí—. Peor que eso. Si falla, moriré… y Darius también. 
Y me arrellané en mi asiento, imperturbable, aguardando su decisión. 
 
