CAPÍTULO 5


Lo primero era lo primero: asegurarme de que Annie y Darius se pusieran a salvo. No podría concentrarme en ayudar a mis amigos atrapados dentro del estadio si estaba preocupado por mi hermana y mi sobrino. Una vez que estuvieran libres de la influencia de Steve, a salvo en algún lugar donde él no pudiera encontrarlos, podría concentrarme por completo en lo demás. Hasta entonces, no sería más que un estorbo. 
Annie no quería irse. Éste era su hogar y quería luchar para protegerlo. Cuando, tras contarle algunas de las atrocidades que Steve había cometido a lo largo de los años, la convencí de que debían marcharse, insistió en que me fuera con ellos. Durante años había creído que estaba muerto. Ahora que sabía que no era así, no quería volver a perderme tan pronto. 
—No puedo ir —suspiré—. No mientras mis amigos estén en peligro. Más tarde, cuando esto haya acabado, os buscaré. 
—¡No si Steve te mata! —gritó Annie, llorosa. 
Para eso no tenía respuesta.
—¿Y Darius? —insistió—. Dices que necesita entrenamiento. ¿Qué hará sin ti? 
—Danos el número de tu móvil —dije—. Alice contactará con su gente antes de que vayamos al estadio. En el peor de los casos, alguien se pondrá en contacto contigo. Un vampiro se reunirá con vosotros e instruirá a Darius, o lo conducirá a la Montaña de los Vampiros, donde Seba o Vanez podrán cuidar de él. 
—¿Quiénes? —preguntó. 
—Unos viejos amigos —sonreí—. Podrán enseñarle todo lo que necesita saber para ser un vampiro. 
Annie siguió intentando hacerme cambiar de opinión, diciendo que mi lugar estaba con ella y con Darius, que yo era su hermano antes de convertirme en vampiro y debería pensar primero en ella. Pero se equivocaba. Dejé atrás el mundo de los humanos cuando me convertí en Príncipe Vampiro. Aún me preocupaba por Annie y la quería, pero mi lealtad era, en primer lugar, para el clan. 
Cuando comprendió que no podría convencerme, Annie acomodó a Darius en la parte de atrás de su coche (aún seguía roncando) y fue, llorosa, a reunir algunos efectos personales. Le dije que se llevara todo lo que pudiera, y no volviera. Si derrotábamos a Steve, ella y Darius podrían regresar. Si no, alguien iría a buscar el resto de sus cosas. Habría que vender la casa, y permanecerían ocultos bajo la protección del clan de los vampiros durante tanto tiempo como el clan fuera capaz de ocuparse de ellos (no le dije "Hasta que el clan caiga", pero eso era lo que estaba pensando). No sería una vida ideal… pero sí mejor que acabar en manos de Steve Leopard. 
Annie me abrazó con todas sus fuerzas antes de meterse en el coche. 
—No es justo —sollozó—. Hay tanto que no me has contado, tanto que quisiera saber, tanto que deseo decirte… 
—Yo también —dije, parpadeando para contener las lágrimas. 
Era una sensación extraña. Todo estaba ocurriendo diez veces más deprisa de lo que debería. Sólo habían transcurrido unas horas desde que regresamos al Cirque du Freak para charlar con Mr. Tall, pero parecía que habían pasado semanas. Su muerte, la persecución, la decapitación de Morgan James, el teatro, Shancus asesinado por Steve, lo descubierto acerca de Darius, el venir a ver a mi hermana… Quería pisar el freno, pedir tiempo muerto, dar un sentido a todo lo que estaba pasando. Pero la vida tiene sus propias reglas y marca su propio paso. A veces podemos refrenarla y hacerla ir más despacio; otras, no. 
—¿De verdad no puedes venir con nosotros? —lo intentó Annie una última vez. 
—No —dije—. Eso quisiera…, pero no. 
—Entonces, te deseo toda la suerte del mundo, Darren —gimió. 
Me dio un beso, empezó a decir algo más y entonces rompió a llorar. Se precipitó dentro del coche, comprobó cómo estaba Darius, puso el motor en marcha y arrancó con un rugido, alejándose de mí, desapareciendo en la noche, dejándome ante mi antiguo hogar… con el corazón destrozado. 
—¿Estás bien? —preguntó Alice, aproximándose sigilosamente por detrás. 
—Lo estaré —respondí, enjugándome las lágrimas—. Me habría gustado poder decirle adiós a Darius. 
—Esto no es un adiós —dijo Alice—. ¡Sólo un au revoir?! 
—Eso espero —suspiré, aunque en realidad no lo creía. 
Ganara o perdiera, una desagradable sensación en el estómago me decía que aquella noche sería la última vez que viera a Annie y a Darius. Me entretuve un momento para dedicarles una silenciosa despedida, y después di media vuelta, apartándoles de mi pensamiento y dejando que todas mis emociones y energías se centrasen en los problemas más inmediatos y el peligro al que se enfrentaban mis amigos del Cirque du Freak. 

***

Dentro de la casa, discutimos nuestro siguiente paso. Alice quería salir del pueblo lo antes posible, abandonando a nuestros amigos y aliados. 
—Nosotros tres no vamos a marcar la diferencia si hay hordas de policías apostadas alrededor del estadio —arguyó—. Steve Leonard sigue siendo nuestra prioridad. Los demás tendrán que defenderse solos. 
—Pero son nuestros amigos —murmuré—. No podemos abandonarlos sin más. 
—Debemos hacerlo —insistió—. No importa lo doloroso que sea. Ahora no podemos hacer nada por ellos sin poner nuestras vidas en peligro. 
—Pero Evra… Harkat… ¡Debbie! 
—Lo sé —dijo, con ojos tristes pero duros—. Pero como ya he dicho, no importa lo doloroso que sea. Tenemos que dejarlos. 
—Pues yo no estoy de acuerdo —dije—. Creo… —Me detuve, reacio a expresar mi opinión. 
—Sigue —me animó Vancha. 
—No puedo explicarlo —dije lentamente, al tiempo que echaba un rápido vistazo a Evanna—, pero creo que Steve está allí. En el estadio. Esperándonos. Ya nos ha enviado antes a la policía (cuando Alice era una de ellos), y no me lo imagino empleando el mismo truco dos veces. Le resultaría aburrido una segunda vez. Ansía originalidad y nuevas emociones. Creo que la policía que está fuera es sólo un modo de cubrirse. 
—Podría habernos tendido una trampa en el teatro —reflexionó Vancha, siguiendo el hilo de mis pensamientos—. Pero no habría sido un escenario tan elaborado como aquél donde luchamos con él la otra vez: la Caverna de la Retribución. 
—Exactamente —dije yo—. Ésta es nuestra gran confrontación. Querrá salir a lo grande, con algo estrambótico. Es tan artista como cualquiera de los del Cirque du Freak. Adora el drama. La idea de tener el estadio como decorado le encantaría. Sería como los antiguos duelos de gladiadores en el Coliseo. 
—Tendremos problemas si te equivocas —dijo Alice, inquieta. 
—Eso no es nada nuevo —resopló Vancha. Miró a Evanna enarcando una ceja—. ¿Te importaría hacernos alguna sugerencia? 
Ante nuestro asombro, la bruja asintió sobriamente. 
—Darren tiene razón. O vais al estadio ahora y afrontáis vuestro destino, o huís y entregáis la victoria a los vampanezes. 
—Pensaba que no podías decirnos ese tipo de cosas —dijo Vancha, perplejo. 
—El fin de la partida ha comenzado —respondió Evanna crípticamente—. Ahora puedo hablar con mayor libertad de ciertas cuestiones, sin alterar el futuro. 
—Se alteraría si huyéramos con el rabo entre las patas corriendo como alma que lleva el diablo —gruñó Vancha. 
—No —sonrió Evanna—. No lo haría. Como he dicho, eso sólo significaría que ganan los vampanezes. Además —añadió, ensanchando su sonrisa—, no vais a huir, ¿verdad? 
—¡Ni en un millón de años! —dijo Vancha, escupiendo contra la pared para dar más fuerza a sus palabras—. Pero tampoco vamos a ser tontos. Yo digo que vigilemos el estadio. Si nos parece que Leonard está allí, entraremos por la fuerza y le cortaremos la cabeza a ese demonio. Si no, lo buscaremos en otra parte, y los del circo que se las apañen solos. No tiene sentido arriesgar nuestras vidas por ellos a estas alturas, ¿verdad, Darren? 
Pensé en mis estrafalarios amigos: Evra, Merla, Hans el Manos y los demás. Pensé en Harkat y en Debbie, y en lo que podría ocurrirles. Y luego pensé en mi gente (los vampiros) y lo que le ocurriría al clan si desperdiciábamos nuestras vidas intentando salvar a nuestros aliados no vampiros. 
—Verdad —dije tristemente, y aunque sabía que estaba haciendo lo correcto, me sentí como un traidor. 
Alice y Vancha revisaron sus armas mientras yo me armaba con algunos afilados cuchillos de cocina. Alice hizo unas cuantas llamadas, disponiendo la protección para Annie y Darius. Luego, con Evanna a remolque, salimos, y por segunda vez en mi vida abandoné el hogar de mi infancia, con la certeza en mi corazón de que nunca regresaría. 
 
