PRIMERA PARTE


CAPÍTULO 1


Sentado sobre el escenario. Recorriendo el teatro con la mirada perdida. Rememorando la emocionante función que presencié la primera vez que vine. Comparándola con el retorcido "entretenimiento" de esa noche. Sintiéndome muy pequeño y muy solo. 
Vancha no perdió la cabeza, ni siquiera cuando Steve jugó su carta del triunfo. Siguió avanzando, abriéndose paso a través del foso de estacas hacia el escenario, y luego bajó corriendo por el túnel por el que habían huido Steve, Gannen y R.V. Conducía a las calles de la parte posterior del teatro. No había forma de saber qué camino habían tomado, así que regresó, profiriendo furiosas maldiciones. Cuando vio a Shancus, yaciendo muerto sobre el escenario como un pájaro con el cuello roto, se detuvo y cayó de rodillas. 
Evra fue el siguiente en llegar, siguiendo la ruta de Vancha entre las estacas, gritando el nombre de Shancus, gritando que no se muriera, aun cuando ya debía saber que era demasiado tarde, que su hijo ya estaba muerto. Deberíamos haberlo sujetado (se cayó y se hirió varias veces, y podría haberse matado fácilmente), pero la conmoción y el horror nos habían dejado helados. 
Afortunadamente, Evra llegó hasta el escenario sin causarse heridas demasiado serias. Una vez allí, se dejó caer junto a Shancus, buscando desesperadamente algún signo de vida, y luego lanzó un aullido de pérdida. Sollozando y gimiendo con desconsuelo, acunó en su regazo la cabeza del niño muerto, mientras sus lágrimas caían sobre el rostro inmóvil de su hijo. El resto de nosotros lo observaba a distancia. Todos llorábamos amargamente, incluso la normalmente impertérrita Alice Burgess. 
Al cabo de un rato, también Harkat atravesó las estacas. Había un largo tablón sobre el escenario. Él y Vancha lo extendieron sobre el foso, para que los demás pudiéramos reunirnos con ellos. No creo que nadie quisiera realmente ir allí. Durante un buen rato, ninguno de nosotros se movió. Entonces Debbie, entre profundos sollozos entrecortados, fue hacia el tablón con paso vacilante y se subió a él. 
A continuación, Alice cruzó el foso. Yo cerraba la marcha. Temblaba incontrolablemente. Quería dar media vuelta y echar a correr. Un momento antes, creía saber cómo me sentiría si nos salía el tiro por la culata y Steve mataba a Shancus. Pero no sabía nada. Nunca esperé que Steve matara realmente al niño-serpiente. Había dejado que R.V. metiera al chico en la guarida de Steve, con la certeza de que nada malo le ocurriría a mi ahijado honorario. 
Ahora que Steve se había burlado de mí (una vez más) y matado brutalmente a Shancus, sólo quería estar muerto. Si estuviera muerto, no sentiría dolor. Ni vergüenza. Ni culpa. No tendría que mirar a Evra a los ojos, sabiendo que era el responsable de la innecesaria y espantosa muerte de su hijo. 
Nos habíamos olvidado de Darius. No lo había matado (¿cómo podría matar a mi sobrino?). Después de la triunfal revelación de Steve, el odio y la rabia que me habían prendido en mi interior como un incendio me abandonaron en un instante. Solté a Darius tras perder mi interés asesino por él, y me limité a dejarlo al otro lado del foso. 
Evanna estaba parada cerca del chico, tirando ociosamente de las cuerdas que rodeaban su cuerpo (prefería cuerdas a ropa corriente). La actitud de la bruja dejaba claro que no intervendría si Darius intentaba huir. Para él, escapar habría sido la cosa más simple del mundo. Pero no lo hizo. Se quedó parado, como un centinela, temblando, esperando a que lo llamáramos. 
Finalmente, Alice se acercó a mí con paso vacilante, enjugando las lágrimas de su rostro. 
—Deberíamos llevarlos al Cirque du Freak —dijo, señalando con la cabeza a Evra y a Shancus. 
—Dentro de un rato —convine, temiendo el momento en que habría de enfrentarme a Evra. ¿Y Merla, la madre de Shancus? ¿Tendría que ser yo quien le comunicara la terrible noticia? 
—No… Ahora —dijo Alice con firmeza—. Harkat y Debbie pueden llevarlos. Nosotros necesitamos aclarar algunas cosas antes de irnos. 
Señaló a Darius con la cabeza, diminuto y vulnerable bajo el resplandor de los focos. 
—No quiero hablar de eso —gemí. 
—Lo sé —dijo—. Pero debemos hacerlo. Puede que el chico sepa dónde se aloja Steve. Si es así, éste es el momento de atacar. No esperarán… 
—¿Cómo puedes pensar siquiera en algo así? —siseé rabiosamente—. ¡Shancus está muerto! ¿Es que no te importa? 
Me dio una bofetada. Parpadeé, perplejo. 
—Ya no eres un niño, Darren, así que no actúes como tal —dijo fríamente—. Por supuesto que me importa. Pero no podemos hacerle regresar, y no conseguiremos nada aquí parados, deprimiéndonos. Necesitamos actuar. Sólo en una venganza rápida podremos hallar, tal vez, una pizca de consuelo. 
Ella tenía razón. La autocompasión era una pérdida de tiempo. La venganza era esencial. Pese a lo duro que era, saqué fuerzas de flaqueza y me dispuse a enviar a casa el cuerpo de Shancus. Harkat no quería ir con Evra y Debbie. Quería quedarse y perseguir a Steve con nosotros. Pero alguien tenía que ayudar a llevar a Shancus. Aceptó esa tarea a regañadientes, pero me hizo prometer que no nos enfrentaríamos a Steve sin él. 
—He llegado demasiado lejos contigo para… perderme esto ahora. Quiero estar allí cuando… acabéis con ese demonio. 
Debbie me rodeó con sus brazos antes de irse. 
—¿Cómo pudo hacerlo? —lloró—. Ni siquiera un monstruo podría… habría… 
—Steve es más que un monstruo —repliqué con voz neutra. 
Quise devolverle el abrazo, pero mis brazos no se movieron. Alice la apartó de mí a la fuerza. Le dio a Debbie un pañuelo y le susurró algo. Debbie sorbió tristemente por la nariz, asintió, le dio un abrazo a Alice y fue al lado de Evra. 
Quería hablar con Evra antes de que se fuera, pero no se me ocurría nada que decirle. Si se hubiera enfrentado a mí, tal vez le habría respondido, pero él sólo tenía ojos para su hijo muerto. Los muertos, a menudo, parecen estar dormidos. Shancus no. Había sido un niño vital, bullicioso, activo. Ahora, toda esa vitalidad había desaparecido. Nadie habría podido mirarlo sin pensar más que en que estaba muerto. 
Permanecí de pie hasta que Evra, Debbie y Harkat hubieron partido, éste último llevando tiernamente el cuerpo de Shancus en sus gruesos brazos grises. Entonces me dejé caer al suelo y me quedé allí sentado durante una eternidad, mirando fijamente a mi alrededor, aturdido, pensando en el pasado y en mi primera visita a este lugar, utilizando el teatro y mis recuerdos como barrera entre mi aflicción y yo. 
Finalmente, Vancha y Alice se acercaron. No sabía cuánto tiempo habían estado hablando, pero cuando se pararon ante mí, ya habían secado sus lágrimas y parecían dispuestos para la acción. 
—¿Hablo yo con el chico, o quieres hacerlo tú? —preguntó Vancha con aspereza. 
—Me da igual —suspiré. Luego, mirando a Darius, que seguía de pie, solo con Evanna, en la inmensidad del auditorio, dije—: Lo haré yo. 
—Darius —lo llamó Alice. Él levantó inmediatamente la cabeza—. Ven aquí. 
Darius fue derecho hacia el tablón, se subió encima y lo cruzó. Tenía un excelente sentido del equilibrio. Me encontré pensando que se trataba, probablemente, de un derivado de su sangre vampaneza: Steve había introducido parte de su propia sangre en su hijo, convirtiéndolo en un semi-vampanez. Al pensar eso, empecé a odiar nuevamente al chico. Mis dedos se retorcieron con anticipación ante el deseo de agarrarlo por el cuello y… 
Pero entonces recordé su cara cuando se enteró de que era mi sobrino (conmoción, terror, confusión, dolor, remordimiento) y mi odio hacia el chico se desvaneció. 
Darius vino directamente hacia nosotros. Si estaba asustado (y tendría que estarlo), lo disimulaba valerosamente. Se detuvo, mirando fijamente a Vancha, luego a Alice y, finalmente, a mí. Ahora que lo veía de cerca, observé cierto parecido familiar. Al pensar en ello, fruncí el ceño. 
—Tú no eres el chico que vi —dije. 
Darius me miró, confuso.
—Fui a mi antigua casa cuando llegamos al pueblo —expliqué—. Estuve espiando detrás de la valla. Vi a Annie. Estaba recogiendo la colada. Entonces llegaste tú y saliste a ayudarla. Sólo que no eras tú. Era un chico gordito con el pelo claro. 
—Oggy Bas —dijo Darius tras unos segundos de reflexión—. Mi amigo. Recuerdo ese día. Vino a casa conmigo. Lo envié a ayudar a mamá mientras me quitaba los zapatos. Oggy siempre hace lo que le digo. 
Luego, humedeciéndose nerviosamente los labios, volvió a mirarnos a todos y dijo: 
—No lo sabía. —No era una disculpa, sólo la constatación de un hecho—. Papá me dijo que los vampiros eran malos. Dijo que tú eras el peor de todos. Darren el cruel, Darren el loco, Darren el asesino de niños… Pero nunca mencionó tu apellido. 
Evanna había cruzado el tablón detrás de Darius, y se paseaba a nuestro alrededor, estudiándonos como si fuéramos piezas de ajedrez. La ignoré; ya habría tiempo para la bruja más tarde. 
—¿Qué te contó Steve sobre los vampanezes? —le pregunté a Darius. 
—Que querían impedir que los vampiros siguieran matando a los humanos. Que se apartaron del clan hace varios siglos, y que habían estado luchando desde entonces para detener la matanza de humanos. Que sólo bebían pequeñas cantidades de sangre cuando se alimentaban, la justa para sobrevivir. 
—¿Y le creíste? —bufó Vancha. 
—Era mi padre —respondió Darius—. Siempre fue bueno conmigo. Nunca le vi como le he visto esta noche. No tenía motivos para dudar de él. 
—Pero dudas de él ahora —comentó Alice con sarcasmo. 
—Sí. Él es el malo. 
Y en cuanto hubo dicho aquello, Darius rompió a llorar, desmoronándose su valerosa fachada. No debía haber sido fácil para un niño admitir que su padre era malvado. Incluso en medio de mi dolor y mi furia, sentí pena por el chico. 
—¿Y qué hay de Annie? —pregunté cuando Darius se hubo repuesto lo suficiente para seguir hablando—. ¿Steve le metió en la cabeza la misma clase de mentiras? 
—Ella no lo sabe —dijo Darius—. No han vuelto a hablar desde antes de que yo naciera. Nunca le he contado que hemos estado viéndonos. 
Lancé un pequeño suspiro de alivio. Había tenido una visión repentina y terrible de Annie como consorte de Steve, convertida en un ser tan amargado y retorcido como él. Era bueno saber que no formaba parte de su oscura locura. 
—¿Quieres contarle la verdad sobre los vampiros y los vampanezes, o lo hago yo? —preguntó Vancha. 
—Lo primero es lo primero —lo interrumpió Alice—. ¿Sabe dónde está su padre? 
—No —dijo Darius tristemente—. Siempre nos encontrábamos aquí. Aquí es donde tenía su base. Si tiene otro escondite, yo no lo sé. 
—¡Maldita sea! —gruñó Alice. 
—¿Ninguna idea? —pregunté. 
Darius reflexionó un momento y luego meneó la cabeza. Miré a Vancha.
—¿Se lo aclaras tú? 
—Claro. 
Vancha puso rápidamente a Darius al tanto de la verdad. Le explicó que eran los vampanezes los que mataban cuando bebían, aunque procuró describirle esta costumbre con detalle: cuando desangraban a una persona, conservaban viva una parte de su espíritu en su interior, así que no lo consideraban asesinato. Eran nobles. Nunca mentían. No eran deliberadamente malvados. 
—Entonces llegó tu padre —dijo Vancha, y le explicó lo del Señor de los Vampanezes, la Guerra de las Cicatrices, la profecía de Mr. Tiny y nuestra parte en ella. 
—No lo entiendo —dijo Darius al final, con la frente arrugada—. Si los vampanezes no mienten, ¿cómo es que papá mentía todo el tiempo? Y me enseñó a usar una pistola de flechas, pero has dicho que no pueden utilizar armas así. 
—Se supone que no —dijo Vancha—. No he visto ni oído de ningún otro que haya roto esas normas. Pero su Señor está por encima de tales leyes. Y ellos lo veneran tanto (o temen lo que les ocurrirá si lo desobedecen) que no les importa lo que haga, mientras les conduzca a la victoria sobre los vampiros. 
Darius meditó en ello en silencio durante largo rato. Sólo tenía diez años, pero poseía la expresión y los modales de alguien mucho mayor. 
—No lo habría ayudado de haberlo sabido —dijo al final—. Crecí pensando que los vampiros eran malos, como en las películas. Cuando papá vino a verme hace unos años y me dijo que tenía la misión de detenerlos, pensé que era una gran aventura. Pensé que era un héroe. Estaba orgulloso de ser su hijo. Habría hecho cualquier cosa por él. La hice… 
Parecía estar a punto de llorar otra vez. Pero entonces reafirmó la mandíbula y me miró fijamente. 
—¿Cómo acabaste tú metido en todo esto? —preguntó—. Mamá me dijo que habías muerto. Dijo que te rompiste el cuello. 
—Fingí mi muerte —dije, y le hice un breve resumen del comienzo de mi vida como asistente de un vampiro, sacrificando todo lo que me era querido para salvar la vida de Steve. 
—¿Pero por qué te odia, si lo salvaste? —exclamó Darius—. ¡Es una locura! 
—Steve ve las cosas de forma diferente —dije, encogiéndome de hombros—. Cree que su destino era convertirse en vampiro. Piensa que yo le robé el lugar que le correspondía por derecho. Y está decidido a hacérmelo pagar. 
Darius meneó la cabeza, confundido. 
—No consigo entenderlo —dijo. 
—Eres joven. —Sonreí tristemente—. Tienes mucho que aprender sobre la gente y su manera de actuar. 
Me quedé callado, pensando que ésa era una de las muchas cosas que el pobre Shancus nunca aprendería. 
—Bueno —dijo Darius al cabo de un rato, rompiendo el silencio—. ¿Qué ocurrirá ahora? 
—Vete a casa —suspiré—. Olvídate de esto. Déjalo atrás. 
—Pero, ¿qué pasa con los vampanezes? —exclamó Darius—. Papá aún anda por ahí. Quiero ayudaros a encontrarlo. 
—¿De veras? —Lo miré fríamente—. ¿Quieres ayudarnos a matarlo? ¿Nos conducirías hasta tu propio padre y mirarías mientras le extirpamos su podrido corazón? 
Darius se removió, inquieto. 
—Es malvado —susurró. 
—Sí —convine—. Pero sigue siendo tu padre. Será mejor que te mantengas al margen. 
—¿Y mamá? —preguntó Darius—. ¿Qué le digo? 
—Nada —respondí—. Ella cree que estoy muerto. Deja que lo siga creyendo. No le digas nada de esto. El mundo en el que vivo no es lugar para niños… ¡y como niño que ha vivido en él, sé bien lo que digo! Vuelve a tu vida de siempre. Intenta no pensar más en lo ocurrido. Con el tiempo, puede que llegues a olvidar todo esto como si sólo hubiera sido un sueño horrible. 
Puse mis manos sobre sus hombros y le sonreí con afecto.
—Vuelve a casa, Darius. Sé bueno con Annie. Hazla feliz. 
Darius no estaba conforme, pero vi que decidía aceptar mi consejo. Entonces, habló Vancha.
—No es tan sencillo. 
Fruncí el ceño.
—¿Qué?  
—Está metido en esto. No puede optar por salir. 
—¡Claro que puede! —espeté. 
Vancha meneó obstinadamente la cabeza. 
—Fue convertido. La sangre vampaneza aún es ligera en él, pero se espesará. No crecerá como un niño normal, y dentro de unas décadas le vendrá la purga y se convertirá en un vampanez completo. —Vancha lanzó un suspiro—. Pero sus verdaderos problemas empezarán mucho antes. 
—¿Qué quieres decir? —inquirí con voz ronca, aunque ya imaginaba lo que estaba insinuando. 
—La alimentación —respondió Vancha. Volvió la mirada hacia Darius—. Necesitarás beber sangre para sobrevivir. 
Darius se envaró, y luego esbozó una temblorosa sonrisa. 
—Pues beberé como vosotros, chicos —dijo—. Una gota aquí, otra allá. No me importa. Será guay, en cierto modo. Puede que beba de mis profesores y… 
—No —gruñó Vancha—. No puedes beber como nosotros. Al principio, los vampanezes eran como los vampiros, excepto en sus costumbres. Pero han cambiado. Los siglos los han alterado físicamente. Ahora, un vampanez debe matar cuando se alimenta. Se sienten impulsados a hacerlo. No tienen elección ni control. Una vez fui un semi-vampanez, así que sé de lo que estoy hablando. 
Vancha se enderezó y habló, triste pero firmemente. 
—En pocos meses, el hambre crecerá en tu interior. No podrás resistirte. Beberás sangre porque tienes que hacerlo, y cuando bebas, al ser un semi-vampanez…, ¡matarás! 
 
