CAPÍTULO 7


El túnel tenía muchas vueltas, pero pasaba directamente bajo las gradas hacia el interior abierto del estadio. Vancha y yo caminábamos lado a lado, en absoluto silencio. Si Steve estaba esperando y la noche jugaba en nuestra contra, uno de nosotros moriría en las próximas horas. No había mucho que decir en una situación así. Probablemente, Vancha estaba encomendándose a los dioses de los vampiros. A mí me preocupaba lo que ocurriría después de la lucha, obsesionado con la idea de que debía haber alguna forma de impedir la llegada del Señor de las Sombras.
No había trampas a lo largo del camino y no vimos a nadie. Cuando dejamos atrás los confines del túnel, nos detuvimos junto a la salida durante un minuto, paralizados, asimilando el caos que las tropas de Steve habían creado. Evanna se desplazó ligeramente a nuestra izquierda, y contempló también la carnicería. 
La carpa del Cirque du Freak, junto con la mayoría de las caravanas y las tiendas, había sido incendiada; ése era el origen de las columnas de humo que encapotaban el cielo. A los artistas y a los trabajadores del circo se les había agrupado a unos veinte metros del túnel, lejos de las gradas. Harkat se encontraba entre ellos, cerca de Evra y de Merla. Nunca había visto su rostro gris tan lleno de rabia. Se hallaban rodeados por ocho vampcotas armados, e iluminados por unos focos sacados del interior de la carpa. Cerca de allí yacían varios cadáveres. La mayoría eran tramoyistas, pero uno era una de las estrellas más veteranas del espectáculo: el esquelético, flexible y musical Alexander Calavera nunca volvería a pisar el escenario.
Me arranqué el trozo de tela de los ojos, esperé a que mi vista se adaptara y entonces busqué a Debbie entre los supervivientes; no había rastro de ella. Llevado por el pánico, volví a examinar los rostros y las formas de los cadáveres, temiendo que se encontrara entre ellos… pero no la vi. 
Varios vampanezes y vampcotas patrullaban el estadio, rodeando las tiendas y las caravanas incendiadas, controlando las llamas. Mientras los miraba, Mr. Tiny salió paseándose de la pira ardiente en que se había convertido la carpa, a través de un muro de fuego, frotándose las manos. Llevaba un sombrero de copa rojo y unos guantes; eran de Mr. Tall. Comprendí instintivamente que había dejado el cuerpo de Mr. Tall en el interior de la tienda, utilizándola como pira funeraria improvisada. Mr. Tiny no parecía disgustado, pero que se hubiera puesto el sombrero y los guantes me hacía pensar que, hasta cierto punto, se había visto afectado de algún modo por la muerte de su hijo.
Entre la tienda ardiente y los miembros supervivientes del Cirque du Freak se alzaba una nueva adición: un patíbulo construido con prisas. Varios nudos corredizos pendían del travesaño, pero sólo uno estaba ocupado… por el pobre y flaco cuello del niño-serpiente, Shancus Von. 
Lancé un grito al descubrir a Shancus e intenté correr hacia él. Vancha me agarró por la muñeca y tiró de mí. 
—Ya no podemos ayudarle —gruñó. 
—Pero... —empecé a protestar. 
—Mira hacia abajo —dijo en voz baja. 
Al hacerlo, vi que una banda de vampanezes se agrupaba bajo el travesaño, anudando cuerdas. Iban todos armados con espadas o hachas de combate. Y detrás, de pie sobre algo que lo elevaba por encima de ellos, sonriendo con maligna satisfacción, se alzaba su amo, el Señor de los Vampanezes: Steve Leopard. Aún no nos había visto. 
—Cálmate —dijo Vancha al ver cómo me envaraba—. No hay que apresurarse. —Sus ojos se deslizaron lentamente de izquierda a derecha—. ¿Cuántos vampanezes y vampcotas habrá aquí? ¿Habrá más escondidos en las gradas o tras las caravanas y las tiendas incendiadas? Evaluemos exactamente a qué vamos a enfrentarnos antes de entrar a saco.
Respiré profundamente, obligándome a pensar con calma, y a continuación estudié el terreno. Conté catorce vampanezes (nueve agrupados en torno a Steve) y más de treinta vampcotas. No vi a Gannen Harst, pero supuse que andaría cerca de Steve, oculto por el grupo formado por la gente del circo entre nosotros y el cadalso. 
—He contado más de una docena de vampanezes y el triple de vampcotas, ¿y tú? —dijo Vancha. 
—Más o menos —convine. 
Vancha me miró de reojo y me hizo un guiño. 
—Las probabilidades están a nuestro favor, Alteza. 
—¿Tú crees? 
—Sin lugar a dudas —dijo con falso entusiasmo; ambos sabíamos que aquello no tenía buena pinta. Éramos ampliamente superados en número por enemigos con armas superiores. Nuestra única carta era que ni vampanezes ni vampcotas podían matarnos. Mr. Tiny había augurado su perdición si cualquier otro que no fuera su Señor asesinara a los cazadores. 
Sin mediar palabra, empezamos a avanzar exactamente al mismo tiempo. Yo llevaba dos cuchillos, uno en cada mano. Vancha había sacado un par de estrellas arrojadizas, pero, por lo demás, estaba desarmado (él creía en la lucha de frente y con las manos desnudas). Evanna echó a andar en cuanto lo hicimos nosotros, siguiendo de cerca cada uno de nuestros pasos. 
Los vampcotas que rodeaban a la cautiva trouppe del Cirque du Freak nos vieron llegar, pero no hicieron nada, salvo estrechar un poco más el cerco en torno a la gente que vigilaban. Ni siquiera alertaron a los demás de nuestra presencia. Entonces vi que no necesitaban hacerlo: Steve y sus amigotes ya nos habían descubierto. Steve estaba de pie sobre una caja o algo así, mirándonos alegremente, mientras los vampanezes que se hallaban frente a él se apiñaban en actitud defensiva, con las armas preparadas. 
Tuvimos que pasar ante los prisioneros del circo para ir hacia Steve. Me detuve al llegar a la altura de Evra, Merla y Harkat. Las lágrimas humedecían los ojos de Evra y de Merla. Los globos verdes de Harkat centelleaban de furia, y se había bajado la máscara para mostrar sus afilados dientes grises (podía sobrevivir durante medio día sin su máscara). 
Contemplé afligidamente a Evra y a Merla, y luego el cuerpo de su hijo, colgando del patíbulo erigido más allá. Los vampcotas que custodiaban a mis amigos me observaban con cautela, pero no hicieron movimiento alguno contra mí. 
—Vamos —dijo Vancha, tirándome del codo. 
—Lo siento —me dirigí a Evra y a Merla con voz ronca, incapaz de continuar sin decirles algo—. No habría… No hice… Si pudiera… —Me detuve, incapaz de pensar qué más decir. 
Durante un momento, Evra y Merla guardaron silencio. Luego, con un chillido, Merla se lanzó entre los guardias que la rodeaban y se arrojó sobre mí. 
—¡Te odio! —chilló, arañando mi rostro y bufando de rabia—. ¡Mi hijo está muerto por tu culpa! 
No pude reaccionar. Me sentía enfermo de vergüenza. Merla me tiró al suelo, chillando y llorando, golpeándome con los puños. Los vampcotas avanzaron para apartarla de mí, pero Steve gritó: 
—¡No! ¡Dejadlos! ¡Es divertido! 
El ímpetu de Merla nos hizo rodar lejos de los vampcotas. Ni siquiera levanté las manos para defenderme mientras ella me llamaba de todo. Sólo quería que la tierra se abriera y me tragara entero. 
Y entonces, al bajar Merla la cara como si fuera a morderme, me susurró al oído: 
—Steve tiene a Debbie. 
La miré boquiabierto. Ella rugió más insultos, y volvió a susurrar: 
—No luchamos. Creen que no tenemos agallas, pero estábamos esperándote. Harkat dijo que vendrías y nos guiarías. 
Merla me dio un manotazo en la cabeza, y me miró a los ojos: 
—No fue culpa tuya —dijo, sonriendo casi imperceptiblemente a través de sus lágrimas—. No te odiamos. Steve es el malvado; no tú. 
—Pero... si yo no hubiera… Si le hubiera dicho a Vancha que matara a R.V… 
—Yo no pienso así —gruñó—. No te culpes. Ahora, ¡ayúdanos a matar a los verdaderos salvajes! Haznos una señal cuando estés listo y acudiremos a tu llamada. Lucharemos hasta la muerte, hasta el último de nosotros. 
Volvió a gritarme, me agarró por el cuello como para estrangularme, y entonces cayó a un lado y golpeó el suelo, sollozando lastimeramente. Evra se abrió paso, recogió a su esposa y la llevó de regreso al grupo. Me miró una sola vez, fugazmente, pero en su expresión vi lo mismo que había visto en la de Merla: dolor por la pérdida de su hijo, odio hacia Steve y su pandilla, pero sólo lástima hacia mí. 
Aún me sentía culpable por lo que les había ocurrido a Shancus y a los demás. Pero la simpatía de Evra y Merla me dio fuerzas para soportarlo. Si me hubieran odiado, dudo que hubiera podido continuar. Pero ahora que me habían dado su apoyo, no sólo me sentí capaz de seguir adelante: sentía que tenía que hacerlo. Si no por mí, por ellos.  
Me puse en pie, simulando agitación. Cuando Vancha vino a ayudarme, le hablé deprisa, en voz baja. 
—Están con nosotros. Lucharán cuando nosotros lo hagamos. 
Hizo una pausa, y luego prosiguió como si no le hubiera hablado, examinando mi rostro, donde Merla me había arañado, y preguntándome en voz alta si me había hecho daño, si estaba bien, si quería descansar un momento. 
—Estoy bien —gruñí, apartándolo con rudeza mientras volvía envaradamente la espalda a mis amigos del circo, como si me hubieran insultado—. Merla dice que Steve tiene a Debbie —le siseé a Vancha entre dientes, sin apenas mover los labios. 
—Puede que no seamos capaces de salvarla —respondió en un susurro. 
—Lo sé —dije con voz pétrea—. ¿Pero lo intentaremos? 
Una breve pausa. Y luego:
—Sí —respondió. 
Dicho eso, apretamos el paso y nos dirigimos en línea recta hacia el cadalso y la sonriente y demoníaca bestia semi-vampaneza que esperaba debajo, con el rostro semioculto por la sombra del cuerpo suspendido de Shancus Von. 
 
