CAPÍTULO 13


—¡Está loco! —grazné—. Yo ya tengo un padre, un padre de verdad. ¡Y no es usted! 
—Dermot Shan no es tu padre —replicó Mr. Tiny—. Fuiste un polluelo de cuco. Steve también. Hice mi labor en silencio, sin que lo supieran vuestras madres. Pero créeme: ambos sois míos. 
—¡Esto es indignante! —chilló Evanna, expandiendo su cuerpo y volviéndose más loba que humana, hasta llenar la mayor parte del túnel—. ¡Eso está prohibido! ¡¿Cómo te has atrevido?! 
—¡Actué dentro de los límites de las leyes del Universo! —espetó Mr. Tiny—. De no ser así, lo sabrías; todo sería un caos. Los estiré un poquito, pero no los rompí. Se me permite procrear, y mis hijos, si carecen de mis poderes mágicos, pueden actuar de la misma forma que cualquier mortal. 
—¡Pero si Darren y Steve son tus hijos, entonces tú has creado el futuro donde uno de ellos se convierte en el Señor de las Sombras! —rugió Evanna—. ¡Tú has lanzado a la Humanidad al abismo, y retorcido los hilos del futuro para favorecer tus propias y repugnantes necesidades! 
—Sí. —Mr. Tiny rió para sus adentros, y apuntó a Evanna con un dedo—. No te interpongas en mi camino, hija. No haría daño a mi propia sangre, pero puedo hacerte la vida muy desagradable si te pones en mi contra. 
Evanna miró a su padre con odio, y poco a poco recobró su forma y tamaño habituales. 
—Esto es injusto —murmuró—. El Universo te castigará, quizá no inmediatamente, pero al final pagarás el precio de tu arrogancia. 
—Lo dudo —sonrió afectadamente Mr. Tiny—. La Humanidad iba camino de un aburrido mínimo histórico. Paz, prosperidad, comunicación global, amor fraternal… ¿Qué hay de divertido en eso? Sí, todavía hay muchas guerras y conflictos con los que disfrutar, pero veía que la gente del mundo se estaba acercando cada vez más entre sí. Hice todo lo que pude, empujé naciones a la senda de la guerra, sembré la semilla del descontento allá donde pude, y hasta ayudé a unos cuantos tiranos arbitrariamente elegidos a alcanzar algunas de las posiciones más poderosas de la Tierra: ¡estaba seguro de que aquellos estupendos especímenes empujarían al mundo al borde del abismo! 
»¡Pero no! Sin importar cuánta tensión creara, ni cuánto interfirieran mis acólitos, veía que la paz y el entendimiento iban ganando terreno paulatinamente. Había llegado la hora de llevar a cabo una acción drástica que hiciera retroceder al mundo hasta los viejos buenos tiempos, cuando todos se lanzaban a la garganta de los demás. Simplemente he restaurado el orden natural del hermoso Caos. El Universo no me castigará por eso. En todo caso, espero… 
—¡Cállese! —grité, sorprendiendo tanto a Mr. Tiny como a Evanna—. ¡Todo eso son pamplinas! ¡Usted no es mi padre! ¡Es un monstruo! 
—Y tú también —sonrió radiantemente Mr. Tiny—. O lo serás pronto. Pero no te preocupes, hijo… ¡Los monstruos son los que más se divierten! 
Lo miré fijamente, asqueado, hecho un lío, incapaz de asimilarlo. Si aquello era cierto, todo en mi vida había sido falso. Nunca había sido la persona que creía ser, sólo un peón de Mr. Tiny, una bomba de relojería esperando a estallar. La finalidad de mi conversión había sido simplemente la de prolongar mi vida, y así poder vivir más tiempo para hacer el trabajo de Mr. Tiny. Mi guerra con Steve sólo había servido para librarse del más débil de nosotros, y que el más fuerte se erigiera en la bestia más poderosa. No había hecho nada por el bien de los vampiros, ni por el de mi familia y mis amigos: todo había sido por Mr. Tiny. Y ahora que había demostrado ser digno de ello, me convertiría en un dictador que aplastaría a todos los que se le opusieran. Mis deseos no contarían para nada. Ése era mi destino. 
—Pa...pa...pa... —tartamudeó Steve, escupiendo sangre por la boca. Extendió la mano libre hacia Mr. Tiny—. Padre —logró articular—. Ayúda…me. 
—¿Por qué? —suspiró Mr. Tiny. 
—Yo... nunca... tuve... un... papá. —Cada palabra era un esfuerzo agónico, pero Steve se obligó a pronunciarlas—. Quiero… cono…certe. Te… ser…viré… y… te… ama…ré. 
—¿Y para qué diablos iba yo a querer amor? —rió Mr. Tiny—. El amor es una de las emociones humanas más básicas. Me alegro mucho de no haber recibido nunca su maldición. Servidumbre, gratitud, miedo, odio, rabia; eso es lo que me gusta. Amor… Puedes llevarte tu amor al Lago de las Almas cuando mueras. Quizás eso te sirva de consuelo allí. 
—Pero... yo soy... tu... hijo —lloró Steve débilmente. 
—Lo eras —replicó Mr. Tiny, sonriendo con desprecio—. Ahora sólo eres un perdedor, y pronto serás carne muerta. Arrojaré tu cadáver a mis Personitas para que lo devoren; tan poco siento por ti. Este mundo es para los ganadores. Segundo puesto equivale a segunda clase. Ya no significas nada para mí. Ahora Darren es mi único hijo. 
Los ojos de Steve reflejaron tal dolor que resultaba insoportable mirarlo. Cuando era niño, había sufrido un duro golpe al pensar que yo lo había traicionado. Ahora había sido abiertamente humillado y repudiado por su padre. Eso lo destruyó. Antes, su corazón había estado lleno de odio, pero ahora, mientras apuraba sus últimos latidos, sólo había sitio para la desesperación. 
Pero en la angustia de Steve hallé una esperanza. Consumido por la vanidad, Mr. Tiny había revelado demasiado, y demasiado pronto. En el fondo de mi cerebro chispeó una idea. Empecé a juntar una serie de piezas en una vorágine: la revelación de Mr. Tiny y la reacción de Evanna. Evanna decía que Mr. Tiny había creado el futuro en el que Steve o yo seríamos el Señor de las Sombras. Él había manipulado las leyes por las que ambos se regían, para darle la vuelta a las cosas y construir un mundo caótico en el que él y yo pudiéramos reinar. Evanna y Mr. Tall me habían dicho que no había escape del Señor de las Sombras, que formaba parte del futuro del mundo. Pero estaban equivocados. Formaba parte del futuro de Mr. Tiny. Puede que Des Tiny fuera el individuo más poderoso del Universo, pero seguía siendo sólo un individuo. Y lo que un individuo podía crear, otro podía destruirlo. 
Los ojos de Mr. Tiny estaban clavados en Steve. Se reía de él, disfrutando con su miserable agonía. Evanna mantenía la cabeza baja; había claudicado y aceptado aquello. Pero yo no. Si había heredado la vena maligna y destructiva de Mr. Tiny, también habría heredado su astucia. Y no me detendría ante nada con tal de negarle su visión de un futuro arruinado. 
Despacio, muy despacio, liberé la mano izquierda de Steve y aparté el brazo. Ahora tenía vía libre hacia mi estómago, en la posición perfecta para acabar el trabajo que había empezado cuando me acuchillaba momentos antes. Pero Steve no se dio cuenta. Estaba absorto en su dolor. Simulé una tosecilla y le tiré de la manga. Si Mr. Tiny lo hubiera visto, podría haber puesto fin a mi plan en ese momento. Pero pensaba que había ganado, que todo había acabado. No podía imaginarse siquiera la más vaga posibilidad de amenaza. 
Steve bajó la mirada, parpadeando. Advirtió que tenía la mano libre. Vio su oportunidad de matarme. Sus dedos se tensaron sobre el mango del cuchillo… y luego se relajaron. Durante un terrible momento pensé que había muerto, pero entonces vi que aún vivía. Lo que le detuvo fue la duda. Se había pasado la mayor parte de su vida odiándome, pero ahora le habían dicho que yo era su hermano. Pude ver cómo se estrujaba el cerebro. Yo era una víctima de Des Tiny, igual que él. Se había equivocado al odiarme: yo no había podido elegir mis acciones. En todo el mundo, yo era la persona a la que más unido debería estar, y en cambio, era a la que más daño había hecho. 
Lo que Steve encontró en aquellos últimos momentos fue algo que creí que había perdido para siempre: su humanidad. Vio lo erróneo de su conducta, las maldades perpetradas, los errores cometidos. Y reconocerlo implicaba una posible salvación. Ahora que podía verse tal cual era, quizá, incluso en la recta final, podría llegar a arrepentirse. 
Pero yo no podía permitirme humanidad. La salvación de Steve sería mi perdición… y la del mundo. Lo necesitaba loco de rabia, con fuego en las entrañas, lleno de furia y de odio. Sólo en ese estado podría encontrar el poder para, quizá, ayudarme a romper la influencia de Des Tiny sobre el futuro. 
—Steve —dije, forzando una sonrisa perversa—. Tenías razón. Conspiré con Mr. Crepsley para ocupar tu lugar como asistente suyo. Nos burlamos de ti, y me alegro. No eres nadie. Nada. Esto es lo que te mereces. Si Mr. Crepsley estuviera vivo, ahora se estaría riendo de ti, igual que el resto de nosotros. 
Mr. Tiny lanzó un aullido de placer. 
—¡Éste es mi chico! —jaleó. 
Pensaba que estaba lanzando mi última pulla antes de que Steve muriera. Pero se equivocaba. 
Los ojos de Steve se llenaron de odio. Lo humano que había en él se desvaneció en un instante y volvió a ser Steve Leopard, el asesino de vampiros. Con un rápido y delirante movimiento, levantó la mano izquierda y hundió profundamente su cuchillo en mi estómago. Menos de un segundo después lo hizo otra vez, y otra. 
—¡Para! —chilló Mr. Tiny, percatándose demasiado tarde del peligro. 
Avanzó a trompicones hacia nosotros, para empujarme, pero Evanna se plantó ante él y le cerró el paso. 
—¡No, padre! —espetó—. ¡No puedes interferir en esto! 
—¡Fuera de mi camino! —bramó él, forcejeando con ella—. ¡Es absurdo dejar que Leonard lo mate! ¡Tenemos que detenerlo! 
—Demasiado tarde —dije con una risita, mientras la hoja de Steve se deslizaba en mi interior, atravesando mis entrañas por quinta vez. 
Mr. Tiny se detuvo, parpadeando aturdido, sin saber que decir por (muy probablemente) primera vez en su larga e impía vida. 
—Destino... revocado —dije con mi último aliento. 
Luego me sujeté firmemente a Steve mientras volvía a hundirme el cuchillo, y rodé hacia la derecha, sobre el borde del camino, hasta el río. 
Caímos juntos al agua, en un abrazo mutuo, y nos hundimos rápidamente. Steve intentó apuñalarme otra vez, pero fue demasiado para él. Su presa se aflojó y se alejó de mí, y su cadáver se hundió en las oscuras profundidades del río, perdiéndose de vista en cuestión de segundos. 
Apenas estaba consciente mientras flotaba perezosamente, mis miembros balanceándose al capricho de la corriente del río. El agua me bajaba por la garganta e inundaba mis pulmones. Una parte de mí quería mantenerse a flote, pero luché contra ella, para no darle a Mr. Tiny la más mínima oportunidad de revivirme. 
Vi caras en el agua, o en mis pensamientos; imposible apreciar la diferencia. Sam Grest, Gavner Purl, Arra Sails, Mr. Tall, Shancus, R.V., Mr. Crepsley. Los muertos venían a darme la bienvenida. 
Extendí mis brazos hacia ellos, pero nuestros dedos no se tocaron. Imaginé a Mr. Crepsley saludándome con la mano, con una triste expresión en su rostro. Luego todo se desvaneció. Dejé de debatirme. El mundo, el agua, las caras desaparecieron de mi vista, y después de mi memoria. Un rugido que era silencio. Una oscuridad que era luz. Un frío que quemaba. Un último aleteo de mis párpados, apenas un movimiento, imposiblemente cansado. Y luego, en la solitaria y líquida oscuridad del río, como todo ha de hacer cuando la Muerte llama…, morí. 
 
INTERLUDIO


***

Eternidad. Perpetua oscuridad. A la deriva, en círculos lentos e interminables. Rodeado, pero solo. Consciente de la presencia de otras almas, atrapadas como yo, pero incapaz de comunicarme con ellas. Sin sentido de la vista, el oído, el gusto, el olfato, el tacto. Sólo el aplastante aburrimiento del presente y los dolorosos recuerdos del pasado. 

***

Conozco este lugar. Es el Lago de las Almas, una zona adonde los espíritus van cuando no pueden abandonar la atracción de la Tierra. Las almas de algunas personas no avanzan cuando mueren. Permanecen atrapadas en las aguas de este pútrido lago, condenadas a girar silenciosamente en espirales en las profundidades por toda la eternidad. 
Me entristece haber acabado aquí, pero no me sorprende. Intenté llevar una buena vida, y al final me sacrifiqué para intentar salvar a los demás, así que, en ese sentido, tal vez sea merecedor del Paraíso. Pero también fui un asesino. Cualesquiera que fueran mis razones, arrebaté vidas y provoqué infelicidad. No sé si algún poder superior me ha condenado, o si es mi propia culpa la que me aprisiona. Supongo que, en realidad, no importa. Estoy aquí, y no hay vuelta de hoja. Éste es mi destino. Para siempre. 

***
No hay noción del tiempo. No hay días, ni noches, ni horas, ni minutos; ni siquiera segundos. ¿He estado aquí durante una semana, un año, un siglo? No sabría decirlo. ¿Aún se está librando la Guerra de las Cicatrices? ¿Han caído los vampiros o los vampanezes? ¿Ha ocupado otro mi lugar como Señor de las Sombras? ¿Morí sin motivo? No lo sé. Probablemente, nunca lo sabré. Eso es parte de mi condena. Parte de mi maldición. 

***
Si las almas de los muertos pudieran hablar, pedirían a gritos la liberación. No sólo del Lago, sino también de sus recuerdos. Los recuerdos me corroen implacablemente. Recuerdo tanto de mi pasado, todas las veces que fracasé o que podría haberlo hecho mejor... Sin nada más que hacer, estoy obligado a repasar mi vida, una y otra vez. Incluso mis más mínimos fallos se convierten en supremos errores de juicio. Me atormentan más de lo que nunca lo hizo Steve.
Intento ocultarme del dolor de los recuerdos adentrándome aún más en mi pasado. Recuerdo al joven Darren Shan, humano, feliz, normal, inocente. Me paso años, décadas (¿o sólo unos minutos?) reviviendo esa época sencilla y sin preocupaciones. Recompongo toda mi vida anterior. Recuerdo hasta los más mínimos detalles: los colores de los cochecitos de juguete, los deberes escolares, las conversaciones triviales. Repaso la charla diaria unas cien veces, hasta que cada palabra es correcta. Cuanto más pienso en ellos, más profundamente me sumerjo en esos años, perdido en mi mismo, humano otra vez, casi capaz de creer que los recuerdos son la realidad, y que mi muerte y el Lago de las Almas no son más que un mal sueño. 

***
Pero la eternidad no se puede eludir para siempre. Mis últimos recuerdos están siempre rondando, traspasando los linderos de la limitada realidad que he construido. De vez en cuando aparece fugazmente ante mí una cara o un suceso. Entonces pierdo el control y me veo empujado a ese otro mundo más oscuro y pesadillesco de mi vida como semi-vampiro. Revivo los errores, las decisiones equivocadas, el derramamiento de sangre. 
Cuántos amigos perdidos, cuántos enemigos asesinados. Me siento responsable de todos ellos. Creía en la paz cuando fui por primera vez a la Montaña de los Vampiros. Aunque Kurda Smahlt traicionó a su gente, sentí pena por él. Sabía que lo había hecho en un intento por evitar la guerra. No entendía por qué hubo que llegar a eso. Tan sólo con que los vampiros y los vampanezes se hubieran sentado a discutir sus diferencias, la guerra podría haberse evitado. 
Cuando me convertí en Príncipe, soñaba con ser un pacificador, continuando donde Kurda lo había dejado y trayendo a los vampanezes de vuelta al clan. Olvidé esos sueños en algún momento durante los seis años que pasé viviendo en el interior de la Montaña de los Vampiros. Sobreviviendo como un vampiro, aprendiendo sus costumbres, adiestrándome en las armas, enviando a amigos fuera a luchar y a morir… Todo eso caló en mí, y cuando finalmente retorné al mundo que había más allá de las montañas, había cambiado. Era un guerrero, feroz, inconmovible ante la muerte, que prefería matar antes que hablar. 
No era malvado. A veces es necesario luchar. Hay ocasiones en las que uno debe dejar a un lado sus más nobles ideales y ensuciarse las manos. Pero uno debería buscar siempre la paz, y tratar de hallar una solución pacífica incluso en los conflictos más sangrientos. Yo no lo hice. Abracé la guerra y me plegué a la opinión general: que si matábamos al Lord Vampanez, todos nuestros problemas se resolverían y la vida sería de color de rosa. 
Estábamos equivocados. La muerte de un hombre nunca resuelve nada. Steve sólo sería el principio. Una vez emprendido el camino del asesinato, es difícil tomar un desvío. No habríamos podido detenernos. La muerte de un enemigo no habría sido suficiente. Después de Steve habríamos aniquilado a los vampanezes, y luego a la Humanidad. Nos habríamos instaurado como los gobernantes del mundo, aplastándolo todo a nuestro paso, y yo habría seguido a los demás. No, más que eso: no sólo habría seguido a los demás, sino que habría ido a la cabeza. 
Esa culpa, no sólo por lo que había hecho, sino también por lo que habría hecho, me reconcome como un millón de ratas hambrientas. Da igual que sea el hijo de Desmond Tiny, que la perversidad se hallara en mis genes. Tenía el poder de romper con los oscuros designios de mi padre. Lo demostré al final, al dejarme morir. Pero ¿por qué no lo hice antes, antes de que tanta gente fuera asesinada? 
No sé si habría podido parar la guerra, pero podría haber dicho "No, no quiero formar parte de esto". Podría haber negociado la paz, no luchado por ella. Y si hubiera fracasado, puede que al menos no hubiera acabado aquí, llevando a mis espaldas el peso abrumador de tantas muertes espantosas. 

***
El tiempo pasa. Las caras entran y salen flotando de mis pensamientos. Los recuerdos se forman, se olvidan, se vuelven a formar. Borro capítulos enteros de mi vida, los recupero, y los vuelvo a borrar. Sucumbo a la locura y olvido quién era. Pero la locura no es el fin. De mala gana, regreso a mis cabales. 
Pienso mucho en mis amigos, especialmente en los que estaban vivos cuando morí. ¿Perecería alguno de ellos en el estadio? Si sobrevivieron a eso, ¿qué pasó después? Al morir Steve y yo, ¿qué ocurrió con la Guerra de las Cicatrices? ¿Pudo habernos reemplazado Mr. Tiny con nuevos líderes, hombres con los mismos poderes que Steve y que yo? Lo veo difícil, a menos que engendrara otro par de niños. 
¿Viviría aún Harkat, promoviendo la paz entre los vampiros y los vampanezes, como había hecho cuando era Kurda Smahlt? ¿Habría hecho Alice Burgess que sus vampíritas aplastaran a los vampcotas? ¿Lloraría Debbie por mí? No saberlo era una agonía. Habría vendido mi alma al diablo por unos minutos en el mundo de los vivos, donde podría descubrir la respuesta a mis preguntas. Pero ni siquiera el diablo podía turbar las aguas del Lago de las Almas. Éste era el lugar de descanso exclusivo de los muertos y los condenados. 

***
A la deriva, como un fantasma, resignado. Me obsesiono con mi muerte, recordando el rostro de Steve mientras me apuñalaba, su odio, su miedo. Cuento los segundos que tardé en morir, las gotas de sangre que vertí a la orilla del río donde él me mató. Me siento caer al agua del río una docena de veces…, una centena…, un millón. 
Esa agua estaba mucho más viva que la del Lago de las Almas. Corrientes. Peces nadando en ella. Burbujas de aire. Frío. Aquí, el agua está muerta, tan carente de vida como las almas que contiene. Ningún pez explora sus profundidades, ningún insecto roza su superficie. No estoy seguro de hasta qué punto soy consciente de estos hechos, pero lo soy. Siento el espantoso vacío del Lago. Únicamente existe para albergar los infelices espíritus de los muertos. 
Anhelo el río. Daría lo que fuera por regresar y volver a experimentar el traqueteo del agua corriente, el escalofrío al caer dentro, el dolor al morir desangrado. Cualquier cosa es mejor que este mundo límbico. Hasta un minuto de agonía es preferible a una eternidad de nada. 

***
Una migajita de consuelo: pese a lo malo que es esto para mí, debe ser mucho peor para Steve. Mi culpa no es nada comparada con la suya. Yo me vi atrapado en los diabólicos juegos de M. Tiny, pero Steve se entregó a ellos en cuerpo y alma. Sus crímenes superan con creces los míos, así que su sufrimiento debe ser mucho mayor. 
A menos que no acepte su culpabilidad. Quizá la eternidad no signifique nada para él. Tal vez sólo le duela que lo haya derrotado. Puede que le traiga sin cuidado lo que hizo, o que haya comprendido que fue un monstruo. Puede que le guste estar aquí, reflexionando con agrado acerca de todo lo que consiguió. 
Pero lo dudo. Sospecho que la revelación de Mr. Tiny destruyó una gran parte de las perturbadas defensas de Steve. Saber que era mi hermano, y que ambos habíamos sido títeres en manos de nuestro padre, debió hacerle reaccionar. Creo, con tanto tiempo para reflexionar (y eso es todo lo que uno puede hacer aquí), que llorará por lo que hizo. Se verá tal cual era en realidad, y se odiará por ello. 
No debería regodearme con eso. Debo dar gracias a los dioses… Pero aún desprecio a Steve. Puedo entender por qué actuó de esa manera, y siento pena por él. Pero no puedo perdonarlo. Por ahí no paso. Quizá ésa es otra de las razones por las que estoy aquí. 

***
Vuelvo a alejarme de los recuerdos dolorosos. Retrocedo ante el mundo de los vampiros, fingiendo que nunca existió. Me imagino de niño, viviendo los mismos días una y otra vez, negándome a ir más allá de la tarde en que gané una entrada para el Cirque du Freak. Me construyo una perfecta, acordonada y cómoda realidad. Soy Darren Shan, amado hijo y hermano, no el muchacho más bueno del mundo, pero ni mucho menos el peor. Hago las tareas que mis padres me encomiendan, brego con los deberes escolares, veo la tele, salgo con mis amigos. En un momento dado tengo seis o siete años, y al siguiente diez u once. Voy hacia atrás, girando continuamente sobre mí mismo, viviendo en el pasado, ignorando todo aquello en lo que no quiero pensar. Steve es mi mejor amigo. Leemos comics, vemos películas de terror, nos contamos chistes. Annie es una niña, siempre una niña: nunca pienso en ella como en una mujer con un hijo. Los vampiros son monstruos de leyenda, como los hombres-lobo, los muertos vivientes, las momias, no para tomárselos en serio. 
Me propongo convertirme en el Darren de mis recuerdos, para perderme completamente en el pasado. No quiero enfrentarme a la culpa nunca más. Ya he enloquecido antes y me recuperé. Quiero volver a estar loco, pero esta vez dejar que la locura me trague por completo. 
Lucho por desvanecerme en el pasado. Recordándolo todo, pintando los detalles con mayor precisión cada vez que revisito un momento. Empiezo a olvidarme de las almas, del Lago, de los vampiros y los vampanezes. Aún percibo ocasionales destellos de realidad, pero me cierro a ellos enseguida. Pensándome como un niño, recordándome como un niño, convirtiéndome en un niño. 
Ya casi estoy ahí. La locura aguarda, con los brazos abiertos, dándome la bienvenida. Viviré una mentira, pero será una mentira apacible, tranquilizante. La anhelo. Me esfuerzo en hacerla real. Y lo estoy logrando. Siento que me deslizo hacia ella. Alcanzo la mentira con los zarcillos de mi mente. Siento que la rodeo, que la exploro, que empiezo a deslizarme en su interior, cuando de golpe y porrazo… una nueva sensación… 
¡Dolor! Pesadez. Ascensión. La locura queda atrás. El agua del Lago se cierra a mi alrededor. ¡Dolor abrasador! Agitación, toses, jadeos. ¿Pero con qué? No tengo brazos que agitar, ni boca para toser, ni pulmones para jadear. ¿Es parte de la locura? ¿Estoy…? 
Y, repentinamente, mi cabeza (¡una cabeza verdadera, auténtica!) irrumpe en la superficie. Respiro el aire. Me ciega la luz del Sol. Escupo agua. Mis brazos salen del Lago. Estoy rodeado, pero no por las almas de los muertos: ¡por redes! Hay gente tirando de ellas. Estoy saliendo del Lago. Chillando de dolor y confusión… pero sin sonido. Mi cuerpo cobra forma, increíblemente pesado tras tanto tiempo de ingravidez. Aterrizo sobre la tierra dura y cálida. Mis pies se arrastran fueran del agua. Estupefacto, intento levantarme. Me pongo de rodillas y me caigo. Choco contra el duro suelo. Otra vez dolor, nuevo y espantoso. Me hago un ovillo, temblando como un bebé. Cierro los ojos contra la luz y hundo mis dedos en la tierra para asegurarme de que es real. Y entonces sollozo débilmente cuando la increíble, desconcertante, imposible comprensión se abate sobre mí: ¡estoy vivo! 

***
 
