CAPÍTULO 16


Aproximadamente una hora más tarde, el túnel se acabó y entramos en el hogar de Desmond Tiny. La verdad es que nunca me había imaginado que tuviera un hogar. Tan sólo suponía que vagaba por el mundo, siempre en movimiento, a la búsqueda de la masacre y el caos. Pero, ahora que lo pensaba, comprendí que todo monstruo necesita una guarida que pueda considerar suya, y la de Mr. Tiny tenía que ser la más extraña de todas ellas. 
Era una cueva enorme (y quiero decir ENORME), de aproximadamente un par de millas de anchura, y una extensión cuyos límites mi vista no alcanzaba a precisar. Gran parte de la cueva era natural, con estalagmitas y estalactitas, cascadas, y colores y formaciones rocosas de extraña belleza. Pero la mayor parte era increíblemente antinatural. 
Había magníficos coches antiguos, que supuse debían ser de los años veinte o treinta, flotando en el aire, sobre nuestras cabezas. Al principio pensé que estaban sujetos al techo con cables, pero se hallaban en constante movimiento, dando vueltas, cruzándose, e incluso haciendo piruetas en forma de ocho como si fueran aviones, sin ningún cable visible. 
Había maniquíes por todo el lugar, vestidos con trajes de todas las épocas y continentes, desde un primitivo taparrabos hasta los más escandalosos accesorios de la moda actual. Sus ojos vacíos me inquietaban: tenía la sensación de que me vigilaban, listos para cobrar vida a una orden de Mr. Tiny y saltar sobre mí.  
Había obras de arte y esculturas, algunas tan famosas que hasta un ignorante del arte como yo las reconoció: la Mona Lisa, El Pensador, La Última Cena. Agregados a ellas, exhibidos como en una exposición de arte, había docenas de cerebros preservados en recipientes de cristal. Leí algunas de las etiquetas: Beethoven, Mozart, Wagner, Mahler (ése me hizo dar un brinco: ¡yo había ido a un colegio llamado Mahler!). 
—Nuestro padre ama la música —susurró Evanna—. Mientras los humanos coleccionan partituras o discos de gramola —(¡Era obvio que aún no había oído hablar de los CD’s!)—, él colecciona cerebros de compositores. Al tocarlos, puede escuchar todas las sintonías que han compuesto, al igual que otras muchas que nunca completaron o compartieron con el mundo. 
—¿Pero de dónde los ha sacado? —pregunté. 
—Viaja al pasado cuando acaban de morir y profana sus tumbas —respondió, como si fuera la cosa más normal del mundo. Se me ocurrió cuestionar la moralidad de algo así, pero había asuntos de mayor peso que tratar, así que lo dejé pasar. 
—También le gusta el arte, por lo que veo —dije, indicando con la cabeza un florido Van Gogh. 
—Inmensamente —dijo Evanna—. Y por supuesto, todos son originales; no pierde el tiempo con copias. 
—¡Tonterías! —resoplé—. No pueden ser auténticos. Yo he visto algunos de los cuadros auténticos. Mamá y papá… —Aún pensaba en mi padre humano como en mi verdadero padre, y siempre lo haría—…me llevaron una vez a ver la Mona Lisa en el Loo?. 
—El Louvre —me corrigió Evanna—. Ésa es una copia. Algunas de las Personitas de nuestro padre fueron creadas con las almas de los artistas. Realizan copias perfectas de las piezas especialmente admiradas por él. Luego vuelve furtivamente al pasado y cambia las copias por los originales. En la mayoría de los casos, ni siquiera el auténtico artista nota la diferencia. 
—¿Estás diciendo que la Mona Lisa de París es una falsificación? —inquirí, escéptico. 
—Sí. —Evanna se echó a reír al ver mi expresión—. Nuestro padre es un hombre egoísta. Siempre se queda lo mejor para él. Coge lo que quiere… y normalmente quiere lo mejor de todo. Excepto los libros. —Su voz sonó mordaz, como antes, cuando había estado hablando de su actitud hacia los libros—. Desmond nunca lee obras de ficción. No colecciona libros ni presta atención alguna a sus autores. Homero, Chaucer, Shakespeare, Dickens, Tolstoi, Twain… Todos han pasado desapercibidos para él. No le importa lo que tengan que decir. Es completamente ajeno al mundo de la literatura. Es como si existiera en un universo separado del suyo. 
Una vez más, no entendí por qué me contaba eso, así que dejé vagar mi curiosidad. Nunca había sido un gran admirador del arte, pero aún así quedé impresionado por aquella exposición. Era la colección definitiva, que capturaba una parte de prácticamente todas y cada una de las manifestaciones artísticas y creativas que la Humanidad haya creado jamás.  
Aquello superaba la capacidad de asimilación de cualquier persona. Armas, joyería, juguetes, herramientas, álbumes de sellos, botellas de vino de reserva, huevos Fabergé, relojes de caja, conjuntos de muebles, tronos de reyes y reinas... Había muchas cosas valiosas, pero también montones de artículos sin valor, cosas que Mr. Tiny había cogido simplemente por capricho, como tapones de botellas, globos de formas extravagantes, relojes digitales, una colección de vasos de helado vacíos, miles de silbatos, cientos de miles de monedas (las antiguas mezcladas con las nuevas), y así sucesivamente. La cueva del tesoro de Aladino parecía un cubo de basura en comparación con ésta. 
Aunque todo tipo de maravillas y rarezas abarrotaban la cueva, no producía una sensación de desorden. Había espacio de sobra para ir de aquí para allá, explorándola. Avanzamos a través de las diversas colecciones y artefactos, Evanna deteniéndose de vez en cuando para señalar una pieza particularmente interesante: el poste chamuscado en el que fue quemada Juana de Arco, la pistola utilizada para dispararle a Lincoln, la primera rueda... 
—Los historiadores se volverían locos en este lugar —comenté—. ¿Mr. Tiny ha traído aquí a alguien alguna vez? 
—Casi nunca —dijo Evanna—. Éste es su santuario privado. Yo misma sólo he estado aquí en contadas ocasiones. Las excepciones son aquéllos que saca del Lago de las Almas. Tiene que traerlos aquí para convertirlos en Personitas. 
Me detuve cuando dijo eso. Había tenido una repentina premonición. 
—Evanna… —empecé, pero ella meneó la cabeza. 
—No más preguntas —dijo—. Desmond te explicará el resto. Ya no falta mucho. 
Minutos después, llegamos a lo que parecía ser el centro de la cueva. Había un pequeño estanque de líquido verde, una pila de túnicas azules y, de pie junto a ellas, Mr. Tiny. Me contemplaba agriamente a través de los cristales de sus gruesas gafas. 
—Bien, bien —dijo, arrastrando las palabras mientras enganchaba los pulgares a los tirantes—. ¡Si es el joven mártir! ¿Conociste a alguien interesante en el Lago de las Almas? 
—Ignórale —me dijo Evanna en voz baja. 
Mr. Tiny se acercó con su andar de pato y se detuvo a unos pocos metros de mí. A esa distancia, el fuego parecía danzar en sus ojos. 
—Si hubiera sabido la lata que me ibas a dar, nunca te habría engendrado —siseó. 
—Ya es demasiado tarde —me burlé. 
—No, no lo es —respondió—. Podría volver atrás y borrarte del pasado, hacer que nunca hubieras vivido. El Universo te reemplazaría. Algún otro se convertiría en el más joven Príncipe Vampiro jamás conocido, cazador del Lord Vampanez, etc.…, pero tú nunca habrías existido. Tu alma no sólo sería destruida: sería completamente disuelta. 
—Padre —le advirtió Evanna—, ya sabes que no vas a hacer eso. 
—¡Pero podría! —insistió Mr. Tiny. 
—Sí —admitió ella con tono de reproche—, pero no lo harás. Tenemos un acuerdo. Yo he cumplido mi parte. Ahora es tu turno. 
Mr. Tiny murmuró algo desagradable, y luego forzó una falsa sonrisa. 
—Muy bien. Soy un hombre de palabra. Sigamos con esto. Darren, mi infortunado muchacho, quítate esa manta de encima y salta al estanque. 
Movió la cabeza hacia el líquido verde. 
—¿Por qué? —pregunté, envarado. 
—Es hora de rehacerte. 
Unos minutos antes, no habría sabido de qué estaba hablando. Pero las insinuaciones de Evanna me habían preparado para esto. 
—Va a convertirme en una Personita, ¿verdad?  
Mr. Tiny movió nerviosamente los labios. Miró a Evanna con furia, pero ella se encogió de hombros con aire inocente. 
—Eres un pequeño sabelotodo, ¿eh? —resopló, disgustado por haberle arruinado su gran sorpresa. 
—¿Cómo funciona? —pregunté. 
Mr. Tiny fue hacia el estanque y se acuclilló junto a él. 
—Éste es el caldo de la creación —dijo, recorriendo con un dedo el espeso líquido verde—. Se convertirá en tu sangre, el combustible que hará funcionar tu nuevo cuerpo. Cuando entres ahí, tus huesos se descarnarán. Tu carne, tu cerebro, tus órganos y tu alma se disolverán. Lo mezclaré todo, y con ese revoltijo construiré un nuevo cuerpo. —Esbozó una amplia sonrisa—. Aquéllos que han pasado por esto me han dicho que es el más terriblemente doloroso de los procesos, lo peor que han experimentado jamás. 
—¿Qué le hace pensar que voy a hacerlo? —pregunté con voz tirante—. He visto cómo viven sus Personitas, estúpidas, mudas, incapaces de recordar sus identidades originales, esclavas de sus caprichos, comiendo carne de animales muertos… ¡y hasta de humanos! ¿Por qué debería someterme a su hechizo sin más? 
—No habrá trato con mi hija si no lo haces —dijo simplemente Mr. Tiny. 
Meneé obstinadamente la cabeza. Sabía que Evanna estaba intentando engañar a Mr. Tiny, pero no veía la necesidad de esto. ¿Cómo podría ayudar a conseguir la paz entre vampiros y vampanezes soportando un dolor inmenso y convirtiéndome en Personita? No tenía sentido. 
Como si hubiera leído mis pensamientos, Evanna, con voz suave, dijo: 
—Esto es por ti, Darren. No tiene nada que ver con lo que está ocurriendo en el presente, ni con la Guerra de las Cicatrices. Ésta es tu única esperanza de escapar de la atracción del Lago de las Almas e ir al Paraíso. Puedes vivir una vida entera tal como estás, en este mundo yermo, y volver al Lago cuando mueras. O puedes confiar en nosotros y ponerte en manos de nuestro padre. 
—Confío en ti —le dije a Evanna, lanzando una cáustica mirada a Mr. Tiny. 
—Oh, mi muchacho, si supieras cuánto duele eso —dijo tristemente Mr. Tiny, y acto seguido se echó a reír—. Ya basta de perder el tiempo. O lo haces o no lo haces. Pero presta atención, hija: al hacerle la oferta, he cumplido mi parte del trato. Si el chico se niega a aceptar tu consejo, allá él. Espero que mantengas tu palabra. 
Evanna me miró inquisitivamente, sin ejercer ninguna presión sobre mí. Pensé en ello largamente. Odiaba la idea de convertirme en una Personita. No tanto por el dolor como por dejar que Mr. Tiny se convirtiera en mi amo. ¿Y si Evanna estuviera mintiendo? Había dicho que confiaba en la bruja, pero, al reconsiderarlo, me daba cuenta de que tenía muy pocas razones para fiarme de ella. Nunca había traicionado a su padre, ni hecho nada por el bien de nadie en particular. ¿Por qué iba a empezar ahora? ¿Y si todo esto no fuera más que un retorcido plan para atraparme, y ella estuviera de acuerdo con Mr. Tiny, o él la hubiera engañado para que aceptara su oferta? Todo aquel asunto olía a trampa. 
¿Pero qué otra opción tenía? ¿Darle la espalda a Evanna, negarme a entrar en el estanque, marcharme? Aun asumiendo que Mr. Tiny me dejara ir, y los monstruos del túnel no me pillaran, ¿qué debería esperar? ¡Una vida en un mundo lleno de dragones, seguida de la eternidad en el Lago de las Almas, no era mi idea de la diversión! Al final decidí que lo mejor sería arriesgarme y esperar lo mejor. 
—De acuerdo —dije a regañadientes—. Pero con una condición. 
—No estás en posición de poner condiciones —gruñó Mr. Tiny. 
—Puede que no —admití—, pero de todas formas voy a poner una. Sólo lo haré si me garantiza que conservaré la memoria. No quiero acabar como Harkat, sin saber quién era, obedeciendo sus órdenes por carecer de voluntad propia. No sé qué ha planeado para mí una vez que me convierta en Personita, pero si eso implica servirle como uno de sus esclavos descerebrados… 
—No —me interrumpió Mr. Tiny—. Admito que me encanta la idea de tenerte haciéndome la pelota durante unos cuantos millones de años, pero mi hija fue muy precisa en lo referente a las condiciones de nuestro acuerdo. No podrás hablar, pero ésa será la única restricción. 
Fruncí el ceño.
—¿Por qué no podré hablar?  
—¡Porque estoy harto de escucharte! —ladró Mr. Tiny—. Además, no necesitarás hacerlo. La mayoría de mis Personitas no lo hacen. El mutismo no ha perjudicado a ninguna de las otras, y tampoco te perjudicará a ti. 
—De acuerdo —murmuré. 
No me gustaba, pero comprendí que no tenía sentido discutir. Me acerqué al borde del estanque, y encogí los hombros dejando caer la manta con la que las Personitas me habían cubierto poco después de emerger del Lago de las Almas. Contemplé el oscuro líquido verde. No veía mi reflejo en él. 
—¿Qué…? —empecé a preguntar. 
—¡No hay tiempo para preguntas! —ladró Mr. Tiny, y me propinó un fuerte codazo. 
Me tambaleé al borde del estanque por un momento, agitando frenéticamente los brazos, y luego caí dentro con un pesado chapoteo, y sentí como si me envolvieran las chisporroteantes llamas del Infierno. 
 
