CAPÍTULO 9


Antes incluso de que el eco de la detonación de mi tercer disparo se desvaneciera, fuera del estadio el aire se llenó de disparos de respuesta cuando Alice y su banda de vampíritas abrieron fuego contra la policía que permanecía de guardia. Había convocado a los sin techo antes de que Vancha y yo entráramos en el túnel, posicionándolos en torno a la barrera exterior del estadio. Tras años de sobrevivir a base de los desperdicios que otras personas tiraban, había llegado el momento de alzarse. Tan sólo contaban con un adiestramiento mínimo y armas básicas, pero tenían de su parte la pasión y la rabia, y el deseo de probarse a sí mismos. Así que ahora, a mi señal, saltaron las barreras que rodeaban el estadio y atacaron como una fuerza unificada, arrojándose sobre los perplejos policías, sacrificándose si era preciso, luchando y muriendo no sólo por sus vidas, sino por las de aquéllos que los consideraban basura. 
No estábamos seguros de las intenciones de la policía. Steve podría haberles dicho que permanecieran fuera a pesar de lo que ocurriera dentro, en cuyo caso el ataque de los vampíritas no tendría propósito alguno. Pero si estaban allí para apoyar a los vampanezes y a los vampcotas y acudir en su ayuda si se les llamaba, los vampíritas podrían entretenerlos y ganar un poco más de espacio y de tiempo para los que nos hallábamos en el interior del estadio. 
La mayoría de los vampanezes que protegían a Steve corrió a interceptar la acometida de Vancha, pero dos de ellos se abalanzaron sobre mí mientras disparaba la pistola. Me tiraron al suelo, arrebatándome de un golpe el arma de la mano. Me lié a golpes con ellos, pero se limitaron a permanecer tumbados sobre mí, inmovilizándome. Me habrían tenido allí sujeto, indefenso, mientras sus colegas se ocupaban de Vancha, de no ser porque… 
…las estrellas y el personal del Cirque du Freak también habían acudido a mi señal. Al mismo tiempo que los vampíritas atacaban a la policía, los prisioneros del interior del estadio se volvieron contra los vampcotas que los mantenían cautivos. Atacaron con sus manos desnudas, haciendo retroceder a los vampcotas por pura superioridad numérica. Los vampcotas abrieron fuego contra la multitud y arremetieron salvajemente con sus espadas y hachas. Varias personas cayeron, muertas o heridas. Pero el grupo siguió adelante a pesar de todo, gritando, golpeando, pateando, mordiendo… Ninguna fuerza sobre la Tierra habría podido contenerles. 
Mientras el grueso de la trouppe del Cirque du Freak forcejeaba con los vampcotas, Harkat condujo a una pequeña banda hacia el patíbulo. Le había quitado un hacha a un vampcota muerto y con un suave balanceo se deshizo de un vampanez que intentó interceptarles, continuando a toda prisa sin aflojar el paso. 
Vancha aún estaba enzarzado en una pugna con los guardianes de Steve, haciendo cuanto podía para abrirse paso hacia su Señor. Había abatido a dos de ellos, pero los demás se mantenían firmes. Tenía cortes en muchos sitios, heridas de cuchillo y lanza, pero ninguna fatal. Al mirar alrededor, vi a Gannen Harst alejando a Steve a empujones del peligro. Steve discutía con él: quería acabar con Vancha. 
Detrás de Steve y Gannen Harst, R.V. había soltado la cuerda de Debbie y se alejaba de ella, meneando la cabeza, con los garfios cruzados tras la espalda, negándose a tomar parte en aquello. Debbie tiraba de sus ligaduras, intentando liberarse. 
Los dos vampanezes que me sujetaban vieron a Harkat y a los demás correr hacia ellos. Me abandonaron entre maldiciones y arremetieron contra sus atacantes. Eran demasiado rápidos para la gente corriente del circo (tres murieron enseguida), pero Truska formaba parte del grupo, y no era tan sencillo despacharla. Había hecho crecer su barba mientras aguardaba el momento de luchar; el antinatural cabello rubio rebasaba ahora sus pies. Retrocedió, haciendo que la barba se levantara (podía controlar sus cabellos como si fueran serpientes), y dirigió las hebras ondulantes hacia uno de los vampanezes. La barba se dividió en dos puntas, se enroscó en torno a la garganta del perplejo vampanez y apretó. Él intentó cortar el pelo y a Truska, pero ella lo tenía firmemente sujeto. Cayó de rodillas, con sus facciones purpúreas oscureciéndose aún más mientras se asfixiaba. 
Harkat acabó con el otro vampanez, despedazándolo con su hacha. La Personita carecía de la rapidez de los vampanezes, pero era muy poderosa, y sus redondos ojos verdes estaban atentos a los veloces movimientos de su oponente. Podía luchar de igual a igual, como había hecho muchas veces en el pasado. 
Rodeé a los vampanezes que forcejeaban con Vancha. Pretendía ir tras Steve, pero él y Gannen se habían reunido con tres de los vampanezes que habían estado vagando por los terrenos del estadio. Las probabilidades en una pelea de cinco contra uno no me seducían, así que, en lugar de eso, fui a liberar a Debbie. 
—Rodearon el estadio poco después de que Harkat y yo llegáramos —dijo llorosa, mientras yo cortaba las cuerdas que ataban sus brazos—. Intenté llamaros, pero el móvil no funcionaba. Fue Mr. Tiny. Bloqueó la señal. Vi brillar su reloj, y él se reía. 
—Está bien —dije—. Habríamos venido de todas formas. Teníamos que hacerlo. 
—¿Es Alice la que está fuera? —preguntó Debbie (ahora, el tiroteo era ensordecedor). 
—Sí —respondí—. Parece que los vampíritas están disfrutando su primer contacto la acción. 
Vancha se acercó a nosotros dando tumbos, sangrando a chorros. Los vampanezes habían decidido olvidarse de él para ir a unirse a los vampcotas y meterse con la gente del circo. 
—¿Dónde está Leonard? —bramó. 
Miré en torno al estadio intentando localizarlo, pero era casi imposible distinguir a un individuo entre la masa de cuerpos. 
—Lo tenía a la vista hace un minuto —dije—. Debe andar por ahí, en alguna parte. 
—¡No si Gannen se ha ido cometeando con él! —rugió Vancha. 
Se limpió la sangre que empañaba sus ojos, y siguió buscando a Steve y a Gannen. 
—¿Estás malherido? —le preguntó Debbie. 
—¡Arañazos! —gruñó Vancha. Y a continuación gritó—: ¡Allí! ¡Detrás del gordo! 
Echó a correr, bramando como un loco. Entorné los ojos y vislumbré a Steve. Se encontraba cerca del enorme Rhamus Dostripas, intentando mantenerse a una distancia prudencial. Rhamus caía literalmente sobre sus oponentes, aplastándolos hasta matarlos. 
Debbie se apartó raudamente de mí, despojó a los vampanezes muertos de todas sus armas y regresó con una colección de cuchillos y dos espadas. Me dio una de las espadas y sopesó la otra. Era demasiado grande para ella, pero la sostuvo con firmeza, con el rostro tenso. 
—Tú ve a por Steve —dijo—. Yo ayudaré a los demás. 
—Ten… —empecé, pero ella ya había echado a correr y no me oía—… cuidado —concluí en voz baja. Meneé la cabeza, sonreí brevemente y seguidamente fui a por Steve. 
En torno a mí, la batalla se encontraba en su apogeo. La gente del circo se hallaba enzarzada en sangriento combate con los vampcotas y los vampanezes, luchando con torpeza pero con la efectividad de una furia ciega que compensaba su carencia de entrenamiento militar. Los freaks, con sus talentos, eran una gran ayuda. Truska provocaba estragos con su barba. Rhamus era un enemigo inamovible. Gertha Dientes arrancaba a mordiscos dedos, narices, puntas de espadas. Hans el Manos había enlazado sus piernas tras el cuello y regateaba entre las fuerzas enemigas sobre sus manos, demasiado bajo para que les resultara fácil golpearlo, zancadilleándolos y dividiéndolos. 
Vancha se había detenido, obstaculizado por los combatientes. Empezó a lanzar shuriken a los enemigos que se le ponían por delante, para abrirse paso. Jekkus Flang se situó a su lado y añadió sus cuchillos a las estrellas de Vancha. Una combinación eficiente y mortal. No pude evitar pensar que habrían sido un gran espectáculo si aquella noche nos hubiéramos hallado ante una audiencia en lugar de estar luchando por nuestras vidas. 
Mr. Tiny se abría paso entre la masa de cuerpos enfrentados, con una radiante sonrisa de felicidad, admirando los cadáveres de los muertos, estudiando a los moribundos con cortés interés, aplaudiendo a aquéllos que se hallaban enzarzados en duelos especialmente encarnizados. Evanna caminaba lentamente hacia su padre, sin ningún interés en la carnicería, con los pies descalzos y la parte baja de su atavío de cuerdas manchada de sangre. 
Gannen y Steve seguían retrocediendo tras el macizo Rhamus Dostripas, usándolo como escudo; era difícil que alguien llegara hasta ellos con Rhamus en medio. Lo rodeé, persiguiéndolos como un sabueso. Casi había llegado a la boca del túnel por el que habíamos entrado al estadio, cuando más cuerpos irrumpieron por ella. Se me encogieron las tripas: creí que la policía había acudido en ayuda de sus compañeros, lo cual supondría una derrota casi segura para nosotros. Pero entonces, ante mi atónito entusiasmo, comprendí que eran Alice Burgess y aproximadamente una docena de vampíritas. Declan y el Pequeño Kenny (la pareja que me había rescatado en la calle cuando Darius me disparó) estaban entre ellos. 
—¿Aún sigues vivo? —gritó Alice, mientras sus tropas caían sobre vampanezes y vampcotas con los rostros crispados de excitación y ansia combativa. 
—¿Cómo habéis entrado? —chillé en respuesta. El plan era que ella provocara una distracción fuera del estadio, para contener a la policía, no invadirlo con sus propias fuerzas. 
—Atacamos por la parte delantera, como planeamos —dijo—. La policía corrió hacia allí, para combatir en masa; carecen de disciplina. La mayor parte de mis tropas huyó con la multitud al cabo de unos minutos, ¡tendrías que haber visto el caos!, pero me escabullí hacia la parte posterior con unos cuantos voluntarios. La entrada al túnel está ahora completamente desprotegida. Nosotros… 
Un vampcota la atacó y tuvo que darse la vuelta para ocuparse de él. Hice un rapidísimo recuento. Con la incorporación de los vampíritas, superábamos ampliamente a los vampanezes y a los vampcotas. Aunque la lucha era brutal y desorganizada, teníamos la sartén por el mango. A menos que la policía del exterior se recuperase enseguida y entrara corriendo, ¡habríamos ganado esta batalla! Pero eso no significaría nada si Steve escapaba, así que reprimí todo pensamiento de victoria y partí nuevamente en su persecución. 
No llegué muy lejos. R.V. se había alejado de la lucha. Se dirigía al túnel, pero yo me hallaba casi exactamente en su camino. Al verme, se detuvo. No supe qué hacer: ¿luchaba con él o lo dejaba escapar para poder ir detrás de Steve? Mientras me decidía, Cormac el Trozos se interpuso entre nosotros. 
—¡Vamos, peludo! —le gritó a R.V., abofeteándolo con una mano mientras lo amenazaba con el cuchillo que sostenía en la otra—. ¡Pelea conmigo! 
—¡No! —gimió R.V. —. No quiero pelear. 
—¡Me importa una mierda que no quieras, gran babuino barbudo de ojos de chinche! —gritó Cormac, abofeteando nuevamente a R.V. 
Esta vez, R.V. golpeó la mano de Cormac con sus garfios. Le cortó dos dedos, pero inmediatamente volvieron a crecer.
—¡Tendrás que hacerlo mejor, aliento apestoso! —lo instigó Cormac. 
—¡Entonces, lo haré! —gritó R.V., perdiendo el control. 
De un salto, cayó sobre Cormac con las rodillas sobre su pecho, y, antes de que yo pudiera hacer algo, le hundió los garfios en el cuello. No se lo cortó limpiamente, sino que lo cercenó casi hasta la mitad. Luego, con un gruñido, acabó de cortarlo, y arrojó a un lado la cabeza de Cormac, como una pelota.  
—¡No debiste meterte conmigo, tío! —gimió R.V., levantándose temblorosamente. 
Estuve a punto de atacarle para vengar la muerte de Cormac, pero entonces vi que sollozaba. 
—¡No quería matarte! —aulló R.V. —¡No quería matar a nadie! Quería ayudar a la gente. Quería salvar el mundo. Quería… 
Se detuvo lentamente, con los ojos desorbitados por la incredulidad. Al mirar hacia abajo, también yo me detuve, atónito. Donde había estado la cabeza de Cormac, dos nuevas estaban creciendo, brotando de un par de finos cuellos. Eran ligeramente más pequeñas que su antigua cabeza, pero, aparte de eso, idénticas. Cuando dejaron de crecer, hubo una breve pausa. Entonces los ojos de Cormac se abrieron, parpadeantes, y escupió sangre por ambas bocas. Enfocó la vista. Miró a R.V. con un par de ojos, y a mí con el otro. Luego, sus cabezas se giraron y se miró a sí mismo. 
—¡Así que esto es lo que ocurre cuando me corto la cabeza! —exclamó a través de dos bocas a la vez—. ¡Siempre me lo había preguntado! 
—¡Locura! —chilló R.V.—. ¡El mundo se ha vuelto loco! ¡Loco! 
Se dio la vuelta, enloquecido, y pasó corriendo por delante de Cormac y de mí, farfullando como un loco, babeando y dando traspiés. Podría haberlo matado fácilmente… pero decidí no hacerlo. Me hice a un lado y dejé pasar al desgraciado, observando con tristeza cómo bajaba por el túnel, tambaleándose, hasta perderse de vista. R.V. nunca había estado en sus cabales desde la pérdida de sus manos, y ahora había perdido completamente la razón. No podía castigar a aquella patética sombra de un hombre. 
Y ahora, por fin…, Steve. Él y Gannen eran parte de una pequeña banda de vampanezes y vampcotas. Se habían visto forzados a retroceder hacia el centro del estadio por los freaks, los ayudantes del circo y los vampíritas. En torno al estadio aún se libraban un montón de pequeños combates, pero eran los últimos coletazos. Si esta facción caía, todos ellos estarían condenados. 
Vancha estaba rodeando al grupo. Me reuní con él. No había ni rastro de Jekkus Flang; no sabía si había caído ante el enemigo o si se le habían acabado los cuchillos, y no era momento de hacer preguntas. Al verme, Vancha se detuvo. 
—¿Preparado? —preguntó. 
—Preparado —respondí. 
—No me importa cuál de nosotros lo mate —dijo Vancha—, pero déjame ir a mí primero. Si… —Se detuvo, con el rostro crispado por el miedo—. ¡No! —rugió. 
Al seguir la dirección de sus ojos, vi que Steve había tropezado. Evra se erguía sobre él, empuñando un largo cuchillo con ambas manos, decidido a arrebatarle la vida al hombre que había matado a su hijo. Si se lo clavaba, el Señor de los Vampanezes moriría a manos de alguien que no estaba destinado a matarlo. Y si la profecía de Mr. Tiny era cierta, aquello tendría funestos resultados para el clan de los vampiros. 
Mientras observábamos, incapaces de evitarlo, Evra se detuvo bruscamente. Sacudió la cabeza, parpadeó aturdido… y luego se apartó de Steve, dejándolo tirado en el suelo, indemne. Steve se sentó, con los ojos llorosos, sin saber muy bien qué había ocurrido. Gannen Harst se inclinó sobre él y lo ayudó a ponerse en pie. Los dos hombres se irguieron, solos en medio del follón, totalmente ignorados por todos los que los rodeaban. 
—Por allí —susurré, tocando el hombro de Vancha. 
A lo lejos, a nuestra derecha, se alzaba Mr. Tiny, con los ojos puestos en Steve y Gannen. Sostenía en la mano diestra su reloj en forma de corazón. Emitía un brillo rojizo. Evanna se encontraba junto a él, con el rostro iluminado por el resplandor del reloj de su padre. 
No sabía si Steve y Gannen veían a Mr. Tiny y se daban cuenta de que los estaba protegiendo. Pero estuvieron lo suficientemente atentos para aprovechar su oportunidad y correr hacia el túnel en pos de la libertad. 
Mr. Tiny observó a la pareja correr libre de peligro. Luego nos miró a Vancha y a mí, y sonrió. El resplandor de su reloj se desvaneció, y sus labios se movieron suavemente. Y a pesar de estar tan lejos, le oímos claramente, como si lo tuviéramos al lado. 
—¡Es la hora, chicos! 
—¡Harkat! —grité, deseando que viniera con nosotros para estar allí, al final, conmigo, como lo había estado durante todo el tiempo que había durado aquella cacería. 
Pero no me oyó. Nadie lo hizo. Eché un vistazo en torno al estadio, buscando a Harkat, a Alice, a Evra, a Debbie. Todos mis amigos se hallaban enzarzados en combate con los vampanezes y los vampcotas. Ninguno de ellos sabía lo que estaba ocurriendo con Steve y Gannen Harst. Ya no formaban parte de esto. Ahora sólo nos concernía a Vancha y a mí. 
—¿Hasta la muerte, Alteza? —murmuró Vancha. 
—Hasta la muerte —asentí tristemente. 
Mis ojos recorrieron los rostros de mis amigos, quizá por última vez, despidiéndome en silencio del escamoso Evra Von, del grisáceo Harkat Mulds, de la curtida Alice Burgess y de mi amada Debbie Hemlock, más bella que nunca mientras acometía fieramente a sus enemigos como una guerrera amazona de la antigüedad. Quizá fuera mejor que no pudiera dedicarles una despedida apropiada. Había tanto que decir, que no habría sabido por dónde empezar. 
Y entonces, Vancha y yo corrimos tras Steve y Gannen Harst, sin prisas, seguros de que no cometearían, no esta vez, no hasta que hubiéramos satisfecho los términos de la profecía de Mr. Tiny y Steve o uno de nosotros yaciera muerto. Tras nosotros, Mr. Tiny y Evanna nos seguían como fantasmas. Sólo ellos serían testigos de la batalla final, de la muerte de uno de los cazadores o de la de Steve… y del nacimiento del Señor de las Sombras, destructor del presente y todopoderoso monstruo del futuro. 
 
