CAPÍTULO 20


Me encuentro en el tejado del viejo teatro, tumbado de espaldas, contemplando el hermoso cielo. El amanecer está cerca. Tenues nubes se deslizan lentamente a través del diáfano horizonte. Siento cómo me voy deshaciendo. Ya no tardará mucho. 
No estoy completamente seguro de cómo funciona el proceso de resurrección de Mr. Tiny, pero creo que comprendo lo suficiente para saber qué está pasando. Harkat fue creado con los restos de Kurda Smahlt. Mr. Tiny cogió el cadáver de Kurda y lo utilizó para crear una Personita. Luego devolvió a Harkat al pasado. Harkat y Kurda no deberían haber podido existir simultáneamente. Por lo general, un alma no puede compartir dos cuerpos a la vez. Uno debería dejar sitio al otro. Al ser el original, Kurda tenía, automáticamente, derecho a la vida, así que el cuerpo de Harkat debería haber empezado a deshacerse, como cuando Kurda fue sacado del Lago de las Almas tantos años después. 
Pero no lo hizo. Harkat sobrevivió durante varios años en la misma zona temporal que Kurda. Eso me hace suponer que Mr. Tiny tiene el poder de proteger a sus Personitas, al menos durante un tiempo, aunque las envíe de regreso a una época en la que sus formas originales aún están vivas. 
Pero no se molestó en protegerme a mí al enviarme de vuelta. Así que uno de los dos cuerpos tiene que irse: éste. Pero no me quejo. Estoy conforme con mi breve etapa como Personita. De hecho, ¡la cortedad de esta vida es lo mejor! Así es como Evanna me ha liberado. 
Cuando Kurda se enfrentó a la muerte por segunda vez, Mr. Tiny le dijo que su espíritu no regresaría al Lago; dejaría este plano. Al morir ahora, mi alma (como la de Kurda) volará inmediatamente al Paraíso. Supongo que es un poco como no pasar de "Go" en un tablero de Monopoly e ir directamente a la cárcel, salvo que en este caso, el "Go" es el Lago de las Almas, y la "cárcel", la otra vida.
Me siento excepcionalmente ligero, casi como si no pesara nada. La sensación se incrementa por momentos. Mi cuerpo se está esfumando, disolviendo. Pero no como en el estanque de líquido verde en la cueva de Mr. Tiny. Ésta es una disolución dulce, indolora, como si alguna fuerza fabulosa me estuviera deshaciendo, usando un par de mágicas agujas de tricotar para desbaratar mi carne y mis huesos, hebra a hebra, nudo a nudo. 
¿Cómo será el Paraíso? No puedo responder a eso. Ni siquiera puedo aventurar una hipótesis. Imagino que es un lugar atemporal, donde las almas de los muertos de todas las épocas se mezclan en una sola, renovando antigua amistades y conociendo otras nuevas. El espacio no existe, ni siquiera los cuerpos, sólo las ideas y la imaginación. Pero no tengo ninguna prueba de ello. Es sólo lo que yo imagino que es. 
Recurro a la poca energía que me queda y levanto una mano. Ahora puedo ver a través de la piel gris, a través de los músculos y los huesos, el parpadeo de las estrellas. Sonrío, y las comisuras de mis labios continúan estirándose, saliéndose de mi rostro, convirtiéndose en una ilimitada, interminable sonrisa. 
Mi túnica se hunde a medida que el cuerpo que hay debajo pierde la capacidad de sostenerla. Los átomos se elevan sobre mí como vapor, finos zarcillos al principio, luego una corriente continua de rayos en los que se encuentran todos los colores del arco iris, mi alma partiendo de cada zona de mi cuerpo al mismo tiempo. Los zarcillos se retuercen unos sobre otros y salen disparados hacia arriba, rumbo a las estrellas y las esferas que hay más allá. 
Ya casi no queda nada de mí. La túnica cae completamente sobre sí misma. Los últimos vestigios de mi espíritu planean sobre la prenda y el tejado. Pienso en mi familia, en Debbie, en Mr. Crepsley, en Steve, en Mr. Tiny, en todos aquéllos a los que he conocido, amado, temido y odiado. Mi último pensamiento, por extraño que parezca, es para Madam Octa. Me pregunto si tendrán arañas en el Paraíso… 
Y ya está. He acabado con este mundo. Mis últimos átomos se elevan superando la velocidad de la luz, dejando atrás, muy atrás, el tejado, el teatro, el pueblo, el mundo. Me dirijo hacia un nuevo universo, hacia nuevas aventuras, hacia una nueva forma de ser. ¡Adiós, mundo! ¡Hasta siempre, Darren Shan! ¡Que os vaya bien, viejos amigos y aliados! ¡Llegó la hora! Las estrellas me atraen hacia ellas. Explosiones en el tiempo y el espacio. Traspaso las barreras de la antigua realidad. Me disgrego, me aglutino, sigo adelante. Un suspiro en los labios del Universo. Todas las cosas, todos los mundos, todas las vidas. Todo y nada al mismo tiempo. Mr. Crepsley esperándome. Risas en un fantástico más allá. Me voy… Me… voy… Me he… ido. 


FIN 
 










