CAPÍTULO 6


El trayecto hasta el otro lado del pueblo transcurrió sin incidentes. Parecía que toda la policía había sido enviada o atraída hacia el estadio. No nos topamos con ningún control policial ni patrullas a pie. De hecho, no nos encontramos prácticamente con nadie. Todo estaba tenebrosamente silencioso. La gente se encontraba en sus hogares o en los bares, siguiendo el asedio por televisión, esperando a que se iniciaran las acciones. Era un silencio que había conocido en el pasado, el silencio que hay usualmente antes de la batalla y la muerte. 
Cuando llegamos, había docenas de coches patrulla y furgonetas aparcados en círculo en torno al estadio, y guardias armados vigilando cada posible punto de entrada y salida. Se habían erigido barreras para mantener a distancia al público y a los medios. Había reflectores extraordinariamente brillantes enfocando los muros del estadio. Me lagrimearon los ojos ante el brillo de las luces, pese a la distancia, y tuve que detenerme y atarme una tira de tela gruesa alrededor. 
—¿Seguro que estás preparado para esto? —preguntó Alice, estudiándome dubitativamente. 
—Haré lo que tenga que hacer —gruñí, aunque yo no estaba tan convencido de mi afirmación como pretendía. 
Me encontraba en pésima forma, la peor desde mi viaje corriente abajo, a través del vientre de la Montaña de los Vampiros, cuando había fracasado en mis Ritos de Iniciación. La purga, mi hombro herido, el agotamiento en general y la transferencia de sangre habían minado la mayor parte de mis energías. Sólo quería dormir, no enfrentarme a una lucha a muerte. Pero en la vida, por lo general, no elegimos cuándo han de ocurrir los momentos decisivos. Sólo hemos de aguantar de pie y afrontarlos cuando llegan, sin importar en qué estado nos encontremos. 
Una gran multitud se hallaba congregada alrededor de las barreras. Nos mezclamos con ella, inadvertidos para la policía en la oscuridad y el gentío; ni siquiera Vancha y Evanna, con sus extraños atavíos, lograron llamar la atención. Mientras nos íbamos abriendo camino poco a poco hacia la parte delantera, vimos densas nubes de humo elevándose desde el interior del estadio, y escuchamos la ocasional detonación de un arma. 
—¿Qué está ocurriendo? —preguntó Alice a la gente más cercana a la barrera—. ¿Ha entrado ya la policía? 
—Aún no —la informó un hombre corpulento con una gorra de cazador—. Pero hace una hora entró una avanzadilla. Debe tratarse de alguna nueva unidad de élite. La mayoría llevaba la cabeza afeitada, e iban vestidos con camisas marrones y pantalones negros. 
—¡Y tenían los ojos pintados de rojo! —exclamó un muchachito con voz ahogada—. ¡Creo que era sangre! 
—No seas ridículo —rió su madre—. Sólo era pintura, para que el resplandor de las luces no los deslumbre. 
Retrocedimos, preocupados por aquella nueva información. Mientras nos íbamos, oí decir al chico: 
—Mami, una de esas mujeres iba vestida con cuerdas. 
Su madre respondió con un brusco "Ya basta de inventar historias". 
—Parece que teníais razón —dijo Alice cuando nos hallamos a una distancia segura—. Los vampcotas están aquí, y, por lo general, no van a ninguna parte sin sus amos. 
—¿Pero por qué los dejó entrar la policía? —pregunté—. No puede estar trabajando para los vampanezes… ¿o sí? 
Nos miramos unos a otros, indecisos. Los vampiros y los vampanezes siempre habían librado sus batallas en privado, fuera de la vista de la Humanidad. Aunque ambos bandos se hallaban en pleno proceso de reclutamiento de un selecto ejército de ayudantes humanos, mantenían la guerra en secreto para los seres humanos en general. Si los vampanezes habían roto esa ancestral costumbre y estaban trabajando con fuerzas humanas profesionales, eso señalaba un nuevo y preocupante giro en la Guerra de las Cicatrices. 
—Aún puedo pasar por agente de policía —dijo Alice—. Esperad aquí. Intentaré averiguar algo más. 
Avanzó, deslizándose entre la multitud, y atravesó la barrera. Fue inmediatamente interceptada por un policía, pero tras una rápida e inaudible conversación, consiguió que la llevaran a hablar con quien quiera que estuviese al mando. 
Vancha y yo aguardamos ansiosamente, mientras Evanna permanecía tranquilamente cerca. Me entretuve analizando mi situación. Me encontraba débil, peligrosamente débil, y mis sentidos se estaban descontrolando. Me latía la cabeza y me temblaban las extremidades. Le había dicho a Alice que estaba preparado para pelear, pero, con toda franqueza, no sabía si iba a ser o no capaz de defenderme. Habría sido más prudente retirarme hasta recuperarme. Pero Steve había forzado esta batalla. Él era quien movía la batuta. Tendría que luchar lo mejor que pudiera y rogar a los dioses de los vampiros que me concedieran fuerzas. 
Mientras esperaba, empecé a pensar de nuevo en la profecía de Evanna. Si Vancha y yo nos enfrentábamos a Steve esta noche, uno de los tres moriría. Si ése fuera Vancha o yo, Steve se convertiría en el Señor de las Sombras y los vampanezes gobernarían la noche, al igual que el mundo de los humanos. Pero si Steve moría, sería yo quien se convirtiera en el Señor en su lugar, volviéndome contra Vancha y destruyendo el mundo. 
Tenía que haber alguna forma de cambiar eso. ¿Pero cómo? ¿Intentando hacer las paces con Steve? ¡Imposible! No lo haría aunque pudiera, no después de lo que les había hecho a Mr. Crepsley, a Tommy, a Shancus y a tantos otros. La paz no era una opción. 
¿Pero qué otro camino había? No podía aceptar el hecho de que el mundo estuviera condenado. No me importaba lo que dijera Evanna. Debía haber un modo de impedir la llegada del Señor de las Sombras. Debía haber… 
Alice regresó diez minutos más tarde, con expresión sombría. 
—Están danzando al son de los vampanezes —dijo sin ambages—. Me hice pasar por una inspectora de fuera. Les ofrecí mi ayuda. El oficial al mando dijo que lo tenían todo bajo control. Les pregunté por los soldados de las camisas marrones y me explicó que eran un cuerpo especial del gobierno. No dijo mucho más, pero me dio la sensación de que estaba recibiendo órdenes de ellos. No sé si los han sobornado o amenazado, pero son ellos los que mueven los hilos, de eso no hay duda. 
—¿Así que no pudiste persuadirle de que nos dejara entrar? —preguntó Vancha. 
—No tuve que hacerlo —dijo Alice—. Ya hay una vía libre. Han dejado una entrada trasera sin bloquear. Mantienen despejada la ruta de acceso. La policía que rodea esa zona no impide la entrada a nadie. 
—¿Él te dijo eso? —pregunté, sorprendido. 
—Tenía órdenes de decírselo a todo el que preguntara —dijo Alice, y escupió al suelo con repugnancia—. ¡Traidor! 
Vancha me  miró con una prieta sonrisa. 
—Leonard está dentro, ¿verdad? 
—De eso no hay duda —asentí—. No se perdería algo así. 
Vancha levantó un pulgar hacia los muros del estadio. 
—Ha preparado esto para nosotros. Somos los invitados de honor. Sería una pena decepcionarle. 
—Probablemente no saldremos de ahí con vida si entramos —observé. 
—Qué forma de pensar tan negativa —reprobó Vancha. 
—Entonces, ¿continuamos? —preguntó Alice—. ¿Seguimos adelante, aunque nos superen en número y armas? 
—Sí —dijo Vancha tras pensarlo un momento—. ¡Ya soy demasiado viejo para empezar ahora a preocuparme por la prudencia! 
Dediqué una amplia sonrisa a mi compañero Príncipe. Alice se encogió de hombros. Evanna permaneció tan impenetrable como siempre. Y entonces, sin mediar más discusión, nos deslizamos hacia la entrada sin vigilancia. 
Las luces no eran tan brillantes en la parte posterior del estadio, y no había mucha gente. Había un montón de policías por allí, pero nos ignoraron deliberadamente, tal como les habían dicho. Cuando nos disponíamos a avanzar a través del hueco entre las filas de policías, Alice nos detuvo. 
—Se me ha ocurrido una idea —dijo, titubeante—. Si entramos todos, pueden cerrar la red a nuestro alrededor y no podremos volver a salir. Pero si atacamos desde dos frentes a la vez… 
Esbozó rápidamente su plan. A Vancha y a mí nos pareció sensato, así que nos contuvimos mientras ella hacía varias llamadas. Luego aguardamos con impaciencia durante una hora, intentando tomárnoslo con calma, preparándonos mental y físicamente. Mientras vigilábamos, dentro del estadio el humo se espesó sobre las hogueras, y la multitud creció alrededor de las barreras. Muchos de los recién llegados eran vagabundos y gente sin hogar. Se mezclaron con el resto de la gente y fueron avanzando lentamente hacia las barreras, junto a las cuales esperaron, silenciosos, inadvertidos. 
Cuando todo estuvo dispuesto, Alice me tendió una pistola y nos despedimos de ella. Los tres unimos nuestras manos deseándonos suerte. Luego, Vancha y yo nos concentramos en la entrada sin vigilancia. Con Evanna siguiéndonos como un fantasma, pasamos descaradamente ante las filas de policías armados. Apartaban la vista o nos volvían la espalda al pasar. Momentos después, abandonábamos el luminoso exterior para adentrarnos en la oscuridad de los túneles del estadio y acudir a nuestra cita con el destino. 
Habíamos entrado en la guarida del leopardo. 
 
