CAPÍTULO 18


—Damas y caballeros, bienvenidos al Cirque du Freak, hogar de los seres humanos más extraordinarios del mundo. 
No tenía párpados, así que no podía pestañear, pero debajo de mi máscara mi boca se abrió desmesuradamente. Me hallaba entre los bastidores de un gran teatro, contemplando un escenario y la inconfundible figura del difunto Hibernius Tall. Sólo que no era un difunto. Estaba bien vivo, y en mitad de la presentación de uno de los fabulosos artistas del Cirque du Freak. 
—Les presentamos actuaciones tan espantosas como extravagantes, actuaciones que no podrían encontrar en ninguna otra parte del mundo. Aquéllos que se asustan fácilmente, deberían irse ahora. Estoy seguro de que hay gente que… 
Dos bellas mujeres se situaron junto a mí y se prepararon para salir. Se alisaron sus centelleantes vestidos, asegurándose de que les quedaran perfectos. Reconocí a las mujeres: Davina y Shirley. Habían formado parte del Cirque du Freak cuando me uní a él, pero se habían marchado al cabo de unos años para buscar trabajo en el mundo corriente. La vida de un artista ambulante no es para cualquiera. 
—…es único. Y ninguno de ellos es inofensivo —concluyó Mr. Tall, y seguidamente se alejó. 
Davina y Shirley avanzaron y vi hacia dónde se dirigían: a la jaula del Hombre Lobo, que se alzaba descubierta en medio del escenario. Cuando se fueron, una Personita ocupó su lugar a mi lado. Su rostro quedaba oculto bajo la capucha de su túnica azul, pero volvió la cabeza en mi dirección. Tras una pausa momentánea, extendió una mano y tiró de mi capucha hacia abajo, cubriendo mejor mi rostro, para que mis rasgos también quedaran ocultos. 
Mr. Tall apareció a nuestro lado con la rapidez y el silencio por los que una vez fue conocido. Sin mediar palabra, nos tendió a cada uno una aguja y un montón de grueso hilo anaranjado. La otra Personita se metió la aguja y el hijo bajo la túnica, y yo hice lo mismo, para no llamar la atención. 
Davina y Shirley habían sacado al Hombre Lobo de su jaula y se paseaban con él entre la audiencia, dejando que la gente acariciara al peludo hombre-bestia. Observé el teatro más detenidamente mientras ellas hacían desfilar al Hombre Lobo en derredor. Se trataba de la vieja sala de cine abandonada de mi pueblo natal, donde Steve había asesinado a Shancus, y donde (muchos años atrás) mi camino se había cruzado por primera vez con el de Mr. Crepsley. 
Me estaba preguntando por qué me habrían enviado de regreso aquí (tenía una estupenda corazonada), cuando se produjo una fuerte explosión. El Hombre Lobo se volvió loco, como hacía a menudo al comienzo de un acto; lo que parecía un arrebato de locura, en realidad estaba cuidadosamente ensayado. Saltó sobre una mujer que chillaba y le arrancó una mano de un mordisco. Visto y no visto, Mr. Tall desapareció de nuestro lado y reapareció junto al Hombre Lobo. Lo apartó de la mujer histérica, lo doblegó, y luego lo condujo de vuelta a su jaula, mientras Davina y Shirley hacían lo que podían para tranquilizar a la multitud. 
Mr. Tall se volvió hacia la mujer chillona, recogió su mano cercenada y dio un fuerte silbido. Ésa era la señal para que mi compañero y yo nos acercáramos. Corrimos hacia Mr. Tall, procurando no revelar nuestros rostros. Mr. Tall sentó a la mujer y le susurró algo. Cuando se quedó quieta, le espolvoreó un reluciente polvo rosado sobre la muñeca sangrante y apretó la mano contra ella. Nos hizo un gesto con la cabeza a mi compañero y a mí. Sacamos nuestras agujas e hilos y empezamos a coser la mano a la muñeca. 
Mientras cosía, me sentía aturdido. ¡Era la sensación de déjà vu más intensa que había experimentado jamás! Sabía lo que vendría a continuación, segundo a segundo. Había sido enviado de regreso a mi pasado, a una noche que había quedado indeleblemente grabada en mi memoria. ¡Cuántas veces había rezado por tener la oportunidad de volver atrás y cambiar el curso de mi futuro! Y ahora, en la más inesperada de las circunstancias, aquí estaba. 
Acabamos de coser y volvimos entre bambalinas. Quería quedarme nuevamente entre las sombras a ver el espectáculo (si mal no recordaba, a continuación vendría Alexander Calavera, seguido de Rhamus Dostripas), pero mi compañero no me lo permitió. De un codazo, me hizo pasar delante de él, hacia la parte posterior del teatro, donde aguardaba un joven Jekkus Flang. En los años venideros, Jekkus se convertiría en un consumado lanzador de cuchillos, e incluso tomaría parte en el espectáculo. Pero en esta época se había unido recientemente al circo, y tan sólo estaba a cargo de la preparación de las bandejas de las chucherías de los intermedios. 
Jekkus nos tendió a cada uno una bandeja, con artículos tales como muñecos de goma de Alexander Calavera, mechones de pelo del Hombre Lobo, y tuercas y tornillos de chocolate. También nos dio unas etiquetas con los precios de cada artículo. No nos dirigió la palabra: ésta era una época anterior a Harkat Mulds, cuando todos creían que las Personitas eran mudas, robots sin cerebro. 
Cuando Rhamus Dostripas abandonó el escenario haciéndolo temblar bajo sus pies, Jekkus nos envió a vender las chucherías a la audiencia. Nos movimos entre la multitud, dejando que la gente examinara nuestras mercancías y las compraran si querían. Mi compañero se hizo cargo de la zona del fondo, dejándome a mí las filas delanteras. Y así, minutos después, como ya había sospechado que ocurriría, me encontré cara a cara con dos muchachitos, los únicos niños en todo el teatro. Uno era un chico salvaje, la clase de chaval que le robaba dinero a su madre, coleccionaba comics de terror, y soñaba con ser vampiro de mayor. El otro era un muchacho tranquilo, pero, a su manera, igualmente travieso, del tipo que no se lo pensaría dos veces para ir a robarle la araña a un vampiro. 
—¿Cuánto cuesta la estatua de cristal? —preguntó un Steve Leopard imposiblemente joven e inocente, señalando una estatua sobre mi bandeja, que se podía comer. 
Temblorosamente, luchando por mantener firme mi mano, le enseñé la etiqueta con el precio. 
—No sé leer —dijo Steve—. ¿Podría decirme cuánto cuesta? 
Observé la expresión de sorpresa en la cara de Darren…, ¡por las entrañas de Charna!..., en mi propia cara. Steve se había dado cuenta de inmediato de que había algo extraño en las Personitas, pero yo no había sido tan perspicaz. Mi versión joven no tenía ni idea de por qué estaba mintiendo Steve. 
Meneé la cabeza rápidamente y seguí adelante, dejando a Steve explicándole a mi versión más joven por qué había fingido que no sabía leer. Si antes me había sentido aturdido, ahora sentía la cabeza absolutamente hueca. Es algo extraordinario e impactante mirar a los ojos a una versión juvenil de uno mismo, y verse como fue una vez, joven, tonto e iluso. No creo que nadie llegué a recordar nunca cómo era realmente de niño. Los adultos creen que lo hacen, pero no es así. Las fotos y los videos no capturan al verdadero yo, ni traen a la vida a la persona que uno ha sido. Para ello, hay que regresar al pasado.
Acabamos de vender nuestras mercancías y nos fuimos tras las bambalinas para recoger más bandejas llenas de nuevos artículos, inspirados en el siguiente grupo de artistas: Truska, Hans el Manos, y a continuación, apareciendo como un fantasma de entre las sombras de la noche, Mr. Crepsley y su tarántula amaestrada, Madam Octa. 
No podía perderme la actuación de Mr. Crepsley. Cuando Jekkus no miraba, me adelanté con cautela y espié entre bastidores. Mi corazón dio un brinco tremendo cuando mi viejo amigo y mentor salió al escenario, impresionante con su capa roja y su piel blanca, el copete de pelo naranja y su característica cicatriz. Al verle de nuevo, quise salir corriendo y estrecharle entre mis brazos, y decirle lo mucho que lo extrañaba y cuánto había significado para mí. Quería decirle que lo amaba, que lo había considerado un segundo padre. Quería bromear con él sobre sus modales estirados, su anquilosado sentido del humor, su tan estimado orgullo. Quería contarle cómo lo había engañado Steve, y reprenderle con cariño por haber caído en la trampa y muerto en vano. ¡Estaba seguro de que le vería el lado divertido en cuanto hubiera dejado de echar humo! 
Pero no podía haber comunicación entre nosotros. Aunque hubiera tenido lengua, Mr. Crepsley no habría sabido quién era yo. Esa noche, aún no había conocido a un chico llamado Darren Shan. Yo no era nadie para él. 
Así que me quedé donde estaba y observé. Una última mirada al vampiro que había cambiado mi vida en tantos sentidos. Una última actuación que saborear, mientras ponía en acción a Madam Octa y hacía vibrar a la multitud. Me estremecí cuando habló por primera vez (había olvidado lo profunda que era su voz), y atesoré cada una de sus palabras. Los minutos transcurrieron lentamente, pero no lo bastante para mí: yo quería que durara una eternidad. 
Una Personita llevó una cabra al escenario para que Madam Octa la matara. No era la Personita que había estado conmigo entre el público; habíamos más de dos allí. Madam Octa mató a la cabra, y seguidamente ejecutó una serie de trucos con Mr. Crepsley, arrastrándose sobre su cuerpo y su rostro, entrando y saliendo de su boca, jugueteando con tazas y platos diminutos. Entre la multitud, el joven Darren Shan se estaba enamorando de la araña; pensaba que era asombrosa. Tras las bambalinas, el Darren más viejo la miraba tristemente. Yo solía odiar a Madam Octa (veía en aquella bestia de ocho patas el origen de todos mis problemas), pero ya no. Nada de lo ocurrido era culpa suya. Era el destino. Todo el tiempo, desde el primer momento de mi existencia, había sido Des Tiny. 
Mr. Crepsley concluyó su actuación y abandonó el escenario. Tenía que pasar junto a mí para salir. Al acercarse, pensé otra vez en intentar comunicarme con él. No era capaz de hablar, pero podía escribir. Si lo agarraba y me lo llevaba aparte, garrapatearía un mensaje, advirtiéndole que se marchara inmediatamente, que saliera ahora mismo… 
Pasó. 
No hice nada.
Éste no era el modo. Mr. Crepsley no tenía razones para confiar en mí, y explicarle la situación me habría llevado demasiado tiempo: él era analfabeto, y por lo tanto, tendría que buscar a alguien que le leyera la nota. También podría ser peligroso. Si le hablaba del Lord Vampanez y de todo lo demás, podría intentar cambiar el curso del futuro para evitar la Guerra de las Cicatrices. Evanna había dicho que era imposible cambiar el pasado, pero si Mr. Crepsley (prevenido por mi aviso) de algún modo encontrara la forma de hacerlo, podría liberar a aquellos terribles monstruos a los que incluso Mr. Tiny temía. No podía correr tal riesgo. 
—¿Qué estás haciendo aquí? —espetó alguien detrás de mí. Era Jekkus Flang. Me hincó un dedo con fuerza y señaló mi bandeja—. ¡Sal ahí enseguida! —gruñó. 
Hice lo que Jekkus me ordenaba. Quise seguir la misma ruta que antes, para poder contemplarme nuevamente a mí mismo y a Steve, pero esta vez la otra Personita llegó allí antes que yo, así que tuve que recorrer penosamente el teatro hasta la parte posterior y hacer mi ronda allí. 
Al final del intermedio, Gertha Dientes salió a escena, seguida luego por Sive y Seersa (los Gemelos de Goma), y, finalmente, Evra y su serpiente. Retrocedí hacia el fondo del teatro, sin ningún interés en volver a ver a Evra. Aunque el niño-serpiente había sido uno de mis mejores amigos, no podía olvidarme del dolor que le había causado. Habría sido demasiado doloroso verlo actuar, pensando en la agonía y la pérdida que más tarde sufriría. 
Mientras el último trío de artistas ponía fin a la función, dirigí mi atención a los objetos cosidos al forro de mi túnica. Era el momento de averiguar con qué me había hecho regresar Evanna. Rebuscando bajo la pesada tela azul, encontré el primero de los artículos rectangulares y rasgué la tela para sacarlo. Al ver lo que era, esbocé una amplia sonrisa desdentada. 
¡Vieja bruja astuta! Recordé lo que me había dicho de camino del Lago de las Almas a la cueva de Mr. Tiny: aunque no pudiera cambiarse el pasado, la gente involucrada en los eventos importantes podía ser reemplazada. Enviarme de regreso a esta época bastaba para liberar mi alma, pero Evanna había ido un paso más allá, y se aseguró de que pudiera liberar también a mi antiguo yo. Mr. Tiny lo sabía. No le gustó, pero lo había aceptado. 
Sin embargo, sirviéndose de la astucia, sin que lo supiera su padre, Evanna me había regalado algo aún más precioso que la libertad personal; ¡algo que volvería a Des Tiny absolutamente loco cuando descubriera cómo había sido embaucado! 
Saqué todos los demás objetos, los coloqué en orden, y seguidamente verifiqué la agregación más reciente. No encontré lo que esperaba, pero, mientras la revisaba, entendí lo que Evanna había hecho. Sentí la tentación de pasar rápidamente las páginas y leer las últimas palabras, pero entonces decidí que sería mejor no saberlo. 
Oí gritos dentro del teatro; la serpiente de Evra debía haber hecho su primera aparición de la noche. No me quedaba mucho tiempo. Me escabullí antes de que Jekkus Flang viniera a buscarme y me endosara otra bandeja. Salí por la puerta de atrás, rodeé furtivamente el teatro y volví a entrar por la puerta principal. Bajé por el largo pasillo hasta llegar a una puerta abierta, que conducía a una escalera: el camino hacia los palcos. 
Subí unos peldaños, guardé el regalo de Evanna y esperé. Pensé en qué hacer con los objetos (las armas). ¿Dárselos directamente al chico? No. Si lo hiciera, podría emplearlos para intentar cambiar el futuro. Eso no estaba permitido. Pero debía haber un modo de entregárselos más tarde, para que pudiera usarlos en el momento adecuado. Evanna no me los habría dado si no fuera así. 
No tardé mucho en descubrirlo. Me quedé más contento al saber qué hacer con el regalo, porque también significaba que sabía exactamente qué hacer con el joven Darren. 
La función terminó y los miembros del público salieron del teatro, comentando con vehemencia el espectáculo y maravillándose en voz alta. Como los dos chicos se habían sentado en las primeras filas, serían de los últimos en irse. Aguardé en silencio, con la certeza de lo que iba a pasar. 
Finalmente, un joven y asustado Darren abrió la puerta de las escaleras, entró sigilosamente, la cerró tras él y se quedó quieto en la oscuridad, respirando pesadamente, con el corazón latiendo con fuerza, mientras esperaba a que todo el mundo saliera del teatro. Podía verlo a pesar de la oscuridad (mis grandes ojos verdes eran casi tan penetrantes como los de un semi-vampiro), pero él no tenía ni idea de que yo estaba allí. 
Cuando se apagaron los últimos sonidos, el chico subió las escaleras. Se dirigía a los palcos, para echarle un ojo a su amigo Steve y asegurarse de que no le pasara nada. Si llegaba arriba, sellaría su destino y tendría que llevar la atormentada vida de un semi-vampiro. Yo tenía el poder para cambiar eso. Éste, junto con la liberación del Lago de las Almas, era el regalo que Evanna me había hecho… y la última parte de él, por lo que a Mr. Tiny se refería. 
Cuando el joven Darren se acercó, me abalancé sobre él, lo cogí antes de que supiera lo que estaba pasando, y corrí con él escaleras abajo. Salí disparado por la puerta, a la luz del pasillo, y allí lo dejé caer bruscamente al suelo. Su rostro era una máscara de terror. 
—¡N-n-n-no me mate! —chilló, arrastrándose hacia atrás. 
Por toda respuesta, me quité la capucha y me arranqué la máscara, revelando mi redonda, gris y suturada faz y el enorme hueco de mi boca. Adelanté la cabeza, lo miré malévolamente y abrí los brazos. Darren lanzó un chillido, se incorporó atropelladamente y fue hacia la salida a trompicones. Corrí tras él pesadamente, haciendo mucho ruido, arañando la pared con los dedos. Al llegar a la puerta, salió del teatro como una exhalación, cayó rodando por los escalones, se levantó y siguió corriendo para salvar la vida. 
Me quedé parado en la puerta principal, viendo cómo mi yo más joven huía en busca de la salvación. Sonreí plácidamente. Me quedaría allí haciendo guardia hasta estar seguro, pero tenía la certeza de que no regresaría. Iría derechito a casa, se metería bajo la colcha y allí se quedaría, temblando, hasta quedarse dormido. Por la mañana, al no haber visto lo que había hecho Steve, lo telefonearía para averiguar si su amigo estaba bien. Al no saber quién era Mr. Crepsley, no tendría razones para temer a Steve, y Steve no tendría motivos para sospechar de Darren. Su amistad reanudaría su curso natural y, aunque estaba seguro de que hablarían a menudo de su excursión al Cirque du Freak, Darren no regresaría para robar la araña, y Steve nunca revelaría la verdad sobre Mr. Crepsley. 
Me retiré de la entrada y subí los peldaños que llevaban a los palcos. Allí, presencié el enfrentamiento entre Steve y Mr. Crepsley. Steve pidió ser el asistente del vampiro. Mr. Crepsley probó su sangre y lo rechazó, alegando que era malvado. Steve se marchó encolerizado, jurando vengarse del vampiro. 
¿Seguiría adelante Steve con su venganza ahora que su principal némesis (yo) había sido eliminado de la ecuación? Cuando creciera, ¿existiría aún la posibilidad de que la decisión tomada entonces le apartara de una vida normal, conduciéndole hasta los vampanezes? ¿Estaba destinado a vivir como la primera vez, pero con un enemigo diferente, en lugar de Darren Shan? ¿O reemplazaría el Universo a Steve, al igual que a mí, por algún otro? 
No había forma de saberlo. Sólo el tiempo lo diría, y yo no duraría lo suficiente para ver el final de la historia. Había tenido mi oportunidad, y ésta estaba a punto de acabar. Había llegado el momento de retirarme, de trazar una línea bajo mi vida y de mi despedida final. 
Pero primero… ¡un último y astuto intento para frustrar los planes de Desmond Tiny! 
 
