CAPÍTULO 16

 
Mr. Crepsley pagó la cuenta y nos marchamos del hotel tan pronto como volvimos, por si el personal notaba la desaparición de Evra, o el vampanez le obligaba a revelar nuestro paradero. 
—¿Y si se escapa? —pregunté—. ¿Cómo sabrá dónde encontrarnos? 
—No creo que escape —dijo Mr. Crepsley pesaroso.
Nos registramos en un nuevo hotel, no muy lejos del otro. Si al recepcionista le sorprendió encontrarse ante un solemne caballero con una cicatriz y un afligido muchacho vestido de pirata registrándose a una hora tan extraña, se guardó sus sospechas. 
Le rogué a Mr. Crepsley que me contara más cosas sobre los vampanezes. Me dijo que nunca bebían de otros vampiros: nuestra sangre era venenosa para los otros vampiros y para los vampanezes. Vivían un poco más que los vampiros, aunque la diferencia era mínima. Comían muy poco, pues preferían ante todo alimentarse de sangre. Sólo bebían de animales como último recurso. 
Le escuché atentamente. Era más fácil no pensar en Evra si tenía algo en lo que concentrarme. Pero cuando llegó el alba y Mr. Crepsley se acostó, me quedé solo, dándole vueltas a lo que había sucedido.
Contemplé el amanecer. Estaba cansado, pero no podía dormir. ¿Cómo me enfrentaría a las pesadillas que me esperaban en mis sueños? Preparé un abundante desayuno, pero mi apetito desapareció tras el primer bocado y acabé tirándolo a la basura. Encendí la tele y pasé rápidamente los canales, sin poner apenas atención.
No dejaba de pensar que todo aquello tenía que ser un sueño. Evra no podía estar muerto. Me había quedado dormido en el tejado mientras vigilaba a Mr. Crepsley y lo había soñado todo. En cualquier momento, Evra me sacudiría para despertarme. Le contaría mi sueño y ambos nos reiríamos. "No te librarás de mí tan fácilmente", diría él.  
Pero no era un sueño. Yo había estado cara a cara con el vampanez. Y él había raptado a Evra. Y le había matado o se disponía a hacerlo. Los hechos eran esos, y había que asumirlos. 
El problema era que no me atrevía a asumirlos. Temía volverme loco si lo hacía. Así que, en lugar de aceptar la verdad y afrontarla, la enterré profundamente, donde no pudiera molestarme... y me fui a ver a Debbie. Quizá ella pudiese animarme. 
 
Debbie estaba jugando en la plaza del barrio cuando llegué. Había nevado mucho durante la noche y estaba haciendo un muñeco de nieve con algunos niños del vecindario. Se sorprendió al verme aparecer tan temprano, pero se alegró. Me presentó a sus amigos, que me miraron inquisitivamente.  
—¿Quieres que demos un paseo? —pregunté. 
—¿Puedes esperar a que terminemos el muñeco? —respondió. 
—No —dije—. Estoy muy nervioso. Necesito caminar. Puedo venir más tarde si quieres. 
—Está bien. Iré. —Me miró extrañada—. ¿Estás bien? Tienes la cara tan blanca como una sábana, y tus ojos... ¿has estado llorando? 
—Estuve pelando cebollas antes —mentí. 
Debbie se volvió hacia sus amigos.
—Nos veremos después —dijo, y se colgó de mi brazo—. ¿Hay algún sitio en especial al que quieras ir?   
—En realidad, no —dije—. Decide tú. Yo te seguiré. 
Apenas hablamos mientras caminábamos, hasta que Debbie me tiró del brazo y dijo:
—Tengo buenas noticias. Les pregunté a mis padres si podías venir a ayudarnos a decorar la víspera de Navidad, y han dicho que sí. 
—Genial —dije, forzando una sonrisa. 
—También te han invitado a cenar —dijo ella—. Y pensaban pedirte que vinieras el día de Navidad, pero no sé si planeabas celebrarla en el hotel. Además, no creo que tu padre quiera que vengas, ¿no? 
—No —dije suavemente. 
—Pero la víspera de Navidad sí, ¿verdad? —preguntó—. Que venga Evra también. Almorzaremos temprano, a las dos o las tres de la tarde, así que luego tendremos tiempo de sobra para decorar los árboles. Tú puedes... 
—Evra no podrá venir —dije secamente. 
—¿Por qué no? 
Me devané los sesos tratando de inventar una excusa convincente. Finalmente, dije:
— Tiene la gripe. Está en la cama y no puede levantarse. 
—Parecía estar bien ayer —dijo Debbie, frunciendo el ceño—. Os vi a los dos por ahí, anoche. Parecía estar... 
—¿Cómo que nos viste? —pregunté. 
—Por la ventana —dijo—. No es la primera vez que os veo salir al oscurecer. Nunca lo había mencionado, porque pensé que me habrías dicho a dónde ibas si quisieras que lo supiera. 
—No está bien espiar a la gente —mascullé. 
—¡No estaba espiando! —Debbie parecía dolida tanto por mi acusación como por mi tono—. Simplemente te vi. Y si ésta es tu actitud, ya puedes olvidarte de venir la víspera de Navidad. —Se dio la vuelta para marcharse.  
—Espera —dije, agarrándola del brazo (y procurando no hacerlo demasiado fuerte) —. Lo siento. Hoy estoy de muy mal humor. No me encuentro muy bien. Quizá Evra me ha pegado la gripe. 
—Pareces un poco pachucho —admitió, dulcificando su expresión. 
—Cuando salimos por la noche, sólo vamos a encontrarnos con papá —dije—. Nos reunimos con él después del trabajo y vamos a cenar o a ver una película. Te habría invitado alguna vez, pero no sabes cómo son las cosas con mi padre. 
—Deberías presentarnos —dijo Debbie—. Apuesto a que consigo gustarle, si tuviera la oportunidad.
Comenzamos a andar de nuevo. 
—Entonces, ¿vendrás la víspera de Navidad? —preguntó. 
Meneé la cabeza. Ir a cenar con Debbie y sus padres era en lo último que podía pensar.  
—Tendría que devolverte la invitación —dije—. Y no estoy seguro de seguir aquí por mucho tiempo. Podríamos marcharnos. 
—¡Pero la víspera de Navidad es mañana! —exclamó Debbie—. Tu padre ya te habría dicho qué planes tiene. 
—Es un tipo raro —dije—. Tiene la costumbre de dejar las cosas para el último minuto. Podría regresar después de este paseo y encontrarle con las maletas hechas, listos para irnos. 
—No puede irse si Evra está enfermo —repuso ella. 
—Puede y lo hará, si quiere —contesté. 
Debbie frunció el ceño y se detuvo. Estábamos a pocos pasos de una rejilla de ventilación, que desprendía un aire caliente. Ella se acercó y se quedó de pie sobre las barras.
—No te irás sin despedirte, ¿verdad? —preguntó.
—Claro que no —dije. 
—Te odiaría si te desvanecieras en el aire sin decir ni una palabra —dijo ella, y pude ver lágrimas crecientes en el rabillo de sus ojos. 
—Te lo prometo —dije—. Cuando yo sepa que me voy, tú también lo sabrás. Palabra de honor. Te lo juro.
—Ven aquí —dijo ella, atrayéndome hacia sí y abrazándome con fuerza.
—¿A qué viene esto? —pregunté. 
—¿Tiene que haber una razón? —sonrió, y señaló hacia delante—. Vamos por esa esquina. Lleva hasta la plaza. 
La cogí del brazo, para emprender con ella el camino de regreso, y entonces recordé que me había cambiado de hotel. Si volvía a la plaza, ella esperaría verme entrar en el hotel. Le parecería sospechoso descubrir que me escabullía por otro lado. 
—Yo seguiré paseando —dije—. Te llamaré esta noche o mañana para decirte si puedo ir. 
—Si tu padre quiere irse, retuércele un brazo y oblígale a quedarse —sugirió—. De veras, me encantaría que vinieras. 
—Lo intentaré —juré, y la contemplé tristemente mientras iba hacia la esquina y desaparecía de mi vista. 
Fue entonces cuando escuché una suave risita bajo mis pies. Miré hacia abajo, a través de las barras de la rejilla de ventilación, y no vi a nadie, y pensé que habría sido mi imaginación. Pero entonces una voz se elevó entre las sombras. 
—Me gusta tu novia, Darren Shan —dijo, emitiendo una risita tonta, y supe al instante quién estaba allí abajo—. Un plato delicioso. Para comérsela entera, ¿no crees? Debe estar mucho más sabrosa que tu otro amiguito. Mucho más sabrosa que Evra.
¡Era Murlough, el vampanez loco!
 
