CAPÍTULO 9
 
 
Caminé sin prisas durante largo rato, sintiéndome estúpido. Emprendí el regreso al hotel, aunque no me apetecía volver... No quería admitir ante Evra lo tonto que había sido. Así que recorrí el barrio un par de veces, dejando que el frío aire de la noche llenase mis pulmones y me despejara la cabeza. 
Tendría que encontrarme con Debbie al día siguiente, pero repentinamente sentí que no podía esperar tanto. Me preparé mentalmente, y me detuve frente a su casa y miré alrededor para asegurarme de que nadie me miraba. No vi a nadie, y con mi desarrollada visión estaba seguro de que nadie me veía a mí. 
Me quité los zapatos y trepé por la cañería que recorría la fachada de la casa. La ventana de la habitación de Debbie estaba a tres o cuatro pies de la tubería, así que cuando llegué a su altura, clavé mis duras uñas en la pared de ladrillos del edificio arañándola mientras recorría mi camino. 
Me colgué por debajo de la ventana y esperé a que Debbie apareciera. 
Unos veinte minutos más tarde, se encendió la luz en la habitación de Debbie. Golpeé suavemente el cristal con mis nudillos desnudos, y luego volví a llamar un poco más fuerte. Unos pasos se aproximaron. 
Debbie abrió un poco las cortinas y miró atentamente afuera, confundida. Tardó algunos segundos en mirar hacia abajo y descubrirme. Cuando lo hizo, casi se cayó de la sorpresa. 
—Abre la ventana —dije, moviendo los labios en silencio pero formando claramente las palabras, por si no podía oírme. Asintiendo, dobló las rodillas y empujó hacia arriba la vidriera inferior. 
—¿Qué estás haciendo? —siseó—. ¿De dónde te estás agarrando? 
—Estoy flotando en el aire —bromeé. 
—Estás loco —dijo Debbie—. Resbalarás y te caerás. 
—Estoy completamente a salvo —le aseguré—. Soy un buen escalador. 
—Debes estar congelado —dijo ella, al fijarse en mis pies—. ¿Dónde están tus zapatos? Entra, rápido, antes de que... 
—No quiero entrar —la interrumpí—. He subido porque... bueno... yo... —Inspiré profundamente—. ¿La oferta sigue en pie? 
—¿Qué oferta? —preguntó Debbie. 
—La del beso —dije. 
Debbie parpadeó, y entonces sonrió.
—Estás loco —rió.  
—Loco al cien por cien —convine. 
—¿Has armado todo este lío por eso? —preguntó ella.  
Asentí. 
—Podías haber llamado a la puerta —dijo ella. 
—No pensé en ello —sonreí—. Entonces... ¿qué hay de eso? 
—Supongo que te mereces uno —dijo ella—, pero muy rápido, ¿vale?  
—Vale —acepté. 
Debbie asomó la cabeza. Yo me incliné hacia delante, con el corazón latiéndome, y rocé sus labios. 
Ella sonrió.
—¿Ha valido la pena subir? —preguntó. 
—Sí —dije. Yo estaba temblando y no era de frío. 
—Toma —dijo—. Aquí tienes otro. 
Me besó dulcemente, y casi pierdo mi asidero en la pared. 
Cuando se apartó, estaba sonriendo misteriosamente. En el reflejo del oscuro cristal, me vi a mí mismo sonriendo como un idiota. 
—Te veré mañana, Romeo —dijo ella.  
—Mañana —suspiré feliz. 
Cuando se cerró la ventana y se corrieron las cortinas, descendí, encantado conmigo mismo. Me recobré cuando prácticamente había llegado al hotel. Estaba casi ante la puerta cuando me acordé de mis zapatos. Di la vuelta rápidamente, los encontré, les sacudí la nieve y me los encasqueté.

***
 
Para cuando regresé al hotel, ya había recobrado la compostura. Abrí la puerta de mi habitación y entré. Evra estaba viendo la tele. Estaba concentrado en la pantalla y apenas reparó en mi entrada. 
—He vuelto —dije, quitándome el abrigo. Él no respondió—. ¡He vuelto! —repetí, más alto. 
—Hum —gruñó, saludándome con la mano distraídamente. 
—Menudo recibimiento —dije—. Pensaba que estarías interesado en saber cómo me fue esta noche. Ya sé para la próxima vez. En el futuro, sólo... 
—¿Es que no has visto las noticias? —me preguntó Evra con inquietud. 
—Te sorprenderá saber, joven Evra Von —dije, sarcásticamente—, que en el cine no ponen telediarios. Y ahora, ¿quieres saber cómo fue mi cita o no?
—Deberías ver esto —dijo Evra.  
—¿Ver qué? —pregunté, irritado. Me acerqué por detrás de él y vi que emitían un telediario—. ¿Las noticias? —reí—. Apaga eso, Evra, y te contaré... 
—¡Darren! —me espetó Evra en un tono muy inusual. Me miró, y su rostro era una máscara de preocupación—. Deberías ver esto —dijo de nuevo, lentamente esta vez, y comprendí que no estaba bromeando. 
Me senté, y miré la pantalla. Había una imagen del exterior de un edificio, y luego la cámara mostró un plano interior y exploró las paredes. Un letrero informaba a los televidentes de cuál era el lugar que los fotógrafos estaban captando, lo que significaba que habían estado filmando algo antes. Una reportera hablaba sin parar acerca del edificio. 
—¿Qué hay de raro en todo esto? —pregunté. 
—Ahí es donde han encontrado los cuerpos —dijo Evra en voz baja. 
—¿Qué cuerpos?   
—Mira —dijo.   
La cámara se detuvo en una oscura habitación parecida a todas las demás, permaneciendo en el escenario durante algunos minutos, y luego volvió a mostrar una vista del exterior. El letrero nos informaba de que esa nueva imagen había sido tomada ese día, temprano. Por lo que vi, algunos policías y médicos salían del edificio, empujando camillas, con un objeto inmóvil metido en una bolsa en cada una de ellas. 
—¿Son lo que estoy pensando? —pregunté en voz baja.
—Cadáveres —confirmó Evra—. Seis hasta ahora. La policía aún está registrando el edificio. 
—¿Qué tiene esto que ver con nosotros? —pregunté con inquietud. 
—Escucha. —Y subió el volumen. 
Una reportera hablaba ahora a la cámara, en directo, explicando cómo encontró los cuerpos la policía (un par de adolescentes habían tropezado con ellos mientras estaban explorando el desierto edificio por un desafío), y cuándo, y cómo progresaba la búsqueda. La reportera parecía bastante anonadada. 
Un presentador en el estudio le hizo una pregunta a la reportera acerca de los cuerpos, ante lo cual ella sacudió la cabeza.
—No —dijo—, la policía no ha dado nombres, al menos hasta que se informe a los parientes de los fallecidos. 
—¿Se sabe algo más sobre la naturaleza de las muertes? —preguntó el presentador. 
—No —respondió la reportera—. La policía ha cortado el flujo de información. Sólo contamos con los informes anteriores a ello. Las seis personas (no sabemos si son hombres o mujeres) parecen ser las víctimas de un asesino en serie o algún tipo de sacrificio ritual. No sabemos nada sobre los dos últimos cuerpos que se hallaron, pero los cuatro primeros presentan la misma clase de extrañas heridas y condiciones. 
—¿Puedes explicarnos una vez más cuáles son esas condiciones? —preguntó el presentador. 
La reportera asintió.
—Las víctimas (al menos las cuatro primeras) tenían las gargantas cortadas, lo que parece ser la causa de las muertes. Además, los cuerpos aparecen (e insisto en que esto es un dato prematuro que aún no ha sido confirmado) sin una gota de sangre en su interior. 
—¿Posiblemente succionada o derramada? —sugirió el presentador. 
La reportera se encogió de hombros.
—Por el momento, nadie puede responder a eso, salvo la policía. —Hizo una pausa—. Y, naturalmente, el asesino. 
Evra bajó el sonido pero dejó la imagen. 
—¿Has visto? —dijo, con voz queda.
—Oh, no —dije, sin aliento. Pensaba en Mr. Crepsley, que había salido solo cada noche desde que llegamos, merodeando por la ciudad por razones que no revelaba. Pensaba en los seis cuerpos y en los comentarios de la reportera y el presentador: "...sin una gota de sangre en su interior." 
"¿Posiblemente succionada o derramada?"
—Mr. Crepsley —dije. Y durante un largo rato contemplé fijamente la pantalla en silencio, incapaz de decir nada más.  
 
