CAPÍTULO 4
 
 
Era extraño estar en una ciudad. Los sonidos y los olores casi me volvieron loco el primer par de días: con mis afinados sentidos era como estar en medio de una cacofonía zumbante. Me quedaba tumbado en la cama durante el día, cubriéndome la cabeza con la almohada más gruesa que pude encontrar. Pero hacia el fin de semana ya me había acostumbrado a los súper agudos sonidos y a los aromas y aprendí a ignorarlos.
Nos quedamos en un hotel situado en la esquina de una tranquila plaza de la ciudad. Por las tardes, cuando el tráfico se hacía más lento, los chicos del vecindario se reunían fuera para jugar al fútbol. Me habría encantado unirme a ellos, pero no me atrevía; con mi fuerza extra, podría acabar rompiéndole a alguien los huesos por accidente, o algo peor. 
Al comienzo de nuestra segunda semana, caímos en una cómoda rutina. Evra y yo nos despertábamos cada mañana (Mr. Crepsley se iba por las noches por su cuenta, sin decirnos a dónde) y nos tomábamos un abundante desayuno. Después salíamos a explorar la ciudad, que era grande y antigua y llena de cosas interesantes. Volvíamos al hotel al anochecer, por si Mr. Crepsley nos necesitaba, y veíamos la tele o jugábamos con los videojuegos. Generalmente, nos íbamos a la cama entre las once y las doce.
Tras un año en el Cirque Du Freak, era emocionante volver a vivir como un humano normal. Me encantaba poder dormir hasta tarde por las mañanas, sin tener que preocuparme de buscar comida para la Gente Pequeña; era genial no estar corriendo de acá para allá, haciendo recados a los artistas; y estar sentado de noche, con la boca llena de caramelos y cebollas en vinagre, viendo la tele... ¡eso era lo mejor! 
Evra, por su parte, también estaba disfrutando. Nunca conoció una vida como ésta. Había formado parte del mundo del circo desde que podía recordar, primero con un cruel propietario de atracciones, y luego con Mr. Tall. Le gustaba el Cirque (a mí también) y estaba deseando volver, pero tenía que admitir que era agradable tener un respiro. 
—Nunca entendí que la televisión pudiera ser tan adictiva —dijo una noche, después de haber visto cinco programas seguidos.
—Mamá y papá nunca me dejaban que la viera demasiado —le dije— pero yo conocía a chicos del colegio que la veían durante cinco o seis horas, ¡todas las noches de la semana! 
—Yo no llegaría hasta ese extremo —meditó Evra—, pero es entretenida en pequeñas dosis. Quizá me compre una televisión portátil cuando volvamos al Cirque Du Freak.
—Nunca pensé en conseguir una televisión desde que me uní —dije—. Hay tanto que hacer, que era en lo último que habría pensado. Pero tienes razón. —Estaría bien tener una tele, aunque sólo pudiéramos ver las reposiciones de Los Simpsons. Ése era nuestro programa favorito. 
A veces me preguntaba qué hacía Mr. Crepsley (siempre había sido misterioso, pero nunca tan secretista), pero en realidad no me preocupaba demasiado: era agradable no tenerlo cerca.
Evra se envolvía en un montón de ropa cada vez que salíamos. No por el frío (aunque lo hacía: la primera nevada cayó un par de días después de nuestra llegada) sino por su apariencia. Aunque no le importaba que la gente se quedara mirándolo (estaba acostumbrado a eso), era más fácil andar por ahí si podía pasar por un humano normal. De esa forma no tendría que pararse cada cinco o diez minutos a explicarles a extraños curiosos quién y qué era.  
Cubrir su cuerpo, piernas y brazos era fácil (pantalones, un jersey, y guantes), pero con su rostro era más complicado: en él no había tantas escamas como en el resto de su cuerpo, pero no era el rostro de un ser humano corriente. Una gran gorra de béisbol se encargaba de su largo cabello verdiamarillo, y unas gafas oscuras cubrían buena parte de la mitad superior de su cara. Pero la mitad inferior... 
Experimentamos con vendas y pintura de color carne antes de dar con la solución: ¡una barba falsa! La compramos en una tienda de artículos de broma, y aunque parecía una tontería (nadie la confundiría con una de verdad), funcionó.
—Menudo par debemos parecer —dijo Evra con una risita un día en que dábamos una vuelta por el zoo—. Tú con tu traje de pirata, y yo con esta facha. Es posible que la gente piense que somos un par de locos fugados. 
—La gente del hotel, definitivamente sí —reí—. He escuchado a los botones y a las doncellas hablando de nosotros... Piensan que Mr. Crepsley es un doctor loco y nosotros dos de sus pacientes.  
—¿Sí? —Evra se echó a reír—. Imagínate si supieran la verdad... ¡Que vosotros sois un par de vampiros y yo un niño-serpiente!
—No creo que importe —dije—. Mr. Crepsley da buenas propinas, y eso es lo importante. ‘El dinero compra la privacidad’, como escuché decir a uno de los gerentes cuando una doncella se quejó de un tipo que había estado caminando desnudo por los pasillos. 
—¡Yo lo vi! —exclamó Evra—. Pensaba que se le había cerrado la puerta de su habitación y se había quedado fuera. 
—Nope —sonreí—. Al parecer, estuvo andando así durante cuatro o cinco días. Según el gerente, viene cada año por un par de semanas y se pasa todo el tiempo vagando por ahí desnudo como un bebé. 
—¿Y le dejan? —preguntó Evra, asombrado.
—‘El dinero compra la privacidad’ —repetí. 
—Y yo que pensaba que el Cirque Du Freak era un extraño lugar para vivir —murmuró Evra con ironía—. ¡Los humanos son aún más raros que nosotros!

***
 
Con el paso de los días, la ciudad cobró un aspecto cada vez más navideño a medida que la gente hacía los preparativos para el veinticinco de Diciembre. Aparecieron los árboles de Navidad; las luces y los adornos iluminaban calles y ventanas cada noche; Papá Noel había aterrizado y tomaba nota de los pedidos; juguetes de todas las formas y tamaños llenaban las tiendas desde el suelo hasta el techo.  
Yo estaba deseando que llegara la Navidad: el último año me pasó desapercibida, pues la Navidad era algo que difícilmente se podría relacionar con Cirque Du Freak, una molesta celebración.
Evra no podía entender que fuera motivo de tanto alboroto.
—¿A qué viene todo esto? —preguntaba sin cesar—. La gente se gasta un montón de dinero en regalarse cosas que en realidad no necesitan; se vuelven medio locos por conseguir tener a punto una gran cena; se cultivan árboles y se crían pavos que luego se sacrifican masivamente. ¡Es ridículo! 
Traté de decirle que era un día de paz y buena voluntad, en que las familias se reunían con alegría, pero no escuchaba. Por lo que a él se refería, era una disparatada y rentable estafa. 
Mr. Crepsley, por supuesto, se limitaba a resoplar cada vez que se tocaba el tema. 
—Una estúpida costumbre humana. —Así lo consideraba y no quería tener nada que ver con la fiesta. 
Sería una Navidad muy solitaria sin mi familia (los echaba más de menos en estas fechas que el resto del año, especialmente a Annie), pero al mismo tiempo, la esperaba ansiosamente. El personal del hotel iba a dar una gran fiesta para los huéspedes. Habría pavo y jamón y pastel navideño y galletas. Yo estaba decidido a inculcarle a Evra el espíritu navideño: estaba seguro de que cambiaría de opinión cuando experimentara directamente la Navidad. 
—¿Quieres ir de compras? —le pregunté una fría tarde, envolviéndome una bufanda alrededor del cuello (no la necesitaba, ya que mi sangre de vampiro me mantenía caliente, ni tampoco el grueso abrigo ni el pesado jersey, pero llamaría la atención si fuera sin ellos). 
Evra echó un vistazo por la ventana. Había estado nevando antes y el mundo exterior era de un blanco glacial.  
—Nah —dijo—. No tengo ganas de volver a ponerme esa ropa tan gruesa. —Habíamos salido esa mañana, y lanzado bolas de nieve el uno al otro. 
—De acuerdo —dije, contento de que no viniera: quería mirar algunos regalos para él—. No estaré fuera más de una o dos horas. 
—¿Volverás antes de que oscurezca? —preguntó Evra.
—Tal vez —dije. 
—Más vale que lo hagas. —Movió la cabeza hacia la habitación donde Mr. Crepsley estaba durmiendo—. Ya sabes cómo es: la noche en que no estés aquí cuando despierte, será cuando te necesite. 
Me eché a reír. 
—Me arriesgaré. ¿Quieres que te traiga algo a la vuelta? —Evra negó con la cabeza—. De acuerdo. Te veré enseguida. 
Caminé entre la nieve, silbando para mí mismo. Me gustaba la nieve: cubría la mayor parte de los olores y atenuaba muchos ruidos. Algunos chicos del barrio estaban fuera, haciendo un muñeco de nieve. Me detuve a observarlos, pero me fui antes de que pudieran invitarme a unirme a ellos: era mejor no mezclarme con humanos. 
Mientras estaba plantado ante unos grandes almacenes, estudiando el escaparate, preguntándome qué podía comprarle a Evra, una chica casi chocó conmigo y se paró junto a mí. Tenía la piel oscura, y largos cabellos negros. Parecía tener mi edad y era un poco más baja que yo. 
—Ahoy, capi —dijo, a modo de saludo.
—¿Perdón? —repliqué, sorprendido. 
—El traje —sonrió ampliamente, tirando de mi abrigo abierto—. Creo que es muy guay, pareces un pirata. ¿Vas a entrar o sólo estás mirando? 
—No lo sé —dije—. Estoy buscando un regalo para mi hermano, pero no estoy seguro de qué comprarle. —Ésa era nuestra historia, que Evra y yo éramos hermanos, y Mr. Crepsley nuestro padre. 
—Oh —asintió—. ¿Cuántos años tiene? 
—Uno más que yo —dije. 
—Aftershave —respondió sin dudarlo.
Sacudí la cabeza. 
—Aún no ha empezado a afeitarse. —Y no lo haría nunca: el pelo no crecería en las escamas de Evra. 
—Muy bien —dijo ella—. ¿Qué tal un CD? 
—No suele escuchar música —dije—. Aunque si le compro un lector de CD, podría empezar a hacerlo. 
—Son muy caros —apuntó la chica. 
—Es mi único hermano —dije—. Él lo merece. 
—Entonces ve a por él —y me tendió la mano. No llevaba guantes, a pesar del frío—. Me llamo Debbie. 
Se la estreché (la mía era muy blanca, comparada con su oscura piel) y le dije mi nombre.
—Darren y Debbie —sonrió—. Suena bien, como Bonnie y Clyde. 
—¿Siempre hablas así con los extraños? —pregunté. 
—No —dijo—. Pero nosotros no somos extraños.
—¿No lo somos? —Fruncí el ceño.
—Te he visto por ahí —dijo ella—. Vivo en el barrio, a unas cuantas puertas del hotel. Por eso sabía lo de tu traje de pirata. Vas con ese tipo tan gracioso de las gafas y la barba falsa. 
—Evra. El regalo que quiero comprar es para él. —Intenté ubicar su rostro, pero no podía recordar haberla visto con los otros niños—. Nunca te había visto —dije.  
—No he salido mucho —repuso ella—. He estado en la cama con catarro. Así fue como te descubrí... Me pasaba los día asomada a la ventana, contemplando el barrio. La vida es realmente aburrida cuando tienes que quedarte en la cama. 
Debbie se sopló las manos y las frotó una contra otra.
—Deberías llevar guantes —le dije.
—Mira quién habla. —Sorbió por la nariz. Yo había olvidado ponerme los míos antes de irme—. En todo caso, estoy aquí por eso... Perdí mis guantes antes y he estado recorriendo las tiendas tratando de encontrar un par idéntico. No quiero que mis padres vean que los he perdido al segundo día de haber dejado la cama. 
—¿Cómo son? —le pregunté. 
—Rojos, con ribetes de piel sintética en las muñecas —dijo—. Mi tío me los regaló hace unos meses, pero no sé de dónde los sacó. 
—¿Ya has buscado aquí? —pregunté. 
—Uh-uh —dijo—. A eso iba cuando te descubrí. 
—¿Quieres venir conmigo? —pregunté. 
—Claro —respondió—. Odio ir de compras yo sola. Te ayudaré a escoger un lector de CD si quieres. Sé mucho de eso. 
—De acuerdo —acepté, y empujé la puerta abierta, sujetándola para ella.  
—Vaya, Darren —dijo, con una risita—, la gente pensará que estás enamorado de mí. 
Sentí cómo me ruborizaba y traté de pensar en una respuesta adecuada... pero no pude. Debbie soltó una risita, entró, y dejó que me rezagara tras ella.
 
