CAPÍTULO 18

 
Mr. Crepsley no pareció sorprenderse de que Murlough hubiera estado vigilando el hotel (casi lo esperaba), pero estaba pasmado ante la idea de que yo hubiera vuelto a la plaza del barrio. 
—¿En qué estabas pensando? —exclamó. 
—Usted no me advirtió que me alejara de allí —repliqué—. No se me ocurrió que fuera necesario. 
Emitió un gemido.
—¿Pero qué fue lo que te impulsó a volver? 
Decidí que ya era hora de hablarle de Debbie. Me escuchó sin pronunciar palabra de principio a fin. 
—Una novia —dijo finalmente, meneando la cabeza con asombro—. ¿Por qué pensaste que yo no lo aprobaría? No hay razón para que no puedas trabar amistad con una chica. Incluso los vampiros completos llegamos a enamorarnos a veces de los humanos. Es complicado, y desaconsejable, pero no tiene nada de malo.
—¿No está enfadado? —pregunté. 
—¿Por qué iba a estarlo? Tus asuntos amorosos no son de mi incumbencia. Actuaste correctamente: no hagas promesas que no puedas cumplir, y sé consciente de que estas cosas son sólo temporales. Lo único que me preocupa es que tu relación con esa chica esté vinculada al vampanez. 
—¿Cree que Murlough irá a por ella?
—Lo dudo —dijo—.  Pienso que evitará ir por la plaza. Ahora que sabe que has estado allí, esperará que vigilemos esa zona en el futuro. Sin embargo, debes tener cuidado. No vayas a verla cuando oscurezca. Entra por la puerta trasera. Mantente alejado de las ventanas. 
—¿Está bien que siga en contacto con ella? —pregunté. 
—Sí —sonrió—. Sé que a menudo piensas que me gusta estropearte la diversión, pero nunca he pretendido intencionadamente hacerte sentir miserable.  
Le devolví la sonrisa, agradecido. 
—¿Y Evra? —pregunté—. ¿Qué le va a pasar? 
La sonrisa de Mr. Crepsley se desvaneció. 
—No estoy seguro.
 Meditó en ello un par de minutos.
—¿De verdad te negaste a intercambiar mi vida por la suya? —Por su tono daba la sensación de que pensaba que yo había tratado de impresionarle. 
—De verdad —dije.   
—Pero, ¿por qué? 
Me encogí de hombros.
—Dijimos que confiaríamos el uno en el otro, ¿recuerda? 
Mr. Crepsley se giró un poco, carraspeando tras su puño. Cuando me miró de nuevo, parecía avergonzado de sí mismo.
—Te he subestimado terriblemente, Darren —dijo—. No volveré a hacerlo. Hice una sabia elección cuando te escogí como asistente. Me siento honrado de tenerte a mi lado. 
El cumplido me hizo sentir incómodo (no estaba acostumbrado a que el vampiro me dijera cosas agradables), así que hice una mueca e intenté no darle importancia. 
—¿Qué pasa con Evra? —pregunté otra vez. 
—Haremos lo que podamos para rescatarle —dijo Mr. Crepsley—. No fue un acierto que te negaras a cambiarlo por mí: sabiendo lo que Murlough quiere, podíamos haberle tendido una trampa. Ahora que has mostrado tanta lealtad hacia mí, no volverá a hacerte la misma oferta. Hemos perdido nuestra mejor oportunidad para cazarle... Pero aún hay esperanza —dijo—. Hoy es veintitrés. Sabemos que no matará a Evra antes del veinticinco. 
—A menos que cambie de opinión —dije.
—Es poco probable. Los vampanezes no tienen fama de indecisos. Si te dijo que mataría a Evra el día de Navidad, será entonces cuando lo haga. Tenemos toda esta noche y la siguiente para  buscar su guarida. 
—¡Pero podría estar en cualquier parte de la ciudad! —exclamé. 
—No lo creo —dijo Mr. Crepsley—. Él no está en la ciudad: está bajo ella. En los túneles. En los desagües. En las alcantarillas. Ocultándose del Sol, libre para moverse como quiera. 
—No puede saberlo con certeza —dije—. Quizá sólo estaba hoy ahí abajo para seguirme. 
—Si es así —dijo Mr. Crepsley—, estamos perdidos. Pero si su base está ahí abajo, tenemos una oportunidad. No hay tanto espacio bajo tierra. Los ruidos son más fáciles de detectar. No será sencillo, pero es nuestra esperanza. La noche pasada ni siquiera teníamos eso. 
"Si todo lo demás falla —añadió—, y acabamos con las manos vacías... —Su rostro se endureció—, llamaremos a nuestro primo asesino y le ofreceremos el mismo trato que él te propuso. 
—¿Quiere decir...? 
—Sí —dijo, sombríamente—. Si no encontramos a Evra a tiempo, cambiaré mi vida por la suya. 

***
 
Había más espacio bajo el suelo del que Mr. Crepsley había imaginado. Aquello era un interminable y retorcido laberinto. Los conductos parecían dirigirse a todas partes, como si se hubieran construido al azar. Algunos eran lo suficientemente grandes para pasar de pie por ellos, otros apenas lo bastante amplios para atravesarlos a rastras. Muchos aún se utilizaban, medio llenos de corrientes de agua y desperdicios. Otros eran viejos, y estaban secos y llenos de grietas. 
El hedor era terrible. Una cosa era cierta: quizá llegáramos a escuchar o a vislumbrar a Murlough o a Evra, pero, definitivamente, ¡nunca podríamos olfatearlos! 
El lugar estaba repleto de ratas, arañas y bichos. Pero pronto descubrí que, si se les ignoraba, ellos generalmente lo ignoraban a uno. 
—No entiendo para qué necesitan tantos túneles —dijo Mr. Crepsley con expresión ceñuda, tras varias horas de búsqueda infructuosa. Nos parecía haber cruzado ya media ciudad bajo tierra, pero cuando levantó la vista del suelo para comprobar nuestra posición, descubrió que no habíamos avanzado más que tres cuartos de milla. 
—Imagino que tantos túneles distintos se hicieron en épocas distintas—dije. Mi padre solía trabajar en una compañía constructora y me había explicado algo sobre los sistemas de alcantarillado—. Al final acaban erosionándose en algunos sitios, y por lo general es más fácil excavar pozos nuevos que reparar los viejos. 
—Vaya derroche —refunfuñó Mr. Crepsley desdeñosamente—. Se podría construir una pequeña ciudad en el espacio que ocupan esos malditos conductos. —Miró alrededor—. Hay más agujeros que hormigón —dijo—. Me sorprende que la ciudad aún no se haya hundido. 
Después de un rato, Mr. Crepsley se detuvo y soltó un juramento.
—¿Quiere que paremos? —pregunté. 
—No —suspiró—. Debemos continuar. Es mejor seguir buscando que sentarnos a esperar. Al menos de esta forma controlamos en cierto modo nuestro destino. 
Encendimos antorchas para iluminar los túneles. Necesitábamos luz: ni siquiera los vampiros pueden ver cuando la oscuridad es total. El resplandor aumentaba las posibilidades de que Murlough nos descubriera antes que nosotros a él, pero teníamos que correr ese riesgo. 
—¿No puede rastrearle telepáticamente? —pregunté cuando nos detuvimos a tomar un respiro. Tanto andar doblados o arrastrándonos era agotador—. ¿No puede buscar sus pensamientos? 
El vampiro meneó la cabeza.
—No tengo conexión con Murlough —dijo—. Sintonizar con los procesos mentales de otra persona requiere radar por ambas partes. —Levantó sus dos índices a cierta distancia entre sí—. Digamos que éste soy yo —agitó el dedo derecho—, y éste es Mr. Tall —agitó el izquierdo—. Hace muchos años, cada uno aprendió a reconocer las ondas mentales del otro. Ahora, si quisiera encontrar a Mr. Tall, emitiría una serie de ondas de radar. —Movió el dedo derecho arriba y abajo—. Cuando las señales lleguen a Hibernius, parte de su mente las captará automáticamente, aunque su mente consciente no se aperciba de ello. 
—¿Quiere decir que podría encontrarle aunque él no quisiera? 
Mr. Crepsley asintió.
—Ésa es la razón de que la mayoría de la gente rechace compartir sus ondas de identidad. Sólo debes revelárselas a alguien en quien confíes de verdad. Hay menos de diez personas en este mundo que puedan encontrarme de este modo, o yo a ellas —sonrió débilmente—. Sobra decir que ninguna de ellas es un vampanez. 
No estaba seguro de haber comprendido completamente aquello de las ondas mentales, pero con eso me bastaba para saber que Mr. Crepsley no podía usar su telepatía para encontrar a Evra.
Otra esperanza eliminada de la lista. 
Pero la conversación me hizo pensar. Estaba seguro de que tenía que haber un modo de aumentar nuestras posibilidades. El plan de Mr. Crepsley (deambular por los túneles y rezar para tropezarnos con el vampanez) no era muy bueno. ¿No habría algo más que pudiéramos hacer? ¿No habría una manera de tenderle una trampa a Murlough y hacerle caer en ella?
Concentré mis pensamientos más inmediatos en la búsqueda (si nos tropezábamos con el vampanez loco, no quería que me pillara con la cabeza en las nubes), pero dediqué el resto a pensar seriamente en aquello. 
Algo que había dicho el vampanez se agitaba en el fondo de mi cerebro, pero no acababa de darle forma. Repasé mentalmente toda nuestra conversación. Habíamos hablado de Evra y Mr. Crepsley y Debbie y de un trato y…
Debbie.
Me provocó con ella, diciendo que la mataría y bebería su sangre. En ese momento no me tomé muy en serio su amenaza, pero cuanto más lo pensaba, más me preguntaba hasta qué punto estaría interesado en ella. 
Estaría hambriento, aquí abajo en las profundidades. Acostumbraba a alimentarse con regularidad. Nosotros le habíamos arruinado el plan. Dijo que le apetecía beber la sangre de Evra, pero ¿lo haría? Los vampiros no podían beber de las serpientes y apostaría a que los vampanezes tampoco. Quizá la sangre de Evra fuera imbebible. Quizá Murlough mataría al niño-serpiente el día de Navidad, pero no bebería de él como planeaba. Comentó un par de veces lo sabrosa que estaría Debbie. ¿Eso indicaba que Evra no lo estaba? 
Pasaba el tiempo, y esos pensamientos seguían dando vueltas en mi cabeza. No dije nada cuando Mr. Crepsley sugirió que deberíamos volver a la superficie (poseía un sentido del tiempo natural), en caso de que Murlough nos hubiera estado siguiendo de cerca y escuchando cada una de nuestras palabras. Permanecí tranquilo mientras abandonábamos los túneles, recorríamos penosamente las calles y subíamos de nuevo a los tejados. Contuve mi lengua mientras penetrábamos en nuestra habitación del hotel por la ventana y nos dejábamos caer en las sillas, sintiéndonos cansados, miserables y pesimistas. 
Y entonces, tras una vacilación, carraspeé para atraer la atención del vampiro. 
—Creo que tengo un plan —dije, y, lentamente, se lo describí con todo detalle.  
 
