CAPÍTULO 25

 
Los cuchillos de Murlough cortaron el aire silbando, atravesando el espacio donde debería haber estado el cuello de Debbie, y hundiéndose en el suave tejido de la almohada y el colchón. 
Pero no en Debbie.
Porque ella no estaba allí.   
Murlough se quedó mirando a la criatura que yacía en la cama, con las pezuñas y el hocico atados tan prietamente como yo. 
—Esto es... una... —su mandíbula tembló, sin conseguir articular la palabra. 
—Es una cabra —concluí por él, sonriendo lúgubremente.
Murlough se volvió lentamente, con el rostro convertido en una máscara de confusión. 
—Pero… pero… pero…  
Mientras balbuceaba, intentando imaginar qué había ocurrido, la puerta de uno de los armarios se abrió y Mr. Crepsley brincó fuera.
El vampiro tenía un aspecto aún más siniestro que el vampanez, con su capa y sus ropas rojas, su mechón naranja y su fea cicatriz. 
Murlough se quedó helado al ver a Mr. Crepsley. Sus ojos rojos se desorbitaron y en la piel purpúrea de su rostro se arremolinó la sangre formando sombras brillantes. 
Esperé que tuviera lugar una larga y excitante confrontación, como en las películas. Pensaba que primero los dos prorrumpirían en insultos, y que luego Mr. Crepsley blandiría un cuchillo o una espada y se lanzarían el uno contra el otro, esquivándose y batiéndose por toda la habitación, recibiendo estocadas en acometidas más y más audaces, hasta causarse heridas cada vez más serias. 
Pero no ocurrió así. Fue una lucha entre dos depredadores nocturnos increíblemente rápidos, cuyo único objetivo era matar, no impresionar a un público ávido de acción. La confrontación se resolvió en cuatro movimientos, y sólo duró dos turbios y furiosos segundos. 
Mr. Crepsley atacó primero. Su mano derecha se movió con celeridad, lanzando un cuchillo corto que se clavó en el pecho de Murlough, unas pocas pulgadas más arriba de su objetivo (el corazón). El vampanez reculó y pareció tomar aliento para gritar.
Mientras la boca de Murlough se abría, Mr. Crepsley saltó hacia delante. Un gran salto le bastó para situarse junto a la cama, listo para entablar una lucha cuerpo a cuerpo con el vampanez. 
Ése fue el segundo movimiento. 
El tercero (y único por su parte) lo realizó Murlough. Aterrado, arremetió contra Mr. Crepsley con el cuchillo que sostenía en la mano izquierda. La hoja centelleó en el aire a escalofriante velocidad, y habría sido el fin del vampiro si lo hubiese alcanzado. Pero no lo hizo. Pasó a tres pulgadas sobre su cabeza. 
Mientras el brazo izquierdo de Murlough proseguía su trayectoria, dejó un hueco que Mr. Crepsley aprovechó. Devolvió el golpe asesino tan sólo con una mano desnuda. Con la palma abierta, los dedos juntos y extendidos y las poderosas uñas sobresaliendo como cinco afiladas cuchillas, la clavó en el estómago de Murlough.
¡Y cuando digo que la clavó, me refiero exactamente a eso! 
Murlough boqueó y se quedó mortalmente quieto. El cuchillo escapó de su mano, y miró fijamente su vientre. La mano de Mr. Crepsley había desaparecido en el estómago del vampanez hasta el antebrazo. 
La dejó allí un instante, y luego la retiró bruscamente, acompañada de un manojo de tripas y un torrente de sangre oscura. 
Murlough gimió y dobló de rodillas, casi aplastando a la cabra al desplomarse, y luego  cayó al suelo, donde rodó sobre su espalda, y trató de cerrar el agujero de su estómago con saliva que escupió atropelladamente en las palmas de sus manos. 
Pero el agujero era demasiado ancho. La saliva curativa del vampanez resultó inútil. No había modo de que pudiera cerrar la carne y retener el flujo de su preciosa sangre. Estaba acabado. 
Mr. Crepsley se apartó del vampanez moribundo, cogió una sábana y se limpió la mano con ella. Su rostro carecía de toda expresión. No parecía ni complacido ni apenado por lo que acababa de hacer. 
Tras un par de segundos, Murlough comprendió que su situación era desesperada. Apartó los ojos de su vientre y los clavó en mí, y comenzó a arrastrarse en mi dirección, apretando los dientes de dolor. 
—¿Mr. Crepsley? —dije, con voz temblorosa. 
Mr. Crepsley observó al vampanez que se arrastraba, y meneó la cabeza.
—No te preocupes. Ya no puede hacerte daño.
Pero, por si acaso, se acercó a mí, me soltó y se quedó a mi lado, listo para volver a atacar si fuera necesario. 
El avance del vampanez fue lento y agónico. Casi me compadecí de él, pero sólo tenía que pensar en Evra colgando y en lo que planeaba hacerle a Debbie para recordarme a mí mismo que se merecía lo que le había pasado. 
Se detuvo varias veces, y pensé que moriría a medio camino, pero él estaba decidido a decir la última palabra. Siguió luchando, a pesar de que debía saber que así sólo estaba acelerando el momento de su muerte. 
Su rostro cayó a mis pies y respiró penosamente contra la moqueta. La sangre manaba a raudales de su boca, y supe que el fin casi había llegado para él. Levantó un dedo tembloroso y lo curvó, indicándome que me inclinara hacia él. 
Miré interrogativamente a Mr. Crepsley.
El vampiro se encogió de hombros.
—Ahora es inofensivo. Acércate. 
Decidí escuchar lo que el vampanez moribundo tenía que decirme. Me agaché a su lado, inclinándome sobre su boca. Sólo le quedaban unos segundos. 
Sus ojos rojos giraron sin dirección en sus órbitas. Luego, con un inmenso esfuerzo, se fijaron en mí, y sus labios se curvaron en una última sonrisa maliciosa. Levantó la cabeza tanto como pudo y susurró algo que no pude oír.
—No le he entendido —le dije—. Tendrá que hablar más alto.
Casi metí mi oreja en su boca. 
Murlough se lamió los labios, retirando la sangre y dejando espacio para el aire. Y entonces, con su ultimo aliento, pronunció aquellas palabras que parecían tan importantes para él.
—Ch-ch-ch-chico… l-l-l-listo, ¿hmmm? —gorgoteó, sonriendo inexpresivamente, y se desplomó.
Había muerto. 
 
