CAPÍTULO 5
 
 
El apellido de Debbie era Hemlock* y ella lo odiaba.
—¡Imagínate llamarte como una planta venenosa! —dijo, echando chispas. 
—No es tan malo —dije—. A mí me gusta. 
—Tienes unos gustos muy raros —se burló ella.
Debbie había venido a vivir aquí recientemente con sus padres. No tenía hermanos ni hermanas. Su padre era un genio de las computadoras que con frecuencia viajaba por todo el mundo por asuntos de negocios. Se habían mudado cinco veces desde que ella nació. 
Ella mostró interés por saber por qué también iba yo de un sitio a otro. No podía hablarle del Cirque Du Freak, pero le dije que viajaba mucho con mi padre, que era viajante de comercio.
Debbie quiso saber por qué no había visto a mi padre por el barrio. 
—Te he visto a ti y a tu hermano muchas veces, pero nunca a tu padre. 
—Es un madrugador —mentí—. Se levanta antes del amanecer y no vuelve hasta después de que oscurece, la mayoría de los días. 
—¿Y os deja a los dos solos en el hotel? —Frunció los labios como si reflexionara sobre ello—. ¿Y el colegio? —preguntó.
—¿Son los guantes que quieres? —eludí la cuestión, cogiendo un par de guantes rojos de un estante. 
—Casi —dijo ella, examinándolos—. Los míos eran de un tono más oscuro. 
Nos fuimos a otra tienda y miramos montones de lectores de CD. Yo no llevaba mucho dinero, así que no pude comprar nada. 
—Naturalmente, después de Navidad estarán de oferta —suspiró Debbie—, pero ¿qué puedes hacer? Si esperas, vas a parecer un rácano. 
—No me preocupa el dinero —dije. Siempre podía pedírselo a Mr. Crepsley.
Después de fracasar en la búsqueda de un par de guantes adecuados en otro par de tiendas, paseamos durante un rato, contemplando las luces de las calles y las ventanas. 
—Me encanta esta hora de la tarde —dijo Debbie—. Es como si una ciudad se fuera a dormir y otra nueva se despertara. 
—Una ciudad de  noctámbulos —dije, pensando en Mr. Crepsley.
—Hmmm —dijo ella, mirándome con suspicacia—. ¿De dónde eres? No puedo reconocer tu acento. 
—De aquí y de allá —respondí, vagamente—. De todas partes.
—No quieres decírmelo, ¿verdad? —preguntó directamente. 
—A mi padre no le gusta que hable con la gente —dije. 
—¿Por qué no? —me desafió. 
—No puedo decírtelo —respondí, sonriendo débilmente. 
—Hmmm —rezongó, pero dejó el tema—. ¿Cómo es tu hotel? —preguntó—. Parece un lugar para gente estirada. ¿Lo es? 
—No —dije—. Es mejor que la mayoría de los sitios en los que he estado. El personal no te molesta si no juegas en los pasillos. Y alguno de los  clientes... —Le conté lo del tipo que se paseaba desnudo. 
—¡No! —chilló ella—. ¡Me tomas el pelo! 
—De verdad —le juré.
—¿Y no lo echan? 
—Él paga. Por lo que a ellos respecta, tiene derecho a pasearse así por donde le plazca. 
—Tendré que ir alguna vez —sonrió. 
—Cuando tú quieras —le dije, sonriendo—. Menos durante el día —añadí rápidamente, recordando al durmiente Mr. Crepsley. Lo último que quería era que Debbie importunara a un vampiro mientras dormía.  
Nos dirigimos al barrio, sin prisas. Me gustaba estar con Debbie. Sabía que no debería trabar amistad con humanos (era demasiado peligroso), pero resultaba difícil rechazarla. No había estado con nadie de mi edad, a excepción de Evra, desde que me convertí en semi-vampiro.
—¿Qué les dirás a tus padres sobre los guantes? —le pregunté cuando nos detuvimos frente a su casa. 
Se encogió de hombros.
—La verdad. Empezaré a toser cuando se lo diga. Con un poco de suerte, se apiadarán de mí y no se enfadarán mucho. 
—Eres mala —reí. 
—Con un apellido como Hemlock, ¿te sorprende? —sonrió, y entonces preguntó—: ¿Quieres pasar un rato? 
Miré mi reloj. Mr. Crepsley probablemente ya se habría levantado y salido del hotel. No me gustaba la idea de dejar a Evra solo mucho rato: podría enfadarse si pensaba que yo le desatendía y decidir regresar al Cirque Du Freak. 
—Mejor no —dije—. Ya es tarde. Otra vez será. 
—Cuando te venga bien —dijo Debbie—. Puedes venir mañana si quieres. En cualquier momento. Yo estaré aquí. 
—¿No vas al colegio? —pregunté. 
Negó con la cabeza. 
—Con las vacaciones tan cerca, mamá dice que no tengo que volver hasta Año Nuevo. 
—¿Pero te dejó salir en busca de tus guantes?
Debbie se mordió el labio, azorada.
—Ella no sabe que he estado paseando —confesó—. Tomé un taxi, diciéndole que iba a ver a una amiga. Supuse que volvería en taxi también. 
—¡Aja! —sonreí—. Ahora puedo hacerte chantaje.
—¡Inténtalo! —resopló—. Prepararé un brebaje de bruja y te transformaré en rana. —Pescó las llaves de su cartera y se detuvo—. Vendrás, ¿verdad? Me aburro mucho yo sola. Aún no he hecho demasiados amigos aquí. 
—No tengo inconveniente —dije—. ¿Pero cómo se lo explicarás a tu madre? No puedes decirle que me conociste en un taxi. 
—Tienes razón. —Entrecerró los ojos—. No había pensado en eso.
—No soy sólo una cara bonita —dije, jocosamente. 
—¡Ni siquiera tienes una cara bonita! —rió—. ¿Y si voy al hotel? —sugirió—. Desde allí podemos ir al cine, y le diré a mamá que allí fue donde te conocí. 
—De acuerdo —respondí, y le dije el número de mi habitación—. Pero no vengas demasiado temprano —le advertí—. Espera hasta las cinco o las seis, cuando esté más oscuro. 
—Vale. —Golpeó con los pies los peldaños de la puerta—. ¿Y bien? —dijo. 
—¿Y bien, qué? —repliqué. 
—¿No me lo vas a pedir? 
—¿Pedirte, qué? 
—Que vayamos al cine —dijo. 
—Pero tú sólo... 
—Darren —suspiró—. Las chicas nunca le piden a los chicos salir. 
—¿No? —Yo estaba confuso. 
—No tienes ni idea, ¿verdad? —Emitió una risita sofocada—. Sólo pregúntame si quiero ir al cine, ¿vale? 
—De acuerdo —refunfuñé—. Debbie... ¿Quieres ir al cine conmigo? 
—Lo pensaré —dijo, y entonces cerró la puerta y desapareció tras ella. 
¡Chicas! 
 