CAPÍTULO 20

 
Fin de la víspera de Navidad. Bajo los túneles. 
 
Estuvimos buscando durante dos horas, pero parecía que hubieran transcurrido más. Estábamos sudando y llenos de porquería, y nuestros pies y pantalones chorreaban agua sucia. Nos movíamos tan rápido como podíamos, haciendo mucho ruido al avanzar. Al principio me dolían las costillas, pero lo peor había pasado y ahora apenas notaba aquel punzante dolor cuando me inclinaba o me agachaba o me giraba. 
—Más despacio —siseó Mr. Crepsley varias veces—. Nos oirá si seguimos así. Debemos ir con más cuidado. 
—¡Al infierno el cuidado! —grité—. Es nuestra última oportunidad para encontrarlo. Hemos avanzado tanto como nos ha sido posible. Ya no me importa cuánto ruido hagamos. 
—Pero si Murlough nos oye... —empezó Mr. Crepsley.
—¡Le cercenaremos la cabeza y la rellenaremos con ajo! —gruñí, y avancé aún más rápido, haciendo mucho más ruido. 
Pronto llegamos a un túnel particularmente amplio. El nivel del agua era más alto en la mayoría de los túneles que habíamos recorrido la noche anterior, a causa de la nieve que se derretía y se filtraba del exterior, pero éste estaba seco. Quizá era un conducto de emergencia, en caso de que los otros se saturaran.
—Descansaremos aquí —dijo Mr. Crepsley, desplomándose. La búsqueda resultaba más agotadora para él que para mí, ya que él era más alto y tenía que inclinarse más. 
—No tenemos tiempo para descansar —mascullé—. ¿Acaso cree que Murlough está descansando?
—Darren, tienes que calmarte —dijo Mr. Crepsley—. Comprendo tu agitación, pero no le seremos de ninguna ayuda a Evra si nos dejamos llevar por el pánico. Estás cansado, igual que yo. Un par de minutos no supondrán ninguna diferencia, de todas formas.  
—A usted no le importa, ¿verdad? —gimoteé—. Evra está aquí abajo, en algún lugar, siendo torturado o a punto de ser cocinado, y lo único que a usted le preocupa son sus viejas piernas cansadas. 
—Son viejas —gruñó Mr. Crepsley—, y están cansadas, y estoy seguro de que las tuyas también. Siéntate y deja de portarte como un crío. Si el destino ha decidido que encontremos a Evra, lo haremos. Si no... 
Lancé un gruñido de odio al vampiro y di un paso hacia él.
—Deme esa linterna —dije, tratando de arrebatársela de las manos. Antes se me había caído la mía y se había roto—. Seguiré yo solo. Usted quédese ahí sentado y descanse. Encontraré a Evra por mi cuenta. 
—¡Ya basta! —dijo Mr. Crepsley, apartándome de un empujón—. ¡Tu comportamiento es intolerable! Tranquilízate y... 
De un salvaje zarpazo hice volar la linterna de las manos de Mr. Crepsley. Pero también se me escurrió entre las manos, y se hizo pedazos contra la pared del túnel. Acabábamos de quedarnos en medio de la más completa oscuridad. 
—¡Idiota! —rugió Mr. Crepsley—. ¡Ahora tendremos que volver a buscar otra! ¡Nos has hecho perder un tiempo precioso! Ya te dije que ocurriría algo así... 
—¡Cállese! —le espeté, dándole un empujón al vampiro en el pecho. Cayó pesadamente, y le di la espalda a ciegas. 
—¡Darren! —gritó Mr. Crepsley—. ¿Qué vas a hacer? 
—¡Ir a buscar a Evra! —dije.
—¡No puedes! ¡Tú solo, no! Vuelve aquí y ayúdame: me he torcido un tobillo. Volveremos con linternas más resistentes e iremos más rápido. ¡No puedes buscarlo a oscuras!
—¡Pero puedo escucharlo! —repliqué—. ¡Y puedo sentirlo! ¡Y puedo llamarlo! ¡Evra! —grité, para demostrárselo—. ¡Evra! ¿Dónde estás? ¡Soy yo! 
—¡Basta! ¡Murlough te va a oír! ¡Vuelve aquí y mantén la calma! 
Escuché al vampiro avanzar gateando. Respiré profundamente y eché a correr. Huí adentrándome en el túnel, y luego reduje la velocidad y encontré un pequeño conducto al salir del grande. Me deslicé en su interior y avancé a gatas. Los gritos de Mr. Crepsley sonaban cada vez más débiles. Luego llegué a otro conducto y me escurrí por él a toda prisa. Y luego por otro. Y por otro. En cinco minutos, había perdido al vampiro. 
Estaba solo. En la oscuridad. Bajo tierra. 
Me estremecí, y me recordé a mí mismo por qué estaba allí y qué estaba en juego. Miré alrededor buscando un túnel más grande, palpando el camino con los dedos.
—Evra —llamé en voz baja. Me aclaré la garganta, y esta vez grité— ¡Evra! ¡Soy yo! ¡Darren! ¿Puedes oírme? ¡Voy a buscarte! ¡Grita si puedes oírme! ¡Evra! ¿Evra? ¡Evra! 
Gritando, llamándole, seguí avanzando, con los brazos extendidos, aguzando el oído para captar el más mínimo sonido, sin poder contar con mis ojos: un blanco perfecto para todos los demonios de la oscuridad. 

***
 
No estaba seguro de cuánto tiempo había estado allí abajo. No había forma de medir el tiempo en los túneles. Tampoco tenía sentido de la dirección. Podría haber estado caminando en círculos. Me limitaba a avanzar, llamando a Evra, arañándome las manos en las paredes, sintiendo cómo la humedad y el frío entumecían mis pies y pantorrillas.
A veces sentía en las ventanas de la nariz el cosquilleo de un soplo de aire, un recordatorio del mundo exterior. Me movía más deprisa siempre que notaba ese aire, temiendo perder mi coraje si dejara de respirarlo. 
Estaba descendiendo, adentrándome en lo más profundo del sistema de alcantarillado y los túneles. Me preguntaba cuánta gente habría bajado hasta aquí en el transcurso de los años. No mucha. Podría ser el primer ser humano (semi-humano) que hubiera pisado en décadas algunos de los conductos más antiguos. Si hubiera tenido tiempo, me habría parado a grabar mis iniciales en las paredes. 
—¡Evra! ¿Puedes oírme? ¡Evra! —repetía. 
Seguía sin obtener respuesta. En realidad no esperaba ninguna. Si tropezaba con la guarida de Murlough, lo más seguro es que tuviera a Evra amordazado. El vampanez no me parecía el tipo de persona que pasaría por alto un pequeño detalle como ése. 
—¡Evra! —grazné, con mi voz empezando a quebrarse por el esfuerzo—. ¿Estás ahí? ¿Puedes...?  
De repente, sin previo aviso, una mano cayó con fuerza sobre mi espalda y me hizo estrellarme contra el suelo. Proferí un grito de dolor y me di la vuelta, mirando ciegamente al fondo, oscuro como la boca de un lobo.
—¿Quién anda ahí? —pregunté, temblando. Una risita seca me respondió—. ¿Quién está ahí? —insistí, con la voz entrecortada—. ¿Mr. Crepsley? ¿Es usted? ¿Me ha seguido hasta aquí abajo? ¿Es...?
—No —susurró Murlough en mi oreja—. No es él. —Y con un veloz movimiento enfocó una linterna directamente ante mis ojos. 
La luz me cegó. Jadeé y cerré los ojos, olvidando cualquier idea de defenderme. Eso era lo que el vampanez había estado esperando. Antes de que pudiera reaccionar, se abalanzó sobre mí, abrió la boca y me echó su aliento... el aliento de la inconsciencia... el gas que dejaba a la gente fuera de combate. 
Intenté retroceder, pero era demasiado tarde. El gas ya actuaba sobre mí. Se introdujo en mi nariz y bajó hasta mi garganta, inundando mis pulmones, obligándome a doblarme, a toser espasmódicamente. 
Lo último que recordé mientras me desplomaba fueron los desnudos pies púrpura de Murlough haciéndose cada vez mayores a medida que caía hacia ellos. 
Y luego... nada. Sólo negrura. 
 
