CAPÍTULO 22

 
Murlough me echó hacia atrás la cabeza. Sentí la hoja del cuchillo punzar la tierna carne de mi garganta. Todo mi cuerpo se tensó anticipándose al corte. Quería gritar, pero la hoja me lo impedía. Ya está, pensé. Esto es el fin. Qué horrible e inútil modo de morir. 
Pero el vampanez sólo estaba jugando conmigo. Apartó lentamente el cuchillo y se echó a reír perversamente. Disponía de todo el tiempo del mundo, y no tenía motivos para apresurarse. Deseaba jugar con nosotros durante un rato. 
—No debiste venir —murmuró Evra—. Fue una estupidez. —Hizo una pausa—. Pero de todos modos, gracias —añadió. 
—¿Acaso tú me habrías abandonado? —pregunté. 
—Sí —respondió, pero yo sabía que estaba mintiendo. 
—No te preocupes —le dije—. Encontraremos una forma de salir de ésta. 
—¿Una forma de salir? —rugió Murlough—. ¡No digas tonterías! ¿Cómo crees que vais a escapar? ¿Mordiendo las cuerdas? Quizá podrías si lograras alcanzarlas con los dientes, pero no puedes. ¿Rompiéndolas con tu súper fuerza de vampiro? Nanay. Son lo suficientemente  fuertes. Me aseguré de ello, ¿sabes, hmmm? ¡Afróntalo, Darren Shan! ¡Estáis perdidos! Nadie vendrá a rescataros. Nadie os encontrará aquí abajo. Voy a tomarme mi tiempo, cortándoos en trocitos pequeñitos, y luego os desperdigaré por toda la ciudad... como si fuerais confeti... ¡y no hay nada que puedas hacer para evitarlo, así que afróntalo!
—¡Al menos deje que Evra se vaya! —supliqué—. ¡Ya me tiene a mí! ¡A él no lo necesita! Piense en lo horrible que sería para él que usted le dejara ir: tendría que vivir sabiendo que morí en su lugar. ¡Sería una carga espantosa, mucho peor que la muerte! 
—Tal vez —gruñó Murlough—. Pero soy un hombre sencillo, y me gustan los placeres sencillos.  Es una buena idea, pero prefiero descuartizarle lenta y dolorosamente, lo mismo que a ti. Es menos complicado. 
—Por favor —sollocé—. Déjele ir. Haré todo lo que quiera. Le... le... ¡le entregaré a Mr. Crepsley!
Murlough se echó a reír. 
—Es inútil. Ya te di la oportunidad de que lo hicieras, y la desperdiciaste. Además, ya no puedes llevarme hasta él. Se habrá visto obligado a cambiar de hotel otra vez. Incluso puede que ya haya huido de la ciudad. 
—¡Pero tiene que haber algo que yo pueda darle! —grité desesperadamente—. ¡Debe haber alguna forma de...! —me detuve. 
Prácticamente pude escuchar cómo aguzó Murlough el oído.
—¿De qué? —inquirió, tras unos segundos de silencio—. ¿Qué es lo que quieres decir? 
—¡Espere un minuto! —dije bruscamente—. ¡Déjeme pensar! —Sentí la mirada de Evra clavada en mí, medio esperanzada, medio resignada al destino del que pensaba que ninguno de los dos podría escapar. 
—¡Deprisa! —me incitó Murlough, reanimándose ante mí. Su rostro purpúreo no se apreciaba claramente en la difusa luz de la caverna, y sus ojos y labios semejaban tres globos rojos flotantes, mientras que su descolorido cabello sugería alguna extraña clase de murciélago—. No tengo toda la noche —dijo—. Habla mientras puedas. 
—Estaba pensando… —dije rápidamente—. Tendría que abandonar la ciudad después de esto, ¿verdad?
—¿Abandonarla? —bramó Murlough—. ¿Abandonar mis preciosos túneles? ¡Nunca! Adoro este lugar. ¿Sabes cómo me siento aquí abajo? Como si estuviera dentro del mismo cuerpo de la ciudad. Los túneles son sus venas. Esta caverna, su corazón, donde circula la sangre de la ciudad, entrando y saliendo. —Sonrió, y por una vez, su expresión no era malvada—. ¿Puedes imaginártelo? —dijo suavemente—. Vivir dentro de un cuerpo,  errando por sus venas... los túneles de sangre... tan libremente como quieras. 
—Sin embargo —dije sin rodeos—, tendrá que abandonarla.  
—¿A qué viene todo esto? —inquirió bruscamente, pinchándome con el cuchillo—. Estás empezando a molestarme.
—Sólo intento ser práctico —dije—. No puede quedarse aquí. Mr. Crepsley sabe dónde está, y volverá.
—¿Ese cobarde? Lo dudo. Estará demasiado... 
—Volverá con ayuda —le interrumpí—. Con otros vampiros. 
Murlough se echo a reír. 
—¿Te refieres a los Generales Vampiros? 
—Sí —contesté. 
—¡Tonterías! No pueden perseguirme. Existe un pacto entre nosotros. No pueden intervenir. Y Crepsley no es un General, ¿verdad?
—No —repuse—. No lo es. 
—¡Pues ahí lo tienes! —exclamó Murlough triunfalmente—. No podría perseguirme si lo fuera. Así son las reglas y las leyes y nuestro modo de vida, y se aplican tanto a los vampiros como a los vampanezes. 
—De todos modos, los Generales vendrán —insistí tranquilamente—. Antes no podían, pero ahora, sí. Quizá vengan esta noche. Mañana, seguro. Quizá es lo que Mr. Crepsley planeaba desde hace tiempo.
—¿De qué estás hablando? —ahora Murlough parecía inquieto.
—Usted dijo algo interesante hace un momento —dije—. Le sorprendía que Mr. Crepsley hubiera bajado aquí conmigo. No le di importancia antes, pero ahora que lo pienso, estoy de acuerdo con usted: es extraño. Creí que quería ayudarme a encontrar a Evra, pero ahora... 
—¿Qué? —chilló Murlough impaciente—. ¡Dime lo que estás pensando! ¡Suéltalo o…! —Los cuchillos se alzaron amenazadoramente. 
—El pacto entre vampiros y vampanezes —me apresuré a decir—. Ninguno de los dos bandos puede interferir en los asuntos del otro, ¿verdad? 
—Verdad —convino Murlough.
—Excepto para defenderse o vengarse entre ellos. 
Murlough asintió. 
—Así es. 
Sonreí débilmente. 
—¿No lo ve? Yo soy un semi-vampiro. Si me mata, los Generales tendrán la excusa para perseguirle. Mr. Crepsley debió haber planeado esto hace tiempo. —Inspiré profundamente y mire a Murlough a los ojos—. Él dejó que usted me encontrara. Quería que usted me cogiera. Pretendía que me matara. 
Murlough abrió mucho los ojos.
—No —resolló—. Él no haría eso. 
—Él es un vampiro —dije—. Por supuesto que lo haría. Ésta es su ciudad. Yo sólo soy su asistente. ¿Qué sacrificaría usted en su lugar? 
—Pero… pero… —El vampanez se arañó el rostro nerviosamente—. ¡No fui yo quien atacó primero! —gritó—. ¡Vosotros vinisteis a por mí! 
Meneé la cabeza.
—Mr. Crepsley vino a por usted. Yo soy inocente. No represento ninguna amenaza. Si me mata, tendrá que responder por ello. Los Generales caerán sobre usted, y los vampanezes no darán ni un paso para defenderle. 
Murlough meditó en mis palabras, en silencio, y luego empezó a dar saltos barbotando furiosamente. Le dejé rabiar unos instantes, y después le dije:
—Aún no es demasiado tarde. Déjeme ir. Deje ir a Evra también. Y luego huya de la ciudad. Así no podrán tocarle. 
—Pero yo amo estos túneles —gimió Murlough.
—¿Tanto como para morir por ellos? —pregunté. 
Sus ojos se estrecharon
—Eres muy listo, ¿sabes? —gruñó. 
—No tanto —dije—. Si lo fuera, no habría bajado aquí. Pero reconozco lo evidente cuando lo tengo delante. Máteme, Murlough, y firmará su sentencia de muerte.
Hundió los hombres, y comprendí que estaba a salvo. Ahora sólo tenía que preocuparme por Evra… 
—Culebrilla —dijo Murlough amenazadoramente—. Él no es un vampiro. Nada puede impedir que le mate, ¿hmmm?
—¡No! —grité—. ¡Si le hace daño a Evra, yo mismo iré en busca de los Generales y les diré...! 
—¿Qué les dirás? —me interrumpió Murlough—. ¿Crees que les importaría? ¿Crees que se arriesgarían a provocar una guerra para salvar a un reptil? —Se echó a reír—. Al joven Murlough le apetece matar. Quizá no pueda tener al semi-vampirito, pero no va a renunciar a Culebrilla. Mira, Darren Shan. Mira cómo le abro al niño-serpiente una boca nueva… ¡en el estómago! 
Agarró las cuerdas que ataban a Evra y lo acercó hacia él con la mano izquierda. Con la derecha, levantó uno de los cuchillos y se dispuso a realizar el primer tajo.
—¡Espere! —chillé—. ¡No lo haga! ¡No lo haga! 
—¿Y por qué no debería hacerlo? —se mofó Murlough.
—¡Tomaré su lugar! —grité—. ¡Yo por Evra! 
—No es buena idea —dijo Murlough—. Eres un semi-vampiro. No hay trato.  
—¡Le daré a alguien más! ¡Alguien mucho mejor! 
—¿A quién? —rió Murlough—. ¿A quién podrías darme, Darren Shan?  
—Le daré… —Tragué saliva con dificultad, cerré los ojos y susurré unas terribles palabras. 
—¿Qué has dicho? —inquirió Murlough, haciendo una pausa suspicazmente—. Habla más alto, que no te he escuchado...
—He dicho… —Me pasé la lengua por los labios y me obligué a pronunciar nuevamente aquellas palabras, esta vez en voz alta—. He dicho que le daré a mi novia. Si suelta a Evra, le entregaré... a Debbie. 
 
