CAPÍTULO 13


Antes de que cayera el crepúsculo la noche siguiente, Evra merodeó por el bloque de apartamentos para mantener al hombre gordo bajo vigilancia. Yo me quedé en casa, para seguir a Mr. Crepsley. Si el vampiro se dirigía a los apartamentos, me uniría a Evra. Si iba a alguna otra parte, discutiríamos la situación y decidiríamos si Evra debía abandonar su puesto o quedarse. 
El vampiro se levantó tan pronto como se ocultó el Sol. Estuvo más jovial aquella noche, aunque por su aspecto aún seguiría sin desentonar en un velatorio.
—¿Dónde está Evra? —preguntó, saltando sobre la comida que le había preparado.
—De compras —dije. 
—¿Él solo? —Mr. Crepsley se interrumpió, y por un momento, pensé que sospechaba, pero sólo estaba buscando el salero.
—Creo que fue a comprar regalos de Navidad —dije. 
—Pensé que Evra estaba por encima de esas ridiculeces. ¿Qué día es hoy, a todo esto? 
—Veinte de Diciembre —respondí. 
—¿La Navidad no es el veinticinco? 
—Sí —dije. 
Mr. Crepsley se frotó la cicatriz pensativamente.
—Mis asuntos aquí puede que ya hayan terminado para entonces —dijo. 
—Ah —intenté que mi voz no denotara curiosidad o excitación. 
—Había planeado marcharnos lo antes posible, pero si queréis quedaros aquí para la Navidad, podemos hacerlo. Tengo entendido que el personal del hotel está preparando alguna clase de fiesta. 
—Sí —dije. 
—¿Os gustaría asistir? 
—Sí —me obligué a sonreír—. Evra y yo estamos comprando regalos. Iremos a cenar con el resto de los invitados y comeremos pasteles y pavo relleno. Usted también puede venir, si quiere. —Intenté sonar deseoso de que nos acompañara. 
Él sonrió y sacudió la cabeza.
—A mí no me van esas cosas —dijo. 
—Como quiera —contesté. 
Tan pronto como salió, fui tras él. Me condujo directamente al matadero, lo cual me sorprendió. Quizá no estaba interesado en el hombre gordo: tal vez hubiera le hubiera echado el ojo a algo (o a alguien) más.
Lo comenté con Evra por el móvil. 
—Es extraño —admitió—. Quizá quiera cogerlo cuando esté entrando o saliendo del trabajo. 
—Quizá —dije, inseguro. Había algo raro en todo aquello. El vampiro no se estaba comportando como yo esperaba. 
Evra se quedó donde estaba, para seguir al hombre gordo. Elegí un lugar seguro para esconderme, próximo a una cálida chimenea que mantenía el frío a raya. Mi perspectiva del matadero no era tan buena como la última noche, pero veía claramente a Mr. Crepsley, que era lo importante. 
El hombre gordo llegó a la hora prevista, con Evra inmediatamente detrás de él. Me asomé al borde del tejado cuando los vi, listo para saltar e intervenir si Mr. Crepsley actuaba. Pero el vampiro permaneció inmóvil. 
Y así transcurrió la noche. Mr. Crepsley se sentó en su cornisa; Evra y yo nos agazapamos en la nuestra; los empleados del matadero salieron y se marcharon. A las tres de la mañana, el hombre gordo volvió a salir y se fue a casa.  
Una vez más Mr. Crepsley lo siguió, y una vez más nosotros seguimos a Mr. Crepsley. En esta ocasión, el vampiro no subió hasta el rellano, pero fue el único cambio en su rutina. 
La siguiente noche ocurrió exactamente lo mismo.
—¿Qué hace? —preguntó Evra. Estaba aterido de frío y se quejaba de calambres en las piernas. Le había dicho que podía marcharse, pero estaba decidido a aguantar. 
—No lo sé —dije—. Quizá esté esperando a que sea el momento propicio para actuar. Tal vez la Luna deba estar en una determinada posición o algo así. 
—Creía que los hombres-lobo eran los únicos monstruos a los que afectaba la Luna —dijo Evra, medio en broma. 
—Yo también lo creía —dije—. Pero no estoy seguro. Hay muchas cosas que Mr. Crepsley aún no me ha contado sobre los vampiros completos. Se podría escribir un libro con todas las cosas que aún no sé.
—¿Qué haremos si ataca? —inquirió Evra—. ¿Piensas que tenemos alguna oportunidad contra él si peleamos? 
—No sería una pelea justa —dije—. Pero en una sucia... —Extraje un largo y oxidado cuchillo de carnicero, dejando que los ojos de Evra se fijaran bien en él, y volví a ocultarlo bajo mi camisa. 
—¿De dónde lo has sacado? —boqueó Evra.
—Estuve explorando el matadero durante el día, para conocer el lugar, y encontré este cuchillo tirado en la basura. Aunque supongo que está demasiado oxidado para resultar útil. 
—¿Y eso es lo que vas a utilizar? —preguntó Evra con voz queda. 
Asentí. 
—Le cortaré la garganta —susurré—. Esperaré a que ataque, y entonces... —Apreté las mandíbulas. 
—¿Crees que podrás hacerlo? Él es muy rápido. Si fallas a la primera oportunidad, probablemente no tendrás una segunda. 
—No se lo esperará —dije—. Podré hacerlo. —Encaré a Evra—. Sé que quedamos en que haríamos esto juntos, pero quiero encargarme de él yo solo cuando llegue el momento. 
—¡De ningún modo! —siseó Evra. 
—Tengo que hacerlo —dije—. Tú no puedes moverte tan rápido ni tan sigilosamente como yo. Si me acompañas, serás un estorbo. Además —añadí—, si las cosas se ponen feas y yo caigo, aún quedarás tú para acabar con él. Espera a que se haga de día y mátale mientras duerme. 
—Quizá eso sea lo mejor —dijo Evra—. Quizá los dos deberíamos esperar. La principal razón de que estemos aquí es confirmar que él es el asesino. Si lo es, y conseguimos una prueba, ¿por qué no esperamos y...? 
—No —dije suavemente— No dejaré que mate a ese hombre. 
—No sabes nada sobre él —dijo Evra—. Recuerda lo que te dije: aquellas seis personas podrían haber muerto por malvadas. Tal vez este tipo esté podrido.
—No me importa —dije con obstinación—. Sólo acepté permanecer con Mr. Crepsley porque me convenció de que no era malo, y que no mataba a la gente. Si es un asesino, yo también seré culpable, por haberle creído y ayudado hasta ahora. No pude hacer nada para impedir las seis primeras muertes... pero si puedo evitar la séptima, lo haré.  
—Está bien —suspiró Evra—. Hazlo a tu modo. 
—¿No te interpondrás? 
—No —prometió. 
—¿Ni siquiera si me meto en problemas y te parece que necesito ayuda? 
Vaciló antes de asentir.
—Vale. Ni siquiera entonces. 
—Eres un buen amigo, Evra —dije, tomándole las manos. 
—¿Eso crees? —Sonrió amargamente—. Espera a que metas la pata y Mr. Crepsley acabe por pillarte, y empieces a pedir auxilio, mientras yo te ignoro. ¡Entonces veremos qué clase de amigo crees que soy!  
 
