CAPÍTULO 23

 
Un pasmado silencio acogió mi obscena oferta. Evra fue el primero en romperlo.
—¡No! —gritó—. ¡No lo hagas! ¡No puedes! 
—Debbie por Evra —dije, ignorando las súplicas de Evra—. ¿Qué le parece? 
—¿Debbie? —Murlough se rascó despacio la mejilla. Tardó unos segundos en comprender a quién me refería. Entonces se acordó y sonrió—. ¡Ah! ¡Debbie! La apetitosa novia de Darren Shan. —Sus ojos centellearon al pensar en ella. 
—Ella le será más útil que Evra —dije—. Puede beber su sangre. Usted dijo que deseaba hacerlo. Dijo que debía tener una sangre deliciosa. 
—Sí —admitió Murlough—. Salada. Jugosa. —Se alejó un paso de Evra—. Pero ¿por qué tendría que escoger? —meditó en voz alta—. Puedo matar al niño-serpiente ahora, y beber de Debbie después. No será difícil encontrarla. Puedo vigilar la plaza mañana, ver dónde vive, y en cuanto caiga la noche... —Esbozó una gran sonrisa. 
—No tiene tiempo —dije—. Debe abandonar la ciudad esta misma noche. No puede esperar. 
—¿Aún sigues con eso? —resopló Murlough—. Si te dejo ir... como me has convencido de que haga... no tendría que marcharme. 
—Sí que tiene —le contradije—. Los vampiros aún no saben que sigo vivo. Los Generales bajarán directamente a los túneles cuando lleguen. Al final darán conmigo, pero si le matan antes... 
—¡No se atreverán! —chilló Murlough—. ¡Eso provocaría una guerra!  
—Pero ellos no lo sabrían. Pensarán que están en su derecho. Su error les costará caro, pero para usted eso ya no será ningún consuelo. Tiene que marcharse cuanto antes. Podrá regresar en un par de semanas, pero si se queda aquí ahora, será fatal.
—El joven Murlough no quiere irse —dijo el vampanez, haciendo pucheros—. Me gusta estar aquí. No quiero irme. Pero tienes razón —suspiró—. Debería marcharme, al menos por unas cuantas noches. Encontrar algún sótano oscuro y abandonado. O un agujero alto. Ocultarme.
—Por eso Debbie le vendría mejor que Evra —le presioné—. Debe estar hambriento. Querrá alimentarse antes de irse, ¿verdad? 
—Oh, sí —afirmó Murlough, frotándose el hinchado estómago. 
—Pero salir a alimentarse sin planificarlo es peligroso. Los vampiros suelen hacerlo, pero los vampanezes no, ¿me equivoco? 
—No —dijo Murlough—. Nosotros somos más inteligentes que los vampiros. Pensamos con la cabeza. Trazamos planes. Marcamos nuestra comida con antelación.
—Pero ahora no puede hacerlo —le recordé—. Necesita un bocado rápido para mantener las fuerzas mientras esté fuera. Y yo puedo proporcionárselo. Si acepta mis condiciones, le conduciré hasta Debbie. Puedo hacerle entrar y salir sin que nadie lo advierta.
—¡Darren! ¡Basta! —rugió Evra—. ¡No quiero que hagas esto! ¡No puedes…! 
Murlough le propinó un fuerte puñetazo a Evra en el estómago, haciéndole callar.
—¿Cómo sé que puedo fiarme de ti? —siseó el vampanez—. ¿Cómo sé que no pretendes engañarme? 
—¿Cómo podría hacerlo? —repliqué—. Lléveme con las manos atadas a la espalda, y un cuchillo en mi garganta. Deje a Evra aquí... Volveré a por él después, cuando usted se haya alimentado y se haya ido. Si intento algo, los dos estaríamos perdidos. No soy estúpido. Sé lo que hay en juego. 
Murlough canturreó algo sin sentido mientras se lo pensaba. 
—No puedes hacer esto —gimió Evra. 
—Es la única forma —respondí, con voz queda. 
—No quiero intercambiar la vida de Debbie por la mía —dijo—. Preferiría morir. 
—Veremos si mañana sigues pensando de ese modo —gruñí. 
—¿Cómo puedes hacer algo así? —me preguntó—. ¿Cómo puedes entregársela como si fuera un... un...? 
—Una humana —dije secamente.   
—Iba a decir animal.  
Sonreí levemente.
—Para un vampiro son lo mismo. Tú eres mi mejor amigo, Evra. Debbie es sólo una humana de la que me encapriché. 
Evra sacudió la cabeza. 
—No te reconozco —dijo tristemente, y apartó la mirada de mí. 
—De acuerdo —decidió Murlough. Apartó los cuchillos y luego los acercó de nuevo. Hice una mueca de dolor, pero sólo cortó la cuerda que me sujetaba los tobillos. Caí al suelo como un fardo—. Lo haremos a tu modo —declaró el vampanez—. Pero como te pases de la raya... 
—No lo haré —dije, levantándome—. Ahora… ¿me dará su palabra? 
—¿Qué?  
—Aún no me la ha dado. No me iré sin que lo haga. 
El vampanez sonrió abiertamente.
—Un chico listo —gorjeó—. De acuerdo. Te doy mi palabra… La chica por Culebrilla. Debbie por Evra. ¿Te basta con eso? 
Meneé la cabeza. 
—Diga que me dejará ir cuando acabe con Debbie. Diga que no me detendrá cuando vaya a liberar a Evra. Diga que no intentará hacernos daño después. 
Murlough lanzó una carcajada. 
—Oh, eres realmente listo. Casi tanto como el joven Murlough. Muy bien. Te dejaré ir. No intentaré detenerte cuando te vayas, ni os haré daño una vez que estéis libres. —Levantó un dedo—. Pero si regresáis a esta ciudad o volvéis a cruzaros en mi camino en el futuro, os mataré. Esto es una tregua temporal, no un acuerdo a largo plazo. ¿Entendido? 
—Entendido. 
—Muy bien. ¿Nos vamos? 
—¿No va a aflojarme un poco estas cuerdas? —pregunté—. Así apenas puedo andar. 
—Apenas es suficiente —rió Murlough—. No pienso tentar a la suerte contigo. Tengo la sensación de que no desaprovecharías la oportunidad de jugarme una mala pasada. —Me dio un violento empellón en la espalda. Di un traspiés, recuperé el equilibrio y empecé a andar. 
Lancé una mirada a Evra por encima del hombro.
—No tardaré —dije—. Volveré antes del amanecer, y regresaremos juntos a casa, al Cirque Du Freak, ¿vale?
No respondió. Se negó a mirarme. 
Suspirando, me di la vuelta y salí de la guarida, con Murlough guiándome a través de los túneles, canturreando espantosas cancioncillas mientras brincaba detrás de mí y me explicaba lo que haría en cuanto hubiera puesto sus asquerosas manos en Debbie. 
 
