CAPÍTULO 8
 
 
Resultó que no tenía nada de qué preocuparme. Los padres de Debbie eran tan simpáticos como ella. Se llamaban Jesse y Donna (no me permitieron llamarles señor y señora Hemlock) y me hicieron sentir bienvenido nada más entrar. 
—¡Hola! —dijo Jesse, el primero en verme cuando entramos al salón—. ¿Quién es éste?  
—Mamá, papá, éste es Darren —dijo Debbie—. Es un amigo de Anne. Me encontré con él en el cine y le invité a pasar. ¿Os parece bien? 
—Claro —dijo Jesse. 
—Por supuesto —añadió Donna—. Estábamos preparando la cena. ¿Te gustaría quedarte, Darren? 
—Si no es un problema... —dije. 
—Ningún problema —sonrió, radiante—. ¿Te gusta el fiambre? 
—Es mi plato favorito —le dije. En realidad no lo era, pero suponía que debía corresponder a su amabilidad. 
Les hablé un poco de mí a Jesse y Donna mientras comíamos. 
—¿Qué tal el colegio? —preguntó Jesse, como Debbie había hecho antes que él. 
—Mi padre fue profesor —mentí, después de haberle dado vueltas a ese tema desde ayer—. Él nos enseña a Evra y a mí.  
—¿Más fiambre, Darren? —preguntó Donna. 
—Sí, por favor —dije—. Está delicioso. —Eso era cierto. Mucho mejor que cualquier fiambre que hubiera probado antes—. ¿Qué lleva? 
—Unas cuantas especias extra —dijo Donna, sonriendo con orgullo—. Antes era cocinera. 
—Me gustaría que tuvieran a alguien como usted en el hotel —suspiré—. La comida que sirven allí no es muy buena. 
Me ofrecí a lavar los platos cuando terminamos, pero Jesse dijo que él lo haría. 
—Es mi modo de relajarme al final de un día duro —explicó—. Nada me gusta más que fregar unos cuantos platos sucios, encerar el pasamanos y pasar la aspiradora por la moqueta.
—¿Está bromeando? —le pregunté a Debbie. 
—En realidad, no —dijo ella—. ¿Podemos subir a mi habitación? —preguntó.
—Adelante —le dijo Donna—. Pero no charléis mucho rato. Nos quedan un par de capítulos de "Los tres mosqueteros" para acabar, ¿recuerdas? 
Debbie hizo una mueca. 
—Todos para uno y uno para todos —rezongó—. Qué excitante... ¿No crees?
—¿No te gustan "Los tres mosqueteros"? —pregunté. 
—¿Y a ti? 
—Claro. He visto la película al menos ocho veces. 
—¿Pero te has leído el libro? —preguntó ella. 
—No, pero una vez leí un cómic sobre ellos. 
Debbie intercambió una mirada desdeñosa con su madre, y las dos  estallaron en risas. 
—Tengo que leer un poco de esos llamados clásicos cada noche —rezongó Debbie—. Espero que nunca compruebes lo aburridos que pueden llegar a ser esos libros. Bajaremos pronto —le dijo a su madre, y me indicó el camino hacia el piso de arriba. 
Su habitación estaba en el tercer piso. Era grande y escasamente amueblada, con enormes armarios y casi sin pósters ni adornos. 
—No me gusta lo recargado —explicó Debbie cuando me vio mirar alrededor. 
Había un desnudo árbol de Navidad artificial en un rincón de la habitación. También había uno en el salón, y me fijé en que había un par más en otras habitaciones mientras subíamos las escaleras. 
—¿Por qué tenéis tantos árboles? —pregunté. 
—Fue idea de papá —dijo Debbie—. Le encantan los árboles de Navidad, así que colocamos uno en cada habitación de la casa. Los adornos están debajo, en unas cajas —señaló una caja bajo el árbol—, y las abrimos la víspera de Navidad y decoramos los árboles. Es un modo muy agradable de pasar la noche, y acabas agotado, así que te quedas dormido casi tan pronto como tu cabeza toca la almohada. 
—Suena divertido —admití melancólicamente, recordando cómo era decorar el árbol de Navidad en casa, con mi familia.  
Debbie me estudió en silencio. 
—Podrías venir la víspera de Navidad —dijo—. Tú y Evra. Y tu padre también. Podríais ayudarnos con los árboles. 
La miré fijamente.
—¿En serio?
—Claro. Tendré que consultarlo con mis padres primero, pero no creo que les importe. Ya hemos tenido amigos que nos ayudaban. Cuanta más gente haya, más divertido será. 
Me sentí feliz de que me lo pidiera, pero dudé antes de aceptar.  
—¿Qué, les pregunto? —dijo ella. 
—No estoy seguro de si seguiré aún aquí en Navidad. Mr. Cre... papá es impredecible. Siempre va a donde le lleve su trabajo.
—Bueno, la oferta sigue en pie —dijo ella—. Si estás aquí, genial. Si no... —se encogió de hombros— ...nos las arreglaremos solos. 
Estuvimos hablando de los regalos de Navidad. 
—¿Le comprarás el lector de CD a Evra? —preguntó Debbie. 
—Sí. Y unos cuantos CDs también. 
—Falta tu padre —dijo ella—. ¿Qué le vas a comprar? 
Pensé en Mr. Crepsley y en lo que podría gustarle. Yo no iba a regalarle nada (él apenas le echaría una ojeada a los regalos) pero era interesante considerar qué podría comprarle. ¿Qué podría despertar el posible interés de un vampiro?
Empecé a sonreír.
—Ya sé —dije—. Le regalaré una lámpara de rayos ultravioleta.
—¿Una lámpara de rayos ultravioleta? —Debbie frunció el ceño.
—Así podrá broncearse mientras trabaja —empecé a reír—. Está muy pálido. No toma mucho el Sol. 
Debbie no podía entender por qué me reía tanto. Me habría gustado explicarle el chiste (valdría la pena comprar una lámpara de rayos ultravioleta sólo por ver la expresión de disgusto en la cara del vampiro) pero no me atreví.
—Tienes un extraño sentido del humor —murmuró, desconcertada. 
—Créeme —dije—. Si conocieras a mi padre, sabrías por qué me río. —Le contaría a Evra mi idea cuando volviera a casa: él sabría apreciarla.  
Charlamos durante otra hora o así. Entonces llegó el momento de marcharme. 
—¿Y bien? —dijo Debbie, cuando me levanté—. ¿No vas a darme un beso de buenas noches?
Pensé que me iba a desplomar. 
—Yo... hum... Quiero decir... que es... —Me convertí en un despojo tartamudeante.
—¿No quieres besarme? —preguntó Debbie. 
—¡Sí! —dije rápidamente con la voz entrecortada—. Es sólo que... yo... hum... 
—Oye, olvídalo —dijo Debbie, encogiéndose de hombros—. Me da igual, de todos modos. —Se levantó—. Te enseñaré la salida. 
Bajamos rápidamente las escaleras. Yo quería despedirme de Jesse y Donna, pero Debbie no me dio la oportunidad. Fue directamente hacia la puerta y la abrió. Yo todavía estaba tratando de ponerme mi abrigo. 
—¿Puedo venir mañana? —pregunté, forcejeando para encontrar la manga izquierda del abrigo. 
—Claro, si quieres —dijo ella. 
—Mira, Debbie —dije—, siento no haberte besado. Yo sólo estaba... 
—¿Asustado? —preguntó ella, sonriendo. 
—Sí —admití. 
Ella se echó a reír.
—Está bien —dijo—. Puedes venir mañana. Quiero que vengas. Pero la próxima vez sé un poco más valiente, ¿de acuerdo? —Y cerró la puerta tras de mí.
 
