El horror continúa.
Lee la próxima parte de la escalofriante saga de Darren Shan en… 

LA MONTAÑA DEL VAMPIRO

La intención del oso era matarme (de eso no cabía duda) y lo habría hecho de no haber sido por el lobezno, que saltó valerosamente desde el árbol. Aterrizó en la cabeza del oso, cegándolo momentáneamente. 
El oso rugió y le lanzó un zarpazo tremendo. El cachorro le mordió una oreja, y el oso volvió a rugir, esta vez de dolor. Entonces, sacudiendo la cabeza furiosamente de un lado a otro, hizo volar al cachorro hasta unos arbustos cercanos. 
El oso reanudó su ataque contra mí una vez que se hubo librado del lobezno, pero en el tiempo que el cachorro había ganado, yo ya había rodeado el árbol y comenzado a correr hacia la cueva tan rápido como podía. El oso se tambaleó detrás de mí, se dio cuenta de que yo era demasiado rápido para él, rugió de rabia, y entonces se volvió hacia el lobezno una vez más. 
Me detuve al escuchar el escalofriante ladrido del cachorro. Miré por encima del hombro, y vi que el cachorro había vuelto al árbol, cuya corteza el oso estaba ahora arrancando a pedazos con sus garras en un intento de alcanzarle. Aunque el cachorro no corría un peligro inmediato, yo sabía que tarde o temprano resbalaría o el oso le haría caer, y eso sería su fin. 
Me detuve sólo un segundo, decidiéndome entre correr hacia la seguridad de la cueva o dar la vuelta y arriesgar mi vida para intentar salvar al cachorro. Entonces, me volví, cogí una piedra y el palo más grueso que pude encontrar, y di la vuelta a toda velocidad. 
El oso se apartó del árbol cuando me vio venir, irguiéndose sobre sus patas traseras y preparándose para hacerme frente. Era una bestia corpulenta, de tal vez unos seis pies de altura, de pelaje negro, una marca blanca en forma de medialuna sobre su pecho, y hocico pálido. Sus fauces destilaban espuma, y en sus ojos salvajes se reflejaba la locura. ¡Quizá estuviera rabioso! 
Me detuve a varios pasos de él y golpeé el suelo con el palo. El oso gruñó y avanzó. Le eché un vistazo al cachorro, esperando que fuera lo bastante listo para bajar cautelosamente del árbol y echar a correr hacia la cueva, pero se quedó donde estaba. 
El oso me lanzó un potente zarpazo, pero me aparté de su trayectoria agachándome ágilmente. Se alzó sobre sus patas traseras, y cayó sobre mí, con la intención de aplastarme con el peso de su enorme cuerpo. Volví a esquivar a la bestia, pero esta vez por los pelos. Sabía que, de continuar así, al final acabaría alcanzándome... y sería fatal. 
Lanzaba estocadas con la punta del palo al hocico del oso, apuntando a sus ojos, cuando las dos lobas acudieron precipitadamente y se lanzaron contra la bestia. Debieron escuchar el chillido del cachorro y habían venido a investigar. 
El oso aulló cuando una de las lobas le clavó profundamente los colmillos en el hombro, mientras la otra se aferraba a sus patas traseras, desgarrándolas con las uñas y los dientes. El oso se sacudió de encima a la loba que tenía en la espalda y se volvió hacia la otra, y en ese momento le arrojé el palo, hincándoselo en la oreja izquierda.
Debí hacerle bastante daño a la bestia, porque perdió todo interés en las lobas y se lanzó nuevamente hacia mí. Me aparté de su camino, pero una de sus macizas patazas me golpeó la cabeza y caí al suelo, aturdido. 
El oso se bamboleó sobre sus patas y se dirigió hacia mí, dispersando a las lobas con veloces zarpazos. Retrocedí gateando, pero no fui lo bastante rápido. De repente, el oso estaba sobre mí, con su marca en forma de medialuna extravagantemente similar a la Luna que brillaba allá en lo alto.
Volvió a alzarse sobre sus patas traseras, rugiendo triunfalmente. Me tenía exactamente donde quería. Le golpeé en el estómago con el palo, y le tiré la piedra, pero el oso no pareció acusar golpes tan insignificantes. Bullendo de rabia, empezó a descender… 
…y fue entonces cuando dos Personitas cayeron sobre su espalda haciéndole perder el equilibrio. Debían de haber seguido a las lobas, y por lo que a mí respecta, su llegada no podía haber sido más oportuna.
El oso debió pensar que el mundo entero conspiraba contra él. Cada vez que me tenía acorralado, alguien más se interponía en su camino. Rugiendo con todas sus fuerzas, cargó salvajemente contra las Personitas. La que cojeaba se apartó de su camino, pero la otra quedó atrapada debajo.
La Personita levantó sus cortos brazos y los apoyó contra el torso del oso, intentando empujarlo a un lado. Era fuerte, y por un segundo pensé que lo lograría. Pero ni siquiera un vampiro habría tenido una oportunidad contra tan pesado enemigo, y el oso se derrumbó sobre la Personita, aplastándola contra el suelo. 
Hubo un horrible crujido, y cuando el oso se puso en pie, vi a la Personita yaciendo despedazada, ensangrentada y rota, con los huesos sobresaliendo de su cuerpo. Parecía un puerco espín aplastado. El enorme animal alzó la cabeza y rugió ferozmente al cielo, y luego clavó sus hambrientos ojos en mí. Dejándose caer sobre las cuatro patas, el oso avanzó...



 

 

 

 

 

 

 

 




 

 


