CAPÍTULO 17

 
Me dejé caer de rodillas intentando atisbar algo a través de la rejilla de ventilación. Allí abajo estaba oscuro, pero al cabo de unos segundos fui capaz de distinguir la tosca figura del vampanez. 
—¿Cómo se llama tu novia, hmmm? —indagó Murlough—. ¿Anne? ¿Beatrice? ¿Catherine? ¿Diana? ¿Elsa? ¿Franny? ¿Geraldine? ¿Henrietta? ¿Eileen? ¿Josie? —Se detuvo y pude percibir cómo fruncía el ceño—. No, espera, Eileen empieza con E, no con I. ¿Hay algún nombre de mujer que empieze con I?  Así de repente no se me ocurre ninguno. ¿Y a ti, Darren Shan? ¿Alguna idea, hmmm? ¿Alguna sugerencia?
Pronunciaba mi nombre de una forma extraña, haciendo que sonara como Jarwren.
—¿Cómo me ha encontrado? —dije, sin aliento.
—Fue fácil. —Se inclinó hacia delante, evitando cuidadosamente la luz del Sol, y se dio un golpecito en la sien—. Usé el cerebro —dijo—. El joven Murlough tiene cerebro de sobra, sí, señor. Interpreté una melodía sobre tu amigo... Culebrilla Von. Me dijo dónde estaba el hotel.  Monté guardia fuera. Vigilé atentamente. Te vi paseando con tu novia, y te seguí. 
—¿Qué ha querido decir con ‘interpretar una melodía’? —pregunté. 
El vampanez rió con estrépito. 
—Con mi cuchillo —explicó—. Mi cuchillo y unas cuantas escalas*. ¿Lo captas? Escalas. Escalas en Culebrilla, escalas en un piano. ¡Ja! ¡El cerebro, ya te lo dije, el cerebro! Un estúpido no haría chistes tan ingeniosos e inteligentes. El joven Murlough tiene un cerebro del tamaño de...
—¿Dónde está Evra? —le atajé,  aporreando la rejilla de ventilación para hacerle callar. Tiré de ella, en un intento de arrancarla y llegar hasta él, pero estaba firmemente encajada en el suelo.
—¿Evra? ¿Evra Von? —Murlough inició un extraño bailecillo en la oscuridad bajo la rejilla—. Evra está atado —me confesó—. Colgado por los tobillos, con la sangre bajándole a la cabeza. Chillando como un cerdito. Suplicando que le deje marchar. 
—¿Dónde está? —pregunté desesperadamente—. ¿Está vivo? 
—Dime —respondió, ignorando mis preguntas—, ¿dónde os alojáis el vampiro y tú? Os habéis cambiado de hotel, ¿verdad? Por eso no te vi salir. ¿Qué estabas haciendo en la plaza, de todas formas? ¡No! —exclamó cuando abrí la boca para hablar—. ¡No me lo digas, no me lo digas! Dale a mi cerebro la oportunidad de averiguarlo. El joven Murlough tiene cerebro de sobra. El cerebro le rezuma por las orejas, como se suele decir. 
Hizo una pausa, con sus ojillos danzando de un lado a otro, y luego chasqueó los dedos y chilló:
—¡La chica! ¡La amiguita de Darren Shan! Vive en la plaza, ¿hmmm? Y tú querías verla. ¿Cuál es su casa? ¡No me lo digas, no me lo digas! Lo descubriré. Le seguiré el rastro. Qué muchachita tan jugosa, tan llena de sangre, ¿hmmm? Una sangre deliciosa y salada. Ya puedo saborearla...
—¡Aléjese de ella! —grité—. ¡Si se le acerca le...! 
—¡Cállate! —ladró el vampanez—. ¡No me amenaces! ¡No lo voy a tolerar de un semi-vampiro renacuajo como tú! Vuelve a hacerlo y me iré, y será el fin de Culebrilla. 
Intenté recuperar el control.
—¿Eso significa que todavía esta vivo? —pregunté, agitado. 
Murlough esbozó una amplia sonrisa y se dio un toquecito en la nariz.
—Tal vez sí, tal vez no. No hay forma de que lo sepas, ¿verdad? 
—Mr. Crepsley dijo que los vampanezes son fieles a su palabra —dije—. Si usted me asegura que está vivo, entonces lo sabré. 
Murlough asintió lentamente. 
—Está vivo. 
—¿Me da su palabra? 
—Te la doy —dijo—. Culebrilla está vivo. Atado y colgado, chillando como un cerdito. Lo estoy guardando para Navidad. Será mi cena de Navidad. Culebrilla en lugar de pavo. ¿No crees que es asqueroso viniendo de mí, hmmm? —se rió—. ¿Lo captas? Asqueroso.  No es una de mis ocurrencias más sutiles, pero ahí está. Culebrilla se rió. Culebrilla hace todo lo que le digo. Tú también lo harías, en su lugar. Balanceándose de los tobillos. Chillando como un cerdito. 
Murlough tenía la irritante manía de repetirse.
—Mire —dije—, deje que Evra se vaya. Por favor, él nunca le ha hecho nada. 
—¡Interfirió en mi programa! —chilló el vampanez—. Estaba listo para comer. Iba a ser glorioso. Desangraría al gordo mientras le despellejaba vivo, y colgaría su cuerpo con el resto de las carroñas del refrigerador. Practicar el canibalismo con algún pobre humano confiado, sería un gran deporte, ¿hmmm?
—Evra no se interpuso en su camino —dije—. Fuimos Mr. Crepsley y yo. Evra estaba fuera.
—Dentro, fuera... No estaba conmigo. Pero pronto lo estará. —Murlough se relamió sus rojos labios—. Conmigo y en mi tripita. Nunca había cogido a un niño-serpiente. Tengo muchas ganas de probarlo. Quizá lo rellene antes de comérmelo. Así será más navideño. 
—¡Le mataré! —chillé, volviendo a golpear la rejilla, perdiendo el control—. ¡Le perseguiré y le despedazaré trozo a trozo! 
—¡Caramba! —rió Murlough, y prosiguió con fingido terror—: ¡Oh, cielos! Por favor, no me hagas daño, malvado semi-vampirito. El joven Murlough es un buen tipo. Dime que me dejarás marchar...
—¿Dónde está Evra? —rugí—. ¡Tráigalo aquí ahora mismo o...! 
—¡Bien —dijo Murlough bruscamente—, ya es suficiente! No he venido aquí para que me chillen, no, señor. Hay muchos lugares donde podría ir si quisiera que la gente me gritara, ¿hmmm? Ahora cállate y escucha.
Haciendo un supremo esfuerzo, finalmente logré calmarme. 
—Bien —gruñó Murlough—. Eso está mejor. No eres tan estúpido como la mayoría de los vampiros. Quizá haya un poco de cerebro en ti, Darren Shan, ¿hmmm? No eres tan inteligente como yo, claro, pero ¿quién lo es? El joven Murlough tiene más cerebro que... Bueno, ya está bien. —Clavó las uñas en la pared bajo la rejilla y trepó un par de pasos—. Escucha atentamente. —Ahora sonaba cuerdo—. No sé cómo me encontrasteis... Culebrilla no pudo decírmelo, por más escalas que toqué... y no me importa. Es vuestro secreto. Guardáoslo. Todos necesitamos tener secretos, ¿verdad, hmmm?
"Y tampoco me importa el humano —continuó—. Sólo era una comida. Hay de sobra de donde salió. Hay sangre de sobra en el jugoso mar humano. 
"Ni siquiera me importas tú —resopló—. No me interesan los semi-vampiros. Tú sólo estás siguiendo a tu maestro. No me preocupas. Estoy dispuesto a dejarte vivir. A ti y a Culebrilla y al humano. 
"Pero el vampiro... Larten Crepsley... —Los ojos rojos del vampanez rebosaron odio—. Él sí me importa. Debería habérselo pensado mejor antes de cruzarse en mi camino. ¡Los vampiros y los vampanezes no se mezclan! —rugió con todas sus fuerzas—. ¡Hasta la criatura más estúpida del mundo lo sabe! Así fue pactado. Ninguno se metería en los asuntos de los otros. Ha ido contra la ley. Y debe pagar por ello. 
—Él no ha ido contra ninguna ley —le dije, desafiante—. Usted está loco. Usted va matando gente por toda la ciudad. Debe ser detenido. 
—¿Loco? —Esperé que Murlough reaccionara violentamente ante el insulto, pero se limitó a reír entre dientes—. ¿Eso es lo que él te ha dicho? ¿Qué estoy loco? ¡El joven Murlough no está loco! Soy el vampanez más cuerdo que haya existido nunca. ¿Estaría aquí si estuviera loco? ¿Habría tenido la suficiente sensatez de mantener con vida a Culebrilla? ¿Acaso me ves soltar espuma por la boca? ¿Acaso me escuchas balbucear como un idiota? ¿Hmmm?
Decidí seguirle la corriente.
—Tal vez no lo esté —dije—. Ahora que lo pienso, parece demasiado inteligente. 
—¡Naturalmente que soy inteligente! El joven Murlough tiene cerebro. No se puede estar loco teniendo tanto cerebro, a menos que estés rabioso. ¿Has visto algún animal rabioso? 
—No —dije.
—¡Ahí lo tienes! —declaró triunfalmente—. No hay animales locos, así que no hay ningún Murlough loco. ¿Lo captas, hmmm?
—Lo capto —dije, tranquilamente.
—¿Por qué se metió en mis asuntos? —inquirió Murlough. Parecía confuso y molesto—. Yo no le hice nada. Jamás me crucé en su camino. ¿Por qué vino a enredarlo todo? 
—Ésta era su ciudad —expliqué—. Vivía aquí cuando era humano. Se sintió en el deber de proteger a la gente. 
Murlough me miró fijamente, con una incredulidad absoluta.
—¿Quieres decir que lo hizo por ellos? —chilló—. ¿Por los porta-sangre? —Se echó a reír locamente—. ¡Debe sentirse realmente solo! Pensé que tal vez los querría para él. O que había matado a alguien cercano a él. Pero nunca, ni por un segundo, imaginé que fuera por... por... 
Murlough continuó riendo. 
—¡No se hable más! —dijo—. No puedo dejar suelto a un lunático como ése. Cualquiera sabe lo que hará la próxima vez. Escucha, Darren Shan, pareces un chico inteligente. Hagamos un trato. Imagino que querrás salir de este lío, ¿hmmm?
—¿Qué clase de trato? —inquirí, suspicazmente. 
—Un canje —dijo Murlough—. Yo sé dónde está Culebrilla. Tú sabes dónde está el vampiro. Uno por el otro. ¿Qué dices?  
—¿Entregarle a Mr. Crepsley a cambio de Evra? —repliqué con desprecio—. ¿Qué clase de trato es ése? ¿Intercambiar a un amigo por otro? No creerá que yo... 
—¿Por qué no? —preguntó Murlough—. El niño-serpiente es inocente, ¿hmmm? Y es tu mejor amigo, según me contó. El vampiro, en cambio, fue quien te separó de tu familia y te alejó de tu hogar. Evra me dijo que lo odiabas. 
—Eso fue hace mucho tiempo —dije.  
—Aún así —continuó el vampanez—, si tuvieras que elegir entre los dos, ¿con quién te quedarías? Si sus vidas estuvieran en juego y sólo pudieras salvar a uno, ¿a quién sería? 
No tenía que pensarlo mucho.
—A Evra —respondí, sin alterarme. 
—¡Ahí lo tienes! —retumbó Murlough.
—Pero la vida de Mr. Crepsley no está en peligro —dije—. Usted sólo quiere que se lo entregue a cambio de dejar libre a Evra. —Sacudí la cabeza, tristemente—. No lo haré. No le traicionaré ni le conduciré a una trampa. 
—No tienes que hacerlo —dijo Murlough—. Sólo dime dónde está. El nombre del hotel y el número de su habitación. Yo haré el resto. Me colaré dentro mientras duerme, solventaré el asunto y te devolveré a Evra. Te doy mi palabra de que os dejaré ir a los dos. Piensa en ello, ¿hmmm? Sopesa las opciones. El vampiro o Culebrilla. Tú eliges.
Volví a negar con la cabeza. 
—No. No tengo nada que pensar. Me cambiaré a mí mismo por Evra, si eso... 
—¡No eres tú quien me interesa! —chilló Murlough—. ¡Quiero al vampiro! ¿Para qué querría yo a un pequeño y estúpido semi-vampiro? No puedo beber tu sangre. No ganaría nada matándote. O Crepsley o no hay trato.
—Pues no hay trato —dije, sintiendo cómo los sollozos se agolpaban en mi garganta al considerar lo que mis palabras supondrían para Evra. 
Murlough me escupió, asqueado. Su saliva se estampó y goteó de la rejilla.
—Eres un estúpido —gruñó—. Pensaba que eras inteligente, pero ya veo que no. Como quieras. Encontraré al vampiro por mi cuenta. Y a tu novia también. Y los mataré a los dos. Y luego te mataré a ti. Espera y lo verás.  
El vampanez se apartó de la pared y se sumergió en la oscuridad.
—¡Piensa en mí, Darren Shan! —gritó mientras se escabullía por los túneles—. ¡Piensa en mí cuando llegue el día de Navidad, y le hinques el diente al pavo y al jamón! ¿Sabes a qué le estaré hincando el diente yo? ¿Lo sabes? —Su risa resonó espeluznantemente mientras se alejaba bailoteando por los túneles. 
—Sí —dije en voz baja. Sabía exactamente a qué le hincaría el diente. 
Me puse en pie, apartando las lágrimas de mi rostro, y fui a despertar a Mr. Crepsley para relatarle mi encuentro con Murlough. Tras un par de minutos, decidí trepar por la escalera de incendios y recorrer las azoteas, por si el vampanez rondaba por allí con intención de seguirme. 
 
