Cirque Du Freak Libro 3
LA SAGA DE DARREN SHAN
TÚNELES DE SANGRE
por
Darren Shan


Traducción:
Sandra Hernández
 

Cirque Du Freak
Túneles de sangre

Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Antes era humano, hasta que robé la araña de un vampiro. Después de eso, mi vida cambió para siempre. Mr. Crepsley (el vampiro) me obligó a convertirme en su asistente, y me uní a un circo lleno de extraños personajes, llamado Cirque Du Freak. 

***

   Ahora Darren, el asistente del vampiro, empieza a conocer la ciudad tras abandonar el Cirque Du Freak con Evra, el niño-serpiente, y Mr. Crepsley. Cuando empiezan a aparecer cadáveres (cadáveres desangrados), Darren y Evra se imponen la misión de dar caza a lo que quiera que sea esa repugnante criatura que está cometiendo tan horrendos actos. Así, bajo las calles, el mal acecha a Darren y Evra, y todos los indicios apuntan a Mr. Crepsley. ¿Conseguirán escapar, o estarán condenados a perecer en los túneles sangrientos? 
Esta es la historia de Darren.
 
Reseñas delirantes de:
Túneles de sangre
 
"Un libro perfecto para renuentes lectores de grado medio. Para aquellos fans de Buffy y Angel, aquí tienen otro libro que satisfará sus gustos vampíricos."
—Voya
 
"Descrita con tal detalle que revuelve el estómago, la historia es compulsivamente entretenida. No apta para remilgados."
—School Library Journal
 
"La saga del Cirque Du Freak nos muestra a los vampiros desde una nueva perspectiva, y se reescriben por completo algunas de las reglas fundamentales acerca de sus poderes, fortaleza y debilidades, renovando su visión."
—Science Fiction Chronicle
 


Libro 3
Cirque Du Freak
LA SAGA DE DARREN SHAN
Túneles de sangre, por Darren Shan
LITTLE, BROWN AND COMPANY
New York An AOL Time Warner Company
 
© Darren Shan, 2002
 
Primera edición en rústica en U.S.
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.
 
Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2000 
Túneles de sangre / por Darren Shan.
(La saga de Darren Shan ; libro 3) Continuación de: El asistente del vampiro.
 
Sinopsis: Darren, Evra, y Mr. Crepsley dejan el Cirque Du Freak y comienzan a conocer la ciudad, pero cuando empiezan a descubrirse cadáveres desangrados, Darren y Evra tendrán que enfrentarse a una peligrosa criatura de la noche.
 
ISBN 0-316-60763-0 / ISBN 0-316-60608-1 
 
Impreso en los Estados Unidos de América
 

Para: 
 
Los abuelitos, esos viejos duros y anticuados
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
Caroline "Rastreadora" Paul
Paul "El Salteador" Litherland
 
Los escurre-bultos:
Biddy "Jekyll" y Liam "Hyde"
Gillie "Ladrón de Tumbas" Russell
La horrible y estremecedora pandilla de Harper Collins 
y
Emma y Chris (de "Los vampiros somos nosotros")
 

PRÓLOGO
 
El olor de la sangre es nauseabundo. Cientos de reses muertas colgando de ganchos plateados, rígidas, brillantes en su sangre helada. Sé que sólo son animales (vacas, cerdos, ovejas) pero continúo pensando que son seres humanos.
 Avanzo cautelosamente. Las potentes luces del techo iluminan el lugar como si fuera de día. Debo andar con pies de plomo. Oculto tras los animales muertos. Moviéndome despacio. El suelo está resbaladizo por el agua y la sangre, que discurren en complejos regueros.
Allí delante, le descubro… al vampiro… Mr. Crepsley. Se mueve tan despacio como yo, con la mirada fija en el hombre gordo, a poca distancia más adelante.
El hombre gordo. Él es el motivo de que yo esté aquí, en este gélido matadero. Es el humano que Mr. Crepsley intenta matar. El hombre que debo salvar.
El hombre gordo se detiene y comprueba uno de los  trozos de carne que cuelgan. Sus mejillas son regordetas y coloradas. Lleva guantes de plástico limpios. Da una palmada al animal muerto (el chirriante sonido del gancho cuando la res oscila me da dentera) y entonces comienza a silbar. Echa a andar de nuevo. Mr. Crepsley le sigue. Yo también.
Evra está en alguna parte, lejos, atrás. Lo he dejado fuera. No tengo la menor intención de arriesgar la vida de los dos.
Me apresuro, moviéndome despacio, más cerca. Nadie sabe que estoy aquí. Si todo sale como lo he planeado, nadie lo sabrá, al menos hasta que Mr. Crepsley ataque. Al menos hasta que me vea obligado a actuar.
El hombre gordo vuelve a detenerse. Se agacha para examinar algo. Doy un rápido paso atrás, temiendo que me descubra, pero entonces veo a Mr. Crepsley acercándose. ¡Mierda! No hay tiempo para esconderse. Si éste es el momento que ha elegido para atacar, tengo que acercarme más.
Avanzo varios pasos, arriesgándome a que me oiga. Por suerte, Mr. Crepsley está completamente pendiente del hombre.
Ahora estoy sólo a tres o cuatro pasos del vampiro. Levanto el largo cuchillo de carnicero que  llevaba sujeto al costado. Mis ojos están fijos en Mr. Crepsley. No quiero hacer nada hasta que él lo haga (le daré la oportunidad de demostrar que mis sospechas son erróneas), pero en un segundo le veo tensarse para saltar...  
Sujeto con más firmeza el cuchillo. He estado practicando mi golpe cada día. Sé el punto exacto donde debo clavarlo. Un rápido corte a la garganta de Mr. Crepsley y todo habrá terminado. Adiós al vampiro. Una carroña más que añadir al montón.
Los segundos se deslizan lentamente. No me atrevo a mirar lo que el hombre gordo está observando. ¿Es que nunca va a levantarse?
Y entonces, ocurre. El hombre gordo forcejea con sus pies. Mr. Crepsley sisea. Se dispone a atacar. Preparo el cuchillo y templo mis nervios. El hombre gordo está ahora de pie. Escucha algo. Mira al techo (¡te has equivocado, idiota!) y Mr. Crepsley salta. Y cuando el vampiro salta, lo hago yo también, gritando desaforadamente, empuñando el cuchillo, decidido a matarle…
 

