CAPÍTULO 7
 
 
Esperaba que Debbie se hubiera puesto elegante, pero llevaba unos tejanos y un holgado jersey bajo un largo y grueso abrigo. 
Advertí que llevaba puestos un par de guantes rojos. 
—¿Encontraste los guantes? —pregunté. 
Hizo una mueca.
—Estuvieron en mi habitación todo el tiempo —rezongó—. Se habían caído detrás del radiador. Y naturalmente, sólo los encontré después de haberle dicho a mamá que había estado paseando sin ellos... ¿Tu padre y tu hermano están aquí? —preguntó.
—Mr. Cre... Quiero decir, papá ha salido. Evra está aquí. —Hice una pausa—. Hay algo que deberías saber sobre Evra —dije. 
—¿Qué?      
—No es como otras personas.
—¿Cómo es? —rió Debbie.   
—Verás —comencé a explicar—, Evra es un... 
—Mira —me interrumpió Debbie—, no me importa lo raro que sea. Tú sólo déjame entrar y preséntanos.  
—De acuerdo —sonreí vacilante, y le hice un gesto invitándola a pasar. Debbie entró decididamente, caminando delante de mí. Dio un par de pasos hacia la habitación, descubrió a Evra y se detuvo. 
—¡Guau! —exclamó—. ¿Eso es un disfraz? 
Evra sonrió con nerviosismo. Estaba frente a la televisión, con los brazos cruzados, totalmente rígido.
—Debbie —dije—, éste es Evra, mi hermano. Él es...
—¿Eso son escamas? —preguntó Debbie, acercándose a él. 
—Pues... huh... —dijo Evra.
—¿Puedo tocarlas? —preguntó Debbie. 
—Claro —le dijo Evra.   
Ella deslizó los dedos por su brazo izquierdo (él llevaba una camiseta) y luego por el derecho.
—¡Guau! —dijo Debbie sofocadamente—. ¿Siempre has sido así?  
—Sí —dijo Evra.  
—Es un niño-serpiente —expliqué yo. 
Debbie se giró hacia mí con fiereza.
—¡Eso que has dicho es horrible! —me espetó—. No deberías llamarle así sólo por tener un aspecto diferente.  
—No le llamo así... —comencé a decir, pero ella me interrumpió. 
—¿Cómo te sentirías tú si alguien se burlara de ese estúpido disfraz que llevas? —chispeó. Yo miré mi traje—. ¡Oh, sí! —dijo con desdén—  Podría haber dicho muchas cosas de ese atuendo tan estrafalario, pero no lo hice. Imaginé que si querías parecer una especie de Peter Pan, era cosa tuya.
—Está bien —dijo Evra suavemente—. Soy un niño-serpiente. — Debbie clavó los ojos en Evra, insegura —. De veras, lo soy —le juró—. Tengo algunas características serpentinas: mudo la piel, tengo la sangre fría, tengo ojos de serpiente... 
—Aún así —dijo Debbie—, no es agradable que te comparen con una serpiente.  
—Lo es si te gustan las serpientes —rió Evra. 
—Oh. —Debbie se volvió hacia mí, algo avergonzada—. Lo siento —dijo. 
—Está bien —dije, secretamente complacido de que ella hubiera reaccionado de aquel modo... Eso significaba que no tenía prejuicios. 
Debbie estaba fascinada con Evra y no paraba de hacerle preguntas. ¿Qué comía? ¿Con cuánta frecuencia? ¿Podía hablar con las serpientes? Después de un rato le dije que le enseñara la lengua (él tenía una lengua realmente larga y era capaz de tocarse la nariz con ella). 
—¡Es la cosa más asquerosa y genial que he visto nunca!  
Debbie aulló cuando Evra le mostró su habilidad para lamerse los orificios nasales. 
—Me encantaría poder hacer yo eso. Horrorizaría a todos los del colegio. 
Finalmente llegó la hora de ir al cine. 
—No volveré tarde —le dije a Evra. 
—Por mí no tengas prisa —dijo él, y me guiñó un ojo.

***
 
Fue un corto paseo hasta el cine, y llegamos con tiempo de sobra hasta que empezara la película. Compramos palomitas de maíz y bebidas y entramos. Hablamos el uno del otro durante los anuncios y los avances. 
—Me gusta tu hermano —dijo Debbie—. Parece un poco tímido, pero supongo que es por su aspecto.  
—Sí —convine—. La vida no ha sido fácil para él. 
—¿Hay alguien más en tu familia que sea así? —preguntó. 
—No —dije—. Evra es único en su especie. 
—¿Tu madre es normal? —Le conté a Debbie que mis padres estaban divorciados y que Evra y yo pasábamos medio año con cada uno—. ¿Y tu padre? 
Sonreí.
—Mi padre también es raro —dije—, pero no como Evra. 
—¿Cuándo podré conocerle? —preguntó. 
—Pronto —mentí. Debbie se había entusiasmado inmediatamente con el niño-serpiente, pero ¿cómo reaccionaría ante un vampiro? Yo tenía el presentimiento de que no le gustaría tanto Mr. Crepsley, no si llegaba a saber lo que él era.
La película resultó ser una estúpida comedia romántica. Debbie se rió más que yo.
Hablamos más tarde sobre la película mientras paseábamos por el barrio. Fingí que me había gustado más de lo que en realidad me gustó. Mientras caminábamos por un oscuro callejón, Debbie deslizó su mano en la mía y la apretó de un modo tan agradable que me hizo sentir genial. 
—¿No te da miedo la oscuridad? —preguntó ella. 
—No —dije. El callejón resultaba bastante luminoso para mi desarrollada visión de vampiro—. ¿Qué hay en ella para que se la deba temer? —pregunté.  
Ella se estremeció.
—Sé que es una tontería —dijo—, pero siempre he temido que un vampiro o un hombre-lobo saltaran de repente sobre mí. —Se echó a reír—. Es estúpido, ¿eh? 
—Sí —dije, riendo débilmente—. Estúpido. 
Si ella supiera…
—Tus uñas son realmente largas —comentó. 
—Lo siento —dije. Mis uñas eran increíblemente duras. Las tijeras no podían cortarlas. Tenía que morderlas con mis dientes para mantenerlas a raya.
—No hace falta que te disculpes —dijo ella. 
Cuando salimos del callejón, sentí que me observaba a la luz de las farolas.
—¿Qué miras? —pregunté. 
—Hay algo diferente en ti, Darren —musitó—. Algo que no puedo definir. 
Me encogí de hombros, intentando trivializar el tema.
 —Es que soy tan atractivo... —bromeé.
—No —dijo ella, seriamente—. Es algo en tu interior. A veces lo veo en tus ojos. 
Aparté la mirada.
—Vas a hacer que me sonroje —protesté. 
Ella apretó mi mano.
—Mi papá siempre dice eso. Dice que soy demasiado curiosa. Mi mente no para de divagar y siempre digo lo que se me pasa por la cabeza. Debería aprender a callarme. 
Llegamos al barrio y acompañé a Debbie hasta la puerta de su casa.  Me detuve torpemente ante la entrada, preguntándome qué debía hacer a continuación. 
Debbie resolvió el problema por mí.
—¿Quieres entrar? —preguntó.  
—¿No están tus padres en casa? —repuse. 
—No pasa nada... A ellos no les importará. Les diré que eres el amigo de una amiga. 
—Bueno... vale —dije—. Si estás segura... 
—Lo estoy —dijo ella, sonriendo, y entonces me tomó de la mano y abrió la puerta.   
¡Al entrar me sentía casi tan nervioso como la noche en que me deslicé sigilosamente en los sótanos del viejo teatro de mi ciudad natal y le robé a Madam Octa a Mr. Crepsley mientras dormía!  
 

