CAPÍTULO 12


Al principio no me di cuenta de que Mr. Crepsley seguía a alguien. Estuvo rondando por una concurrida calle comercial, donde permaneció casi una hora estudiando a los clientes. Entonces, sin previo aviso, trepó a lo alto del edificio al que se había pegado y empezó a cruzar el tejado.
Llamé a Evra. Él nunca me llamaba, por miedo a que el vampiro oyera el sonido de mi móvil. 
—Se ha puesto en marcha otra vez —le informé en voz baja. 
—Ya era hora —gruñó Evra—. Odio cuando se detiene. No sabes el frío que tengo que aguantar parado aquí abajo. 
—Ve a comer algo —le dije—. Va muy despacio. Creo que podrías tomarte cinco o diez minutos de descanso. 
—¿Estás seguro? —preguntó Evra.
—Sí —repuse—. Te llamaré si pasa algo. 
—De acuerdo —dijo Evra—. Me apetece un perrito caliente y una taza de chocolate. ¿Quieres que te traiga algo? 
—No, gracias —dije—. Estaremos en contacto. Te veré enseguida —corté y fui tras el vampiro. 
No me gustaba comer cosas como perritos calientes, ni hamburguesas ni patatas fritas mientras le seguía el rastro a Mr. Crepsley: su olfato habría detectado fácilmente unos olores tan fuertes. Comía rebanadas de pan seco (que apenas tenían olor) para calmar mi apetito. Normalmente llevaba una botella de agua para beber. 
Un par de minutos después me entró curiosidad. Las noches anteriores, se quedaba en el mismo sitio o vagaba sin rumbo fijo. Esta vez parecía avanzar guiado por un propósito.  
Decidí acercarme más. Era peligroso, especialmente porque él no iba deprisa (y así era más probable que me pillara) pero tenía que ver qué hacía. 
Acortando un tercio la distancia (acercándome a él tanto como me atrevía), vi que asomaba la cabeza por el borde del tejado, echando un vistazo a la calle. 
Mirando hacia la bien iluminada calle, no conseguía descubrir qué era lo que él acechaba. Fue sólo cuando se detuvo junto a una farola que advertí la presencia del hombre gordo al pie, atándose los cordones de los zapatos. 
¡Así que era eso! ¡Mr. Crepsley iba tras el hombre gordo! Lo supe por la forma en que el vampiro lo miraba, esperando que se atara los cordones y reanudara la marcha. Cuando el hombre gordo se levantó y echó a andar de nuevo, efectivamente, Mr. Crepsley lo siguió.
Retrocedí algunos pasos y llamé a Evra. 
—¿Qué pasa? —preguntó. Pude oírle masticar su perrito caliente. Se escuchaban más voces de fondo. 
—Acción —dije simplemente. 
—¡Oh, diablos! —jadeó Evra. Oí cómo dejaba caer el perrito caliente y salía abriéndose paso entre la gente, hacia un lugar más tranquilo—. ¿Estás seguro? —preguntó.    
—Segurísimo —dije—. Ha elegido una presa.
—Está bien —suspiró Evra. Sonaba nervioso. No se lo reproché (yo también lo estaba)—. Está bien —repitió—. Dime dónde estás. 
Le leí en voz alta el nombre de la calle.
—Pero no te apresures —le dije—. Se mueven muy despacio. Quédate un par de calles más atrás. No quiero que Mr. Crepsley te descubra.
—¡Yo tampoco quiero que lo haga! —resopló Evra—. Tenme al tanto.
—Lo haré —prometí. Guardé el móvil, y continué persiguiendo al vampiro. 
Siguió al hombre gordo hasta un gran edificio, en cuyo interior desapareció el humano. Mr. Crepsley esperó media hora, y luego, lentamente, rodeó el edificio, comprobando puertas y ventanas. Anduve a duras penas, manteniendo la distancia, listo para correr tras él si entraba. 
No lo hizo. En vez de eso, cuando hubo examinado el lugar, fue hacia una azotea cercana, que le ofrecía una vista perfecta de todas las entradas, y se sentó a esperar. 
Le conté a Evra lo que estaba ocurriendo. 
—¿Sólo está ahí sentado? —preguntó Evra. 
—Sentado y observando —confirmé. 
—¿Qué clase de lugar es?  
Leí el nombre que aparecía en las paredes mientras pasaba junto a ellas, y miré por un par de ventanas, pero podría haberle dicho a Evra lo que era aquel edificio sólo por el repugnante olor a sangre animal que flotaba en el aire. 
—Es un matadero —susurré. 
Hubo una larga pausa.
—Quizá sólo ha ido a buscar sangre de animal —sugirió Evra. 
—No. Ya habría entrado de ser así.  No ha venido a por animales. Ha venido a por el humano. 
—Eso no lo sabemos —dijo Evra—. Tal vez esté esperando a que cierre antes de entrar. 
—Pues tendrá que esperar mucho —reí—. Esto está abierto toda la noche. 
—Voy para allá —dijo Evra—. No te muevas hasta que yo llegue. 
—Me moveré cuando Mr. Crepsley se mueva, estés aquí o no —repliqué, pero Evra ya había colgado y no me escuchó. 
Llegó unos minutos después, con el aliento apestando a mostaza y cebolla. 
—Desde ahora sólo pan seco para ti —murmuré. 
—¿Crees que Mr. Crepsley pueda olerme? —preguntó Evra—. Tal vez debería  volverme y... 
Sacudí la cabeza.
—Está demasiado cerca del matadero —dije—. El olor de la sangre disimulará cualquier otro. 
—¿Dónde está? —preguntó Evra. Le señalé al vampiro. Evra entrecerró los ojos y finalmente lo descubrió. 
—Debemos quedarnos muy quietos —dije—. El más pequeño ruido haría que se lanzara sobre nosotros.
Evra se estremeció (no sé si por el frío o por la idea de ser atacados) y se acomodó. A partir de ese momento, apenas hablamos.
Nos pusimos las palmas de las manos ante la cara para evitar que nuestro aliento nos delatara. No habría sido un problema si hubiera estado nevando (la nieve habría ocultado las nubecillas que producía nuestra respiración),  pero era una noche fría y despejada.
Estuvimos sentados allí hasta las tres de la mañana. Los dientes de Evra castañeteaban, y estaba a punto de enviarle a casa antes de que se muriera de frío, cuando el hombre gordo salió. Mr. Crepsley fue tras él inmediatamente.
Me di cuenta demasiado tarde de que el vampiro pasaría a nuestro lado. No había tiempo para esconderse. ¡Nos vería! 
—No te muevas —le susurré a Evra—. Ni siquiera respires.  
El vampiro vino hacia nosotros, avanzando con paso seguro por el helado tejado con sus pies desnudos. Estaba seguro de que nos descubriría, pero sus ojos estaban clavados en el humano. Pasó a diez pies de nosotros (su sombra me cubrió como un horrible fantasma) y entonces desapareció. 
—Creí que se me paraba el corazón —dijo Evra, con voz temblorosa. 
Escuché los familiares latidos del corazón del niño-serpiente (que palpitaba un poco más lento que el de un humano corriente) y sonreí.
—Estás bien —le dije.  
—Pensé que nos había llegado la hora —siseó Evra. 
—Yo también. —Me levanté y vigilé el camino por el que se había marchado el vampiro—. Será mejor que bajes a la calle —le dije a Evra 
—No va muy deprisa —dijo Evra—. Puedo seguir. 
Sacudí la cabeza.
—No sabemos cuándo empezará a correr: el hombre podría tomar un taxi o tener un coche esperándole. Además, nos hemos salvado por los pelos, y será mejor separarnos: así, si pilla a uno de nosotros, el otro podrá escabullirse hasta el hotel y fingir que no sabe nada. 
Evra le vio la lógica a la cuestión y bajó por la escalera de incendios más cercana. Yo volví a seguir el rastro del vampiro y el hombre gordo. 
Regresó por donde había venido, pasando por la desierta calle donde lo habíamos localizado al principio, hacia un bloque de apartamentos. 
Vivía en uno de los apartamentos del centro en la sexta planta. Mr. Crepsley esperó a que las luces se apagaran dentro, y entonces subió en el ascensor. Yo subí corriendo por las escaleras y observé desde el fondo su llegada.
Esperé que abriera la puerta y entrara (las cerraduras no suponían ningún problema para un vampiro), pero todo lo que hizo fue examinar la puerta y las ventanas. Entonces se dio la vuelta y bajó en el ascensor.
Me apresuré escaleras abajo y alcancé a ver al vampiro alejándose de los apartamentos. Le conté a Evra lo que había ocurrido y hacia dónde se dirigía el vampiro. A los pocos minutos me alcanzó y seguimos a Mr. Crepsley mientras trotaba por las calles. 
—¿Por qué no entró? —preguntó Evra. 
—No lo sé —dije—. Tal vez había alguien más allí. O quizá planea volver más tarde. Una cosa es segura: ¡no fue allí a entregar una carta! 
Después de un rato, dimos la vuelta en una esquina y entramos en un callejón, y descubrimos a Mr. Crepsley inclinándose sobre una mujer inmóvil. Evra dio un grito ahogado y empezó a avanzar. Le sujeté por un brazo y tiré de él. 
—¿Qué haces? —siseó—. ¿No lo ves? ¡La está atacando! ¡Tenemos que detenerle antes de que...! 
—No pasa nada —dije—. No la está atacando. Sólo se está alimentando. 
Evra dejó de forcejear.
—¿Estás seguro? —inquirió con suspicacia. 
Asentí.
—Está bebiendo del brazo de esa mujer. Los cadáveres del edificio tenían las gargantas cortadas, ¿recuerdas? 
Evra asintió, inseguro. 
—Si te equivocas... 
—No me equivoco —le aseguré. 
Minutos después, el vampiro siguió, dejando atrás a la mujer. Nos apresuramos por el callejón para comprobar que estaba bien. Como suponía, estaba inconsciente pero viva, y una pequeña y fresca cicatriz en el brazo izquierdo era el único signo de que se habían alimentado de ella. 
—Vamos —dije, levantándome—. Despertará en unos minutos. Será mejor que no estemos aquí cuando lo haga. 
—¿Qué hay de Mr. Crepsley? —preguntó Evra. 
Miré hacia el cielo, calculando cuánto faltaba para que amaneciera.
—No matará a nadie esta noche —dije—. Ya es muy tarde. Probablemente ha vuelto al hotel. Vamos... Si no llegamos antes que él, nos va a ser muy difícil explicarle dónde estábamos. 
 
