CAPÍTULO 3
 
 
Decidí actuar con Madam Octa (la araña de Mr. Crepsley) yo mismo. Era perfectamente capaz de controlarla. Además, sería divertido sustituir a Mr. Crepsley. Había subido al escenario con él muchas veces, pero siempre como su ayudante.
Salí después de Hans el Manos (un hombre capaz de correr cientos de yardas sobre sus manos en menos de ocho segundos) y hubo una gran expectación. El público aplaudió, y después vendí un montón de arañas de caramelo a los vociferantes clientes.
Fui a ver a Evra después del espectáculo. Le hablé de Gavner Purl y le pregunté qué sabía sobre los Generales Vampiros.
—No mucho —dijo—. Sé que existen, pero nunca he visto a uno.
—¿Y sobre el Consejo? —pregunté.
—Creo que es una gran convención que tiene lugar entre ellos cada diez o quince años —dijo—. Una gran conferencia donde se reúnen y discuten cosas. 
Eso era todo lo que pudo decirme.
Unas pocas horas antes de amanecer, mientras Evra atendía a su serpiente, Gavner Purl salió de la caravana de Mr. Crepsley (el vampiro prefería dormir en los sótanos de los edificios, pero allí en la vieja fábrica no había habitaciones adecuadas) y me pidió que paseara con él un rato.
El General Vampiro caminaba despacio, masajeando las cicatrices de su rostro, como Mr. Crepsley solía hacer cuando estaba pensando.
—¿Te lo pasas bien siendo un semi-vampiro, Darren? —preguntó.
—En realidad, no —respondí francamente—. He terminado por acostumbrarme, pero era más feliz como humano.
Él asintió.
—¿Sabes que sólo crecerás uno de cada cinco años humanos? ¿Te has resignado a una larga infancia? ¿Eso no te molesta? 
—Me molesta —dije—. Yo tenía muchas ganas de crecer. Esto me fastidia lo que he esperado durante tanto tiempo. Pero no hay nada que pueda hacer. Me tengo que aguantar, ¿no?
—Sí —suspiró—. Ése es el problema de dar sangre a una persona: no hay modo de deshacerse de la sangre de vampiro. Por eso no damos sangre a los niños: sólo queremos gente que sepa lo que está recibiendo, que deseen abandonar su humanidad. Larten no debió darte su sangre. Fue un error. 
—¿Por eso hablaba de ser juzgado? —pregunté.
Gavner asintió. 
—Tendrá que rendir cuentas por su error —dijo—. Tendrá que convencer a los Generales y a los Príncipes de que lo que hizo no va a perjudicarles. Si no puede… —Gavner adoptó una expresión lúgubre.
—¿Lo matarán? —pregunté en voz baja.
Gavner sonrió. 
—Lo dudo. Larten es muy respetado. Le darán unas palmaditas en la mano, pero no creo que nadie pida su cabeza.
—¿Por qué no le juzga usted? —pregunté.
—Todos los Generales tenemos derecho a emitir veredictos sobre los vampiros sin rango —dijo—. Pero Larten es un viejo amigo. Es mejor que un juez sea imparcial. Incluso aunque hubiese cometido un auténtico crimen, me resultaría muy difícil castigarle. Además, Larten no es un vampiro corriente. Antes era un General. 
—¿De veras? —Miré con fijeza a Gavner Purl, pasmado ante la noticia.
—Y uno importante, además —dijo Gavner—. Estaba a punto de ser votado como Príncipe Vampiro cuando dimitió.
—¿Un príncipe? —inquirí, escéptico. Me resultaba difícil imaginarme a Mr. Crepsley con una corona y una capa real.
—Así llamamos a nuestros líderes —dijo Gavner—. Hay muy pocos. Sólo son elegidos los vampiros más nobles y respetados.
—¿Y Mr. Crepsley casi se convierte en uno? —dije. Gavner asintió— ¿Qué ocurrió? —pregunté—. ¿Cómo terminó viajando con el Cirque Du Freak?
—Tiró la toalla —dijo Gavner—. Estuvo un par de años temiendo ser ordenado (así llamamos al proceso de nombramiento de un Príncipe, ordenación), cuando una noche declaró que el asunto le ponía enfermo y no quería tener nada más que ver con los Generales. 
—¿Por qué? —pregunté.	
Gavner se encogió de hombros. 
—Nadie lo sabe. Larten nunca da muchas explicaciones. Quizá es que ya estaba cansado de luchar y matar.
Yo quería preguntar con quién tenían que luchar los Generales Vampiros, pero en ese momento pasamos la última casa del pueblo y Gavner Purl sonrió y estiró los brazos.
—Un paseo esclarecedor —gruñó satisfecho.
—¿Se va? —pregunté.
—Debo hacerlo —dijo—. La agenda de un General es muy apretada. Me dejé caer por aquí sólo porque me cogía de paso. Me gustaría quedarme y charlar de los viejos tiempos con Larten, pero no puedo. De todos modos, pienso que Larten se pondrá pronto en marcha.
Mis oídos se aguzaron. 
—¿A dónde va a ir? —pregunté.
Gavner sacudió la cabeza y sonrió ampliamente.
—Lo siento. Me arrancaría la cabellera en vivo si te lo digo. Y ya he dicho más de lo que debería. No le digas que te conté que fue un General, ¿vale?
—No, si usted no quiere que lo haga —dije.
—Gracias. —Gavner se inclinó y me miró—. Larten es a veces como un grano en el culo. Juega sus cartas con demasiada reserva, y sacarle información puede ser como fisgonear entre los dientes de un tiburón. Pero es un buen vampiro, uno de los mejores. No podrías desear un maestro mejor. Confía en él, Darren, y no te equivocarás.
—Lo intentaré —sonreí.
—Éste puede ser un mundo peligroso para los vampiros —dijo Gavner quedamente—. Más peligroso de lo que crees. Pégate a Larten y tendrás más oportunidades de sobrevivir que muchos otros de nuestra especie. No vivirás tanto como él si no aprendes más que tu pequeña parte de trucos.
—¿Cuántos años tiene él? —pregunté.
—No estoy seguro —dijo Gavner—. Creo que unos ciento ochenta o doscientos años.
—¿Y cuántos años tiene usted? 
—Yo soy un mozalbete —dijo—. Apenas paso del siglo. 
—¡Cien años! —silbé suavemente.
—Eso no es nada para un vampiro —dijo Gavner—. Yo apenas tenía diecinueve años cuando recibí la primera sangre, y sólo veintidós cuando me convertí en un vampiro completo. Podría vivir mis buenos cinco siglos, si los dioses de los vampiros lo permiten. 
—¡Cinco siglos! —No podía imaginar llegar a ser tan viejo.
—¡Imagínate intentar apagar las velas de este pastel! —rió Gavner entre dientes. Entonces se alzó—. Debo irme. Tengo cincuenta millas que recorrer antes de que amanezca. Tendré que escabullirme y ponerme las pilas. —Hizo una mueca—. Odio cometear. Luego siempre me siento enfermo.
—¿Volveré a verle? —pregunté.
—Probablemente —respondió—. El mundo es un lugar pequeño. Estoy seguro de que nuestros caminos volverán a cruzarse de nuevo una hermosa y sombría noche. —Me estrechó la mano—. Hasta otra, Darren Shan.
—Hasta la próxima, Gavner Purl —dije.
—Hasta la próxima —convino, y entonces se marchó. Inspiró profundamente varias veces y empezó a trotar. Tras un momento se convirtió en un sprint. Me quedé donde estaba, viéndole correr, hasta que alcanzó la velocidad del cometeo y desapareció en un parpadeo, tras lo cual me di la vuelta y volví al campamento.
Encontré a Mr. Crepsley en su caravana. Estaba sentado en la ventana (completamente cubierto de tiras de oscura cinta adhesiva, para bloquear la luz del Sol durante el día), mirando al vacío con expresión malhumorada.
—Gavner se ha ido —dije.
—Sí —suspiró.
—No se ha quedado mucho —comenté.
—Es un General Vampiro —dijo Mr. Crepsley—. Su tiempo no le pertenece.
—Me gusta.
—Es un buen vampiro y un buen amigo —convino Mr. Crepsley.
Me aclaré la garganta. 
—Dijo que usted también podría irse.
Mr. Crepsley me miró con suspicacia. 
—¿Qué más dijo?
—Nada —mentí enseguida—. Le pregunté por qué no podía quedarse más tiempo, y dijo que no tenía sentido, ya que usted probablemente se pondría pronto en marcha.
Mr. Crepsley asintió. 
—Gavner me trajo noticias desagradables —dijo con cautela—. Tendré que dejar el Cirque por un tiempo. 
—¿A dónde irá? —pregunté.
—A la ciudad —respondió, vagamente.
—¿Y qué hay de mí? —inquirí.
Mr. Crepsley se rascó la cicatriz pensativamente.
—Eso es lo que me he estado planteando —dijo—. Preferiría no llevarte conmigo, pero creo que debo hacerlo. Podría necesitarte.
—Pero me gusta estar aquí —gimoteé—. No quiero dejar esto.
—Ni yo —masculló Mr. Crepsley—. Pero debo hacerlo. Y tú tienes que venir conmigo. Recuérdalo: somos vampiros, no artistas de circo. El Cirque Du Freak es nuestra tapadera, no nuestro hogar.  
—¿Cuánto tiempo estaremos fuera? —pregunté tristemente.
—Días. Semanas. Meses. No puedo decirlo con certeza.
—¿Y si me niego a ir?
Me estudió de forma inquietante.
—Un asistente que no obedece las órdenes no tiene utilidad —dijo tranquilamente—. Si no puedo contar con tu cooperación, tendré que tomar medidas para deshacerme de ti.
—¿Quiere decir que me despedirá? —sonreí mordazmente. 
—Sólo hay un modo de tratar a un semi-vampiro rebelde —respondió, y supe cuál era ese modo—. ¡Una estaca en el corazón!
—No es justo —rezongué—. ¿Qué voy a hacer yo solo todo el día en una ciudad extraña, mientras usted duerme? 
—¿Qué era lo que hacías cuando eras humano? —preguntó. 
—Las cosas eran diferentes —dije—. Tenía amigos y una familia. Volveré a estar solo si nos vamos, como al principio, cuando me junté con usted. 
—Será duro —dijo Mr. Crepsley compasivamente—, pero no tenemos elección. Debo estar lejos cuando caiga la noche  (debería irme ahora, mientras aún no ha amanecido),  y tú tienes que venir conmigo. No hay otra... 
Se detuvo como si  se le hubiera ocurrido algo. 
—Pues claro —dijo, lentamente—. Podríamos llevar a otro también.
—¿Qué quiere decir? —pregunté.
—Podríamos llevar a Evra con nosotros.
Fruncí el ceño, considerándolo.
—Los dos sois buenos amigos, ¿verdad? —preguntó Mr. Crepsley. 
—Sí —dije—, pero no sé cómo le sentaría marcharse. Y aquí está su serpiente. ¿Qué haríamos con eso? 
—Estoy seguro de que alguien podrá cuidar de la serpiente —dijo Mr. Crepsley, animado por su idea—. Evra sería una buena compañía para ti. Y es más prudente: podría encargarse de que no hicieras diabluras cuando yo no esté cerca.
—¡No necesito una niñera! —resoplé.
—No —admitió Mr. Crepsley—, pero un guardián no vendría mal. Tienes la costumbre de meterte en problemas cuando se te deja apañártelas solo. ¿Recuerdas cuando robaste a Madam Octa? ¿Y el lío que tuvimos con aquel niño humano, Sam nosequé?
—¡Eso no fue culpa mía! —grité.
—En efecto, no lo fue —dijo Mr. Crepsley—. Pero ocurrió cuando estabas actuando por tu cuenta.
Hice una mueca, pero no dije nada.
—¿Se lo pido o no? —dijo Mr. Crepsley insistiendo en la cuestión.
—Yo se lo pediré —dije—. Usted posiblemente lo intimidaría para que viniera. 
—Hazlo a tu modo. —Mr. Crepsley se levantó—. Iré a explicárselo a Hibernius. —Ése era el primer nombre de Mr. Tall—. Volveré antes de que amanezca, así podré darte instrucciones. Quiero asegurarme de que estamos preparados para viajar tan pronto caiga la noche. 
A Evra le costó decidirse. No le gustaba la idea de dejar a sus amigos del Cirque Du Freak, ni a su serpiente.
—No será para siempre —le dije.
—Ya lo sé —repuso, no muy convencido. 
—Míralo como unas vacaciones —sugerí. 
—Me gusta la idea de unas vacaciones —admitió—. Pero me gustaría más saber a dónde voy.
—A veces, la sorpresa es más divertida —dije.
—Y a veces no —murmuró Evra.
—Mr. Crepsley estará dormido todo el día —le recordé—. Tendremos libertad para hacer lo que queramos. Podemos ir de turismo, al cine, a nadar, lo que queramos. 
—Yo nunca he ido a nadar —dijo Evra, y por el modo en que sonrió, me pareció que había decidido venir. 
—¿Le digo a Mr. Tall que vienes? —pregunté—. ¿Y que busque a alguien que cuide de tu serpiente? 
Evra asintió. 
—A ella no le gusta el clima frío en cualquier caso —dijo—. Estará dormida la mayor parte del invierno. 
—¡Genial! —sonreí—. Lo pasaremos bárbaro.
—Más vale —dijo—, o será la última vez que vaya de ‘vacaciones’ contigo.
Pasé el resto del día empaquetando y desempaquetando. Sólo tenía que llevar dos pequeñas bolsas, una para mí y otra para Mr. Crepsley, pero (aparte de mi diario, que llevaba conmigo a todas partes) no dejaba de pensar en lo que podía llevar.
Entonces recordé a Madam Octa (no iba a llevarla a ella también) y me apresuré a buscar a alguien que la cuidara. Hans el Manos aceptó vigilarla, aunque dijo que de ningún modo la sacaría de la jaula.
Finalmente, tras horas de ir de acá para allá (Mr. Crepsley lo tenía fácil, ¡el astuto y viejo cabrón!), llegó la noche y la hora de partir.
Mr. Crepsley revisó las bolsas y asintió rígidamente. Le dije que había dejado a Madam Octa con Hans el Manos y asintió de nuevo. Recogimos a Evra, dijimos adiós a Mr. Tall y los demás, y entonces nos despedimos del campamento y comenzamos a andar.
—¿Será capaz de cargar con nosotros dos cometeando? —le pregunté a Mr. Crepsley.
—No tengo intención de cometear —dijo.
—¿Entonces cómo vamos a viajar? —pregunté.
—En autobuses y trenes —replicó. Rió al ver mi sorpresa—. Los vampiros podemos usar los transportes públicos igual que los humanos. No hay ninguna ley contra eso.
—Supongo que no —dije, sonriendo, preguntándome qué pensarían los otros pasajeros si supieran que viajaban con un vampiro, un semi-vampiro y un niño-serpiente—. ¿Nos vamos, entonces? —pregunté.
—Sí —respondió sencillamente Mr. Crepsley, y los tres nos encaminamos al pueblo para tomar el primer tren. 
 
