CAPÍTULO 6
 
 
Evra estaba viendo la tele cuando entré. 
—¿Alguna novedad? —preguntó. 
—No —respondí —. ¿Mr. Crespley no me ha echado en falta?
—Apenas se dio cuenta de tu ausencia. Ha estado actuando de modo extraño últimamente. 
—Lo sé —dije—. Necesito tomar sangre humana, pero él ni lo ha mencionado. Normalmente es muy exigente en que realice las tomas con puntualidad.  
—¿Vas a alimentarte sin él? —preguntó Evra. 
—Es posible. Me metí en una de las habitaciones la última noche y tomé un poco de sangre de un huésped dormido. Utilicé una jeringa. —Yo aún no era capaz de cerrar los cortes con saliva como hacían los vampiros completos. 
Había recorrido un largo camino en un año. No hacía tanto tiempo, habría dejado pasar la oportunidad de conseguir alimento; ahora me alimentaba porque quería, y no porque me lo mandaran. 
—Más vale que tengas cuidado —me advirtió Evra—. Si te pillan, a Mr. Crepsley le dará un ataque.
—¿Pillarme? ¿A mí? ¡Imposible! Entraré como la brisa y saldré como un fantasma. 
Lo hice, además, a las dos de la mañana. Era fácil para alguien con mis habilidades: pegando el oído a la puerta y escuchando los sonidos de adentro, podía decir cuánta gente había en una habitación y tanto si estaban ligera como profundamente dormidos. Cuando encontré una habitación abierta con un hombre solo, roncando como un oso, me permití entrar y tomé la cantidad de sangre que necesitaba. De regreso en mi habitación, vacié la sangre en un vaso y bebí. 
—Con esto tendré suficiente —dije al acabar—. Hasta mañana, en cualquier caso, y eso es lo que importa. 
—¿Qué habrá de especial mañana? —preguntó Evra. 
Le conté lo de mi encuentro con Debbie y que habíamos quedado para ir al cine. 
—¡Tienes una cita! —rió Evra encantado.
—¡No es una cita! —resoplé—. Sólo vamos a ir al cine. 
—¿Sólo? —sonrió Evra—. Para una chica, no es sólo eso. Es una cita. 
—De acuerdo —dije—, es una especie de cita. No soy estúpido. Sé que no debo involucrarme. 
—¿Por qué no? —preguntó Evra. 
—Porque ella es una chica normal, y yo sólo medio humano —dije. 
—Eso no tiene por qué ser un impedimento para que salgáis juntos. Ella no podría adivinar que eres un vampiro, a menos que empieces a morderle el cuello. 
—Ja, ja —reí secamente—. No es eso. En cinco años más ella será una mujer, mientras que yo seguiré igual. 
Evra sacudió la cabeza. 
—Preocúpate por los próximos cinco días —me aconsejó—, no por los próximos cinco años. Has estado demasiado pegado a Mr. Crepsley... Te estás volviendo tan sombrío como él. No hay nada que te impida citarte con chicas. 
—Supongo que tienes razón —suspiré. 
—Claro que la tengo. 
Me mordí el labio, nerviosamente.
—Asumiendo que fuera una cita —dije—, ¿qué hago? Nunca había tenido una cita antes. 
Evra se encogió de hombros.
—Ni yo tampoco. Pero imagino que actuar con normalidad. Charlar con ella. Contarle algunos chistes. Tratarla como a una amiga. Y luego...
—¿Luego? —pregunté cuando se detuvo.
Frunció los labios.
—¡Darle un beso! —rió. 
Le arrojé una almohada.
—Lamento habértelo contado —rezongué. 
—Sólo estoy bromeando. Pero te diré algo. —Se puso serio—. No se lo cuentes a Mr. Crepsley. Probablemente nos haría marcharnos a otra ciudad de inmediato, o como mínimo a otro hotel. 
—Tienes razón —convine—. Guardaré silencio sobre Debbie cuando él esté cerca. No será difícil: apenas le veo. Y cuando lo hago, casi nunca dice nada. Parece como si estuviera en su propio mundo. 
Aunque entonces no podía saberlo, se trataba de un mundo del que Evra y yo pronto formaríamos parte... y también Debbie. 

***
 
El siguiente día transcurrió lentamente. Mi estómago era un manojo de nervios. Tuve que beber leche caliente para calmarlos. Evra no era de mucha ayuda. Se pasaba mirando la hora y anunciando en voz alta: "¡Faltan cinco horas!" "¡Faltan cuatro horas!" "¡Tres horas y media...!"
Afortunadamente no tenía que preocuparme por la ropa: sólo tenía un traje, así que no habría problema para elegir lo que me pondría. Pero me pasé un par de horas en el baño, asegurándome de estar inmaculadamente limpio. 
—Tranquilízate —dijo Evra finalmente—. Estás estupendo. Casi me siento tentado de salir contigo. 
—Cállate, estúpido —le espeté, pero sin poder evitar sonreír.
—Bueno, de todas formas —dijo Evra—, ¿quieres que me esfume antes de que llegue Debbie? 
—¿Por qué? —pregunté. 
—Quizá no quieras que esté aquí —musitó. 
—Quiero presentártela. Ella cree que eres mi hermano. Sería un poco raro que no estuvieras aquí cuando aparezca.
—Es que... Bueno... ¿Cómo explicártelo? —se preguntó Evra. 
—¿Explicarme qué? 
—Mi aspecto —dijo, mientras se sonrojaban unas cuantas escamas a lo largo de su brazo. 
—Oh —dije, comprendiendo al fin. Debbie no sabía que Evra era un niño-serpiente. Ella esperaría encontrar a un chico normal.
—Podría intimidarla —dijo Evra—. Mucha gente se asusta cuando se encuentra cara a cara con alguien como yo. Quizá sea mejor que... 
—Escucha —dije con firmeza—. Tú eres mi mejor amigo, ¿vale? 
—Sí —sonrió Evra débilmente—. Pero... 
—¡No! —mascullé—. Sin peros. Debbie me gusta mucho, pero si no puede aceptarte como eres, es su problema. 
—Gracias —dijo Evra, con seriedad. 

***
 
Cayó la noche y Mr. Crepsley despertó. El vampiro tenía un aspecto macilento. Cociné para él (bacon, salchichas, chuletas de cerdo), comió rápidamente y se dispuso a marcharse antes de que Debbie llegara.  
—¿Se siente bien? —le pregunté tras verle engullir la comida.
—Muy bien —murmuró. 
—Pues tiene un aspecto terrible —le respondí francamente—. ¿Se ha alimentado últimamente? 
Sacudió la cabeza.
—No he tenido tiempo. Lo haré esta noche. 
—Tomé sangre de un huésped la noche pasada —dije—. Eso me mantendrá durante otra semana o así. 
—Está bien —dijo con aire ausente. Era la primera vez que me alimentaba por mí mismo, y esperaba que me felicitara o algo así, pero no pareció importarle. Era como si hubiera perdido todo interés en mí.
Me puse a limpiar cuando se hubo marchado, y luego me senté a ver la tele con Evra, y a esperar a Debbie. 
—No va a venir —dije, cuando me pareció que habían transcurrido un par de horas—. Me ha plantado. 
—Relájate —rió Evra—. Sólo has estado ahí sentado diez minutos. Todavía es pronto. 
Miré mi reloj... y tenía razón. 
—No podré pasar por esto —gemí—. Nunca había salido con una chica antes. Meteré la pata. Pensará que soy aburrido. 
—No te preocupes tanto —dijo Evra—. Tú quieres salir con ella, y vas a salir con ella, así que ¿por qué preocuparse? 
Me dispuse a responderle, pero me interrumpí cuando Debbie llamó a la puerta. Me olvidé de mis nervios en un segundo, y me levanté de un salto para dejarla pasar. 
 
