CAPÍTULO 21

 
Cuando volví en mí, me encontré cara a cara con una calavera. No una calavera vieja... Aún había restos de carne pegados a ella, y de una de sus cuencas colgaba un ojo. 
Grité y traté de apartarme, pero no pude. Miré hacia arriba (¿hacia arriba? ¿Por qué no miraba hacia abajo?), a lo largo de mi cuerpo, y me di cuenta de que me encontraba fuertemente atado con unas cuerdas. Tras unos segundos de aterrada perplejidad, noté que otra cuerda se anudaba alrededor de mis tobillos, y caí en la cuenta de que estaba colgando cabeza abajo.  
—Apuesto a que el mundo se ve diferente desde ahí, ¿hmmm? —dijo  Murlough. 
Me di la vuelta (no podía mover ni un músculo, pero podía girarme) y le vi sentado a pocos pasos de la calavera, mordisqueándose una uña. Se levantó y comenzó a balancear la calavera con un pie.
 —Saluda a Evra —dijo, riendo entre dientes.  
—¡No! —chillé, impulsándome hacia delante, enseñando los dientes, tratando de clavárselos en las piernas. Desgraciadamente, la cuerda no me dejaba llegar lo bastante lejos—. ¡Me prometió que no lo mataría antes de Navidad! —grité, rompiendo a llorar.  
—¿Acaso no es Navidad? —preguntó Murlough con aire inocente—. ¡Ups! Lo siento. Me parece que he metido un poquito la pata, ¿hmmm?
—¡Le mataré! —sentencié—. ¡Voy a...! 
Un gemido me hizo interrumpir bruscamente mis amenazas. Al girarme en su dirección, me di cuenta de que no estaba solo. Había alguien más colgando boca abajo, a pocos pasos. 
—¿Quién es...? —pregunté, con la certeza de que sería Mr. Crepsley—. ¿Quién está ahí?
—¿D-D-D-Darren? —gimió una vocecilla. 
—¿Evra? —jadeé, sin poder creerlo. 
Murlough se echó a reír y encendió una luz brillante. Mis ojos tardaron unos segundos en adaptarse a ella. Cuando lo hicieron, pude distinguir la familiar silueta y los rasgos del niño-serpiente. Parecía hambriento, exhausto y aterrado... pero estaba vivo. 
¡Evra estaba vivo!
—Te he engañado, ¿eh? —dijo Murlough, riendo estúpidamente, mientras se acercaba arrastrando los pies. 
—¿Qué haces aquí, Darren? —gimió Evra. Tenía el rostro lleno de cortes y cardenales, y alcancé a ver unos huecos rosáceos en su hombro y su brazo derechos, allí donde las escamas habían sido brutalmente arrancadas—. ¿Cómo te...? 
—¡Ya es suficiente, reptil! —bramó Murlough. Le lanzó una patada a Evra, que le hizo oscilar bruscamente en su cuerda. 
—¡No haga eso! —rugí.  
—Impídemelo —rió Murlough—. Y tú, calladito —le advirtió a Evra—. Si vuelves a hablar sin mi permiso, serán tus últimas palabras, ¿entendido? —Evra asintió débilmente. Había abandonado toda idea de resistencia, y ofrecía un aspecto lamentable. Pero al menos estaba vivo. Eso era lo importante. 
Comencé a percibir más cosas de mi entorno. Nos encontrábamos en una gran caverna. Estaba demasiado oscuro para decir si era natural  o artificial. Evra y yo colgábamos de una barra de acero. El suelo estaba cubierto de esqueletos. Podía oír el goteo del agua en alguna parte, y divisé una tosca cama en un rincón. 
—¿Por qué me ha traído aquí? —pregunté. 
—Culebrilla estaba solo —respondió Murlough—. Se me ocurrió que serías una estupenda compañía para él, ¿no te parece, hmmm?
—¿Cómo me encontró? 
—No fue difícil —dijo Murlough—. No fue difícil. Se os oía llegar  a ti y al vampiro a millas de distancia. Os seguí. Murlough conoce estos túneles como la palma de su mano, sí, señor. El joven Murlough es inteligente. Ha vivido aquí abajo demasiado tiempo, y no se chupa el dedo. 
—¿Por qué no nos atacó? —pregunté—. Pensaba que quería matar a Mr. Crepsley.
—Ya lo haré —dijo Murlough—. Me estaba tomando mi tiempo, esperando el momento adecuado. Y entonces llegaste tú, como un vendaval, y me lo pusiste todo más fácil. El joven Murlough no podía rechazar semejante regalo. Atraparé al vampiro más tarde. De momento te tengo a ti. A ti y a Culebrilla. 
—Mr. Crepsley estaba solo —le provoqué—. Ni siquiera tenía una linterna. Estaba completamente a oscuras. Y sin embargo usted decidió venir a por mí. Es un cobarde. Le da miedo enfrentarse a alguien de su talla. No es usted mejor que... 
El puño de Murlough se estrelló en mi mandíbula, y vi las estrellas. 
—Vuelve a decir eso —siseó—, y te corto una oreja. 
Clavé una mirada llena de odio en el vampanez, pero contuve mi lengua.  
—¡Murlough no le tiene miedo a nada! —dijo—. Y mucho menos a un viejo vampiro tan débil como Crepsley. ¿Qué clase de vampiro se junta con niños, hmmm? No merece la pena preocuparse por él. Lo liquidaré más tarde. Tú tienes más agallas. Tu sangre es más ardiente. —Murlough se inclinó y me pellizcó las mejillas—. Me gusta la sangre ardiente —dijo suavemente. 
—No puede beber de mí —repuse—. Soy un semi-vampiro. Estoy fuera de sus límites. 
—Quizá yo ya no tenga límites. Voy por libre. No respondo ante nadie. Las leyes de los vampanezes no me preocupan aquí abajo. Hago lo que me place. 
—¡Pero es veneno! —exclamé sofocadamente—. ¡La sangre de vampiro es veneno para los vampanezes! 
—¿Lo es?  
—Sí. Y la sangre de serpiente, también. No puede beber de ninguno de nosotros. 
Murlough hizo una mueca. 
—Tienes razón sobre la sangre de serpiente —rezongó—. Probé un poco de la suya... sólo probar, ¿entiendes?, sólo probar... y me puse a vomitar  al cabo de unas horas. 
—¡Se lo dije! —exclamé triunfalmente—. No le servimos. Nuestra sangre no tiene ningún valor. No se puede beber.
—Tienes razón —murmuró Murlough—, pero se puede derramar. Puedo mataros y devoraros a los dos, aunque no pueda beber de vosotros —y comenzó a empujarnos, haciéndonos oscilar locamente. Me sentí enfermo. 
Entonces Murlough fue a buscar algo. Cuando volvió, traía dos enormes cuchillos. Evra empezó a sollozar suavemente al ver las hojas. 
—¡Ah! Culebrilla recuerda para qué son —dijo Murlough, riendo malignamente. Deslizó los cuchillos hoja contra hoja, produciendo un sonido agudo y chirriante que me hizo temblar—. Nos divertimos mucho con esto, ¿verdad, reptil? 
—Lo siento, Darren —sollozó Evra—. Me obligó a decirle dónde estabais. No pude evitarlo. Me arrancó las escamas y... y... 
—Está bien —dije tranquilamente—. No fue culpa tuya. Yo también habría hablado. Además, no fue así como me cogió. Dejamos el hotel antes de que nos encontrara. 
—Y al parecer, también te dejaste el cerebro —dijo Murlough—. ¿De verdad pensabas que podrías bajar aquí, a mi guarida, rescatar al niño-serpiente y marcharte como un alegre corderito? ¿Nunca se te ocurrió que aquí abajo soy el amo, y haría todo lo posible para impedírtelo? 
—Sí que se me ocurrió —dije en voz baja. 
—¿Y aún así, viniste? 
—Evra es mi amigo —respondí simplemente—. Haría cualquier cosa por él.
Murlough meneó la cabeza y resopló:
—Ahí está tu lado humano. Si fueras un vampiro completo, te lo habrías pensado mejor. Me sorprende que Crepsley haya llegado tan lejos contigo antes de deshacerse de ti. 
—¡Él no ha hecho tal cosa! —grité. 
—¡Sí que lo ha hecho, lo ha hecho! —rió Murlough—. Le seguí hasta la salida. Por eso no te cacé de inmediato, ¿sabes, hmmm? Huyó de aquí como si le persiguiera el mismo Sol. 
—Está mintiendo —dije—. Él nunca huiría. Nunca me abandonaría.
—¿No? —sonrió el vampanez—. No lo conoces tan bien como crees, chico. Se ha ido. Abandonó el juego. Probablemente ya esté a medio camino de a dondequiera que haya ido, huyendo con el rabo entre las patas. 
Murlough se inclinó hacia mí de repente empuñando los dos cuchillos contra mi rostro, uno por cada lado. Grité y cerré los ojos, esperando sentir correr la sangre. Pero se detuvo a sólo a cuatro pulgadas de mi piel, me dio unos golpecitos con ellos en las orejas, y luego se apartó. 
—Sólo era una prueba —dijo—. Quería ver cuánta fibra tienes. No mucha, ¿hmmm? No mucha. Culebrilla no gritó hasta el cuarto o quinto asalto. Creo que no vas a ser tan divertido como pensaba. Puede que ni siquiera me moleste en torturarte. Tal vez te mate enseguida. ¿Preferirías eso, semi-vampiro? Sería lo mejor: sin dolor, sin sufrimiento, sin pesadillas... Cuéntale tus pesadillas, reptil. Cuéntale cómo te despiertas bruscamente, gritando y sollozando como un bebé. 
Evra apretó los labios y no dijo nada. 
—¡Oh, ja, ja! —Murlough sonrió con satisfacción—. Haciéndote el valiente delante de tu amiguito, ¿eh? ¿Redescubriendo tu valor, hmmm? Bueno, no importa... No tardarás mucho en volver a perderlo. 
Volvió a rozar los cuchillos uno contra otro y se situó a nuestra espalda, donde no pudiéramos verle.
—¿Con cuál de vosotros debería empezar? —reflexionó, dando saltitos detrás de nosotros—. Creo... que te escogeré... 
Se quedó muy quieto. Sentí cómo se me erizaba el cabello en la nuca. 
—...¡a ti! —rugió de repente, y se abalanzó... sobre mí. 
 
