1 
Conversación con un comisionado 

Lije Baley llegó a su despacho y advirtió que R. Sammy lo observaba con expectación. 
Las marcadas líneas de su largo semblante se acentuaron. 
—¿Qué deseas? 
—Dice el jefe que vayas a verle inmediatamente. 
—Muy bien. 
R. Sammy no se movió. 
—Te he dicho que muy bien. Retírate —añadió Baley. 

R. Sammy giró sobre sus talones y se dirigió a sus tareas. Baley se preguntó por qué esas mismas tareas no podían ser hechas por un hombre. Salió de detrás de la barandilla y caminó a lo largo de la habitación. Simpson levantó la vista de un registro de expedientes mercurizados cuando Lije Baley pasó frente a él. —El jefe quiere verte, Lije. —Lo sé. R. Sammy me avisó. 
—A ese R. Sammy le daría una patada en el trasero si no temiese romperme una pierna —exclamó Simpson—. El otro día vi a Vincent Barrett —añadió inesperadamente. 
—¡Ah! ¿Y qué te contó? 
—Buscaba un empleo en el departamento. El pobre anda desesperado, pero, ¿qué le podía decir yo? R. Sammy está desempeñando su trabajo y así anda todo. Es un muchacho inteligente, y apreciado por todos. Baley se encogió de hombros y comentó: —Es algo que a todos nos puede suceder. El jefe ocupaba una oficina privada. Sobre el cristal esmerilado se leía: «JULIUS ENDERBY». Y abajo: «Comisionado de policía, ciudad de Nueva York». 
Baley se detuvo y preguntó: 
—¿Deseaba usted verme, señor comisionado? 
Enderby levantó la mirada. Llevaba gafas porque tenía los ojos muy sensitivos y no podía usar las lentes de contacto comunes y corrientes. Y sólo después de que se acostumbraba uno a vérselas, podía percibir el resto del rostro, que carecía de características. Baley abrigaba la idea persistente de que el comisionado apreciaba sus gafas por la personalidad que le conferían, y sospechaba que aquellos globos del ojo no eran tan sensitivos como se pretendía. 
El comisionado parecía nervioso. Se echó para atrás y exclamó con gran cordialidad aparente: —Siéntate, Lije, siéntate. 
Baley se sentó muy ceremonioso y aguardó. Enderby prosiguió: 
—¿Cómo está Jessie? ¿Y el chico? 
—Muy bien —repuso Baley indiferente—. Muy bien. ¿Y tu familia? 
—Muy bien —repitió Enderby—. Muy bien. 
Fue un comienzo forzado. 
«Noto algo de extraño en su semblante», pensó Baley. Y luego, en voz alta, añadió: —Comisionado, me agradaría que no enviase a R. Sammy a buscarme cuando desea verme. 
—Bueno, me lo han colocado aquí y es necesario que lo emplee en algo. 
—Resulta incómodo, comisionado. Me avisa que usted me necesita, y entonces tengo que decirle que se vaya o de lo contrario permanece allí sin moverse. 
—Fue culpa mía. Le di el recado para ti y olvidé ordenarle específicamente que regresase a su trabajo una vez que te lo hubiese comunicado. 
Baley suspiró. Las finas arrugas en torno de sus ojos castaño oscuro se acentuaron. 
—De todos modos, usted deseaba verme. 
—Sí, Lije —convino el comisionado. 
Se levantó, dio media vuelta y caminó hacia la pared, tras ;u escritorio. Apoyó el índice en un botón casi imperceptible. Parte del muro se hizo transparente. 
Baley parpadeó ante el torrente inesperado de luz grisácea. 
El comisionado sonrió: 
—Hice que me arreglaran especialmente esto el año pasado. Me parece que no te lo había mostrado antes. Ven y echa un vistazo. En otras épocas, todas las habitaciones tenían arre:,los como éste. Se llamaban «ventanas». ¿Lo sabías? 
Baley lo sabía perfectamente. Había leído muchas novelas históricas. Replicó: 
—Oí hablar de ello. 
—Acércate —ordenó Enderby. 
Baley titubeó un poco pero hizo lo que le dijeron. Había algo de indecente en la exposición de las intimidades de un aposento a lo indiscreto de un mundo exterior. A veces el comisionado llevaba su afectación de medievalismo hasta un extremo absurdo. 
«Como sus gafas», pensó Baley. 
¡Eso era! ¡Eso era lo que le hacía parecer raro! Dijo: 
—Discúlpeme, comisionado, pero... usa usted unas gafas nuevas, ¿verdad? 
El comisionado se le quedó mirando con un poco de sorpresa; quitóse las gafas, las estudió y después miró a Baley. Sin ellas, el semblante redondo parecía más redondeado, y la barbilla una insignificancia más acentuada. También se le veía lomo más vago, porque las pupilas estaban desenfocadas. 
—Sí —murmuró. 
Volvió a calarse las gafas y añadió: 
—Rompí las otras hace tres días. Lije, esos tres días han sido infierno. 
—¿Debido a las gafas? 
—A las gafas y a otras cosas. Deja que te lo explique. 
Se dirigió a la ventana y Baley hizo lo propio. Algo sobresaltado, Baley se percató de que llovía. Durante algunos minutos se perdió en el espectáculo del agua que caía del firmamento mientras el comisionado exhalaba una especie de orgullo como si el fenómeno fuese algo arreglado por él mismo. 
—Es la tercera vez en lo que va de mes que veo llover. 
halen espectáculo, ¿no te parece? 
Baley convino para sí mismo que resultaba impresionante. 
Durante sus cuarenta y dos años, en raras ocasiones había visto llover. 
—Siempre tengo la impresión de que es un gran desperdicio toda esa agua que cae sobre la ciudad —comentó—. Se debería dirigir a los tanques de almacenamiento. 
—Lije, no eres más que un modernista —le reprochó el comisionado—. En eso radican tus dificultades. En los tiempos medievales, las gentes vivían al aire libre y se glorificaban en ello. Estaban en contacto con la naturaleza. Es más saludable, mucho mejor. Las dificultades de la vida moderna provienen de que estamos divorciados de la naturaleza. No estaría de más que refrescaras tu memoria con las lecturas sobre el Siglo del Carbón. 
Baley lo había hecho. Había quien se quejaba de la invención del acumulador atómico. Quejarse de una u otra manera era una faceta imprescindible de la naturaleza humana. En la época remota del Siglo del Carbón, la gente despotricaba contra la invención del motor a vapor. En uno de los dramas de Shakespeare, uno de los personajes se queja de la invención de la pólvora. Dentro de un millar de años se quejarían de la invención del cerebro positrónico. 
Y entonces dijo, tuteando al comisionado: 
—Mira, Julius, me estás hablando de todo menos de lo que deseas decirme y para lo cual me enviaste llamar. ¿De qué se trata? 
—A ello voy, Lije —contestó el comisionado—. Permíteme que lo haga a mi manera. Tenemos..., tenemos dificultades. 
—Por supuesto. ¿En dónde no las hay, en este planeta? ¿Más dificultades con los robots? 
—Hay algo de eso, Lije. Aquí me tienes, y me pregunto: ¿qué más penalidades pueden ocurrir en este viejo mundo? Cuando ordené que me colocaran esta ventana, lo hice para dejar que de vez en cuando me entrase un poco de cielo y que entrase también la ciudad. La contemplo y me pregunto: ¿qué será de ella dentro de un siglo? 
Baley se sintió asqueado por el sentimentalismo del otro; pero se encontró con que se ponía a mirar fascinado hacia el exterior. El departamento de policía se encontraba en las plantas superiores del palacio municipal, y éste era muy elevado. Desde la ventana del comisionado, las vecinas torres quedaban muy abajo, y los techos eran visibles. Se asemejaban a otros tantos índices que apuntaran hacia arriba. Sus muros se veían ciegos, sin facciones. Eran los cascarones exteriores de colmenas humanas. 
—Por otra parte —prosiguió el comisionado—, siento que esté lloviendo. No podemos ver Espaciópolis. 
Baley dirigió la vista hacia poniente; pero era como decía el comisionado. El horizonte se cerraba. Las torres de Nueva York se esfumaban entre la niebla. 
—Sé cómo es Espaciópolis —murmuró Baley. 
—Me agrada su aspecto desde aquí —explicó el comisionado—. Se puede columbrar en la abertura que forman los dos Sectores de Brunswick, bajo las bóvedas. Esa es la diferencia entre nosotros y los espacianos. Nosotros nos elevamos y aglomeramos. En cambio, cada uno de ellos tiene un domo para sí. Una familia: una casa. Y tierra entre cada domo. ¿Has hablado alguna vez con un espaciano, Lije? 
—En algunas ocasiones. Hará un mes hablé con uno aquí mismo, en tu intercomunicador —replicó Baley pacientemente. 
—Sí, lo recuerdo. Pero, vamos, me estoy poniendo filosófico. Nosotros y ellos. Son diversos modos de vida. 
Baley sentía retortijones en las tripas. A medida que el comisionado empleaba más circunloquios, más mortal se le figuraba la conclusión. Insinuó: 
—Muy bien; pero, ¿qué hay de sorprendente en eso? Imposible colocar a ocho mil millones de personas sobre la Tierra en pequeños domos. Los espacianos disponen de mucha más extensión en sus mundos; dejémosles, pues, que vivan a su manera. 
El comisionado se sentó de nuevo en su sillón, miró a Baley sin parpadear y manifestó: 
—No todos se muestran tan tolerantes respecto a las diferencias de cultura. Ni entre nosotros ni entre los espacianos. 
—¿Y bien? 
—Hace tres días murió un espaciano. 
Las comisuras de los delgados labios de Baley se levantaron ligeramente; mas el efecto sobre su rostro triste y alargado resultó imperceptible. Comentó: 
—Lo siento mucho. De algo contagioso, supongo. Algo virulento. Quizás algún catarro. 
De pronto el comisionado apareció como sobresaltado: 
—¿De qué estás hablando? 
La precisión con que los espacianos habían desterrado toda clase de enfermedades de su seno era sobradamente conocida. No obstante, el comisionado no supo captar el sarcasmo. 
—Hablaba por hablar. ¿De qué murió? —inquirió Baley. 
—Alguien le disparó con un desintegrador. En el pecho. Se lo voló. 
Baley se puso rígido. Sin volverse, exclamó: 
—Pero ¿qué estás diciendo? 
—Te estoy contando un asesinato. Tú eres un detective y sabes muy bien lo que es un asesinato. 
—Pero, ¡un espaciano! ¿Y hace tres días? 
—Sí. 
—¿Quién lo mató? ¿Cómo? 
—Los espacianos dicen que fue un terrícola. 
—No puede ser. 
—¿Por qué no? A ti no te simpatizan los espacianos, y a mí mucho menos. ¿A quién le simpatizan en la Tierra? 
—Pero... 
—Acuérdate del incendio en las fábricas de Los Ángeles. Y de los choques espantosos en Berlín. Luego los continuados tumultos en Shangai... 
—Lo recuerdo muy bien. 
—Todo indica un descontento creciente. Quizás hasta una determinada organización. —Comisionado, no alcanzo a comprender esto —saltó Baley—. ¿Acaso está tratando de probarme? 
—¿Por qué iba a hacerlo? 
—Hace tres días que asesinaron a un espaciano, y los espacianos se figuran que el asesino es un terrícola. —Golpeó con los dedos sobre el escritorio—. Hasta este momento, nada se ha hecho al respecto, ¿no es así? Pues eso me resulta increíble. Si realmente sucediera un acontecimiento de esa especie, Josafat haría volar la ciudad de Nueva York, la borraría de la faz del planeta. 
El comisionado negó meneando la cabeza. 
—No, no es tan sencillo como parece. Mira, Lije, he estado ausente durante tres días. Me di una vuelta por Espaciópolis. En Washington celebré conversaciones con personal de la Oficina Terrestre de Investigación... 
—¿Y qué dicen a todo esto los terrestres? 
—Dicen que Espaciópolis pertenece a la jurisdicción de Nueva York. 
—Sí, pero con derechos de extraterritorialidad. 
—Lo sé. —Los ojos del comisionado esquivaron la dura mirada de Baley. Parecía como si de pronto se hubiese rebajado a la categoría de subordinado de Baley, y éste se comportaba como si aceptase el hecho. 
—Los espacianos pueden encargarse del asunto —sugirió Baley. 
—Un momento, Lije —suplicó el comisionado—. Estoy tratando de hablar contigo sobre este asunto de amigo a amigo. Quiero que conozcas mi posición. Yo estaba allá cuando se conoció la noticia. Precisamente tenía una cita con él..., con Roj Nemennuh Sarton. 
—¿La víctima? 
—Sí, la víctima. Cinco minutos más tarde y yo mismo hubiera descubierto el cadáver. ¡Vaya escándalo se habría ocasionado! ¡De todos modos, fue brutal! Me recibieron y me lo comunicaron. Y allí comenzó una pesadilla que dura ya tres días, sin tiempo ni para conseguir unas gafas nuevas... 
Baley imaginaba la situación. Podía ver los cuerpos altos de los rubios espacianos que se aproximaban al comisionado con la noticia, y se la espetaban de golpe, sin emoción y sin adornos. Julius habría tomado las gafas para limpiarlas. Inevitablemente, con el choque de la tragedia, las dejaría caer, y luego miraría hacia abajo, observando los restos con un estremecimiento de sus labios suaves y carnosos. Baley estaba seguro de que por lo menos durante cinco minutos el comisionado se preocupó tanto por sus gafas como por el asesinato mismo. 
El comisionado le dirigía la palabra: 
—¡Vaya dilema! Como muy bien dices, los espacianos gozan de derechos de extraterritorialidad. Pueden insistir en llevar a cabo sus propias investigaciones; presentar cualquier informe que deseen a sus propios Gobiernos. Los Mundos Exteriores quizás lo utilizarán como excusa para endilgarnos reclamaciones por daños y perjuicios, toda clase de indemnizaciones. 
Y tú bien sabes cómo le caería eso al pueblo. 
—Sería un suicidio político total para la Casa Blanca si se accediese a pagar. 
—Y no menos suicidio el no pagar. 
—Me conozco los detalles —concluyó Baley. Era todavía un niño cuando las brillantes naves del espacio exterior condujeron por última vez fuertes contingentes de soldados a Washington, a Nueva York y a Moscú para cobrar lo que pretendían que era suyo. 
—Pues ya lo ves. Pagando o sin pagar, hay dificultades. La única salida es hallar por nuestra cuenta al asesino, y entregarlo a los espacianos. Y eso nos corresponde a nosotros. 
—¿Por qué no confiar la misión a la OTI? Aun cuando desde un punto de vista legal incumba a nuestra jurisdicción, queda todavía la cuestión de las relaciones interestelares... 
—La OTI no se atreve a tocarlo. Esta situación está al rojo vivo y nos compete a nosotros. —Durante un instante levantó la cabeza y contempló con atención a su subordinado—. Y no hay que darle vueltas. Todos y cada uno de nosotros está en peligro de perder su empleo. 
—¿Sustituirnos a todos? ¡Tonterías! Los hombres especializados con quienes hacerlo no existen. 
—Existen los robots —repuso el comisionado. 
—¿Qué? 
—R. Sammy no es más que un principio. Lleva recados y trae objetos. Otros pueden patrullar los expresvías. ¡Conozco a los espacianos mejor que tú, y sé lo que estoy haciendo! Existen robots que pueden desempeñar tu trabajo y el mío. Se nos desclasificará. Y regresar a los trabajos comunales, a nuestra edad... 
—Estoy de acuerdo —convino Baley, malhumorado. 
—Lo siento, Lije. —Y el comisionado aparecía en realidad lleno de pena y de vergüenza. 
Baley trató de no pensar en su padre. Por supuesto que el comisionado conocía la historia. Preguntó: 
—¿Cuándo comenzó todo este asunto de las sustituciones? 
—Escúchame, Lije, y no seas ingenuo. Ha estado sucediendo desde hace muchísimo tiempo, durante más de veinticinco años. Desde que vinieron los espacianos. Lo sabes muy bien. Nos está llegando a los de arriba, eso es todo. Si fracasamos en este caso, será una caída en picado. Por otra parte, si manejamos el asunto como es debido, para ti esto significará una oportunidad única. 
—¿Para mí? —indagó Baley. 
—Tú serás el encargado de todo, Lije. 
—A mí no me alcanzan los méritos, comisionado. Yo no soy más que un simple C—5. 
—Deseas una clasificación de C—6, ¿verdad? 
¿Que si la deseaba? Baley conocía las prerrogativas que implicaba una clasificación de C—6. Un asiento en el expresvía a la hora de las aglomeraciones. Líneas más arriba en la lista de selecciones en el departamento culinario. Quizás hasta una probabilidad de obtener un apartamento mejor, y para Jessie una tarjeta para la gradería del solario. 
—Por supuesto que la deseo —replicó—. ¿Por qué no la habría de desear? Pera, ¿y si no resuelvo el caso? 
—¿Por qué no lo habrías de resolver? —estimuló el comisionado—. Eres uno de los mejores detectives, como tú muy bien sabes. 
—Pero hay por lo menos una docena de individuos en mi sección que poseen una clasificación superior a la mía. ¿Por qué los han de postergar en mi favor? 
Pero Baley sabía perfectamente que el comisionado no se arriesgaba a saltarse el escalafón de esta manera, excepto en casos de alta emergencia. 
—Existen dos razones —explicó el comisionado—. Para mí tú no eres sólo otro detective sino que además somos amigos. No se me olvida que fuimos compañeros de colegio, pero yo soy el comisionado y tú sabes lo que tal cosa representa. Sigo siendo tu amigo y esta es una oportunidad formidable para la persona apropiada. Quiero que te beneficies de ella. 
—Esa es una razón —convine Baley sin entusiasmo. 
—La segunda es que también considero que tú eres mi amigo. Y necesito un favor. 
—¿Qué clase de favor? 
—Necesito que te acompañes. con un socio espaciano en este problema. Tal fue la condición que especificaron los espacianos. Han convenido en no divulgar el asesinato; han convenido en dejarnos las investigaciones en nuestras manos. A cambio de ello insisten en que uno de sus agentes colabore en el caso, en todos los procedimientos. 
—Eso suena como si no nos tuvieran confianza en absoluto. 
—Juzgo que podrás apreciar su punto de vista. Si se fracasa en esta investigación, muchos de ellos se verán en aprietos con sus propios gobiernos. Por esta vez me conformo con darles el beneficio de la duda. Voy a creer que sus intenciones son honradas. 
—Yo estoy seguro de que sí lo son, comisionado. Y en eso estriban las dificultades con ellos. 
El comisionado pasó por alto esta afirmación. Preguntó: 
—¿Convienes en aceptar a un espaciano como socio, Lije? 
—¿Me lo pides como un favor? 
—Sí. Solicito de ti que te encargues de este trabajo, con todas las condiciones impuestas por los espacianos. 
—Trabajaré con un socio espaciano, comisionado. 
—Gracias, Lije. Será preciso, además, que viva contigo. 
—¡Un momento! 
—Ya sé lo que vas a decir. Mira, Lije, tienes un apartamento bastante amplio. 
De tres habitaciones. Y un solo hijo. Te será fácil alojarlo. ¡No te ocasionará ninguna molestia! Y es indispensable que lo alojes. 
—A Jessie no le agradará. Estoy seguro. 
—Ya convencerás a Jessie. —El comisionado mostraba tanto ahínco que sus ojos parecían perforar los discos de cristal que obstruían su mirada—. Le asegurarás que si haces esto por mí, yo, a mi vez, cuando todo termine, usaré de toda mi influencia para que asciendas por encima de un grado. ¡C—7, Lije, C—7! 
—Muy bien, comisionado. Trato hecho. 
Baley medio se levantó de su silla; columbró la mirada en los ojos de Enderby, la expresión del rostro, y volvió a sentarse. 
—¿Hay algo más? 
Lenta, muy lentamente, el comisionado asintió con un movimiento de cabeza. 
—Otro pequeño detalle. 
—¿Cuál es? 
—El nombre de tu socio. 
—¿Qué diferencia implica? 
—Los espacianos tienen algunas modalidades muy especiales —empezó el comisionado—. El socio que nos proponen no es..., no es... 
Los ojos de Baley se abrieron, enormes. 
—¡Un momento, por favor, un momento! 
—Tienes que hacerlo, Lije. Tienes que hacerlo. Imposible buscar un subterfugio. 
—¿Que viva en mi apartamento una cosa como esa? 
—Lije, no puedo confiar en nadie más para esto. ¿Será preciso que te lo repita? Tenemos que trabajar con los espacianos. Tenemos que impedir que las naves cobradoras de indemnizaciones vengan a la Tierra. Se te va a asociar con uno de sus robots. Si él resuelve el problema, si se ve obligado a informar que somos incompetentes, será la ruina de nuestro departamento. Alcanzas a ver eso, ¿verdad? Dejo en tus manos un trabajo sumamente delicado. Necesitas cooperar con él; pero, al mismo tiempo, ser tú quien remate la tarea. No él. ¿Comprendes? 
—¿Me quieres dar a entender que coopere con él en un ciento por ciento, excepto que lo traicione? ¿Que le acaricie la espalda con palmaditas, y conserve un puñal en la mano? 
—¿Qué otra cosa podemos hacer? No existe otra salida. 
Lije Baley permaneció indeciso, sin atinar a nada. 
—No sé realmente lo que Jessie dirá de todo esto. 
—Yo le hablaré, si lo deseas. 
—No, comisionado. —Aspiró profundamente y luego suspiró—. ¿Cómo se llama mi socio? 
—R. Daneel Olivaw. 
Baley murmuró entonces, con mucha tristeza: 
—No es momento para eufemismos, comisionado. Ya decidí ocuparme del trabajo; por lo tanto, usemos su nombre completo: Robot Daneel Olivaw. 
