

_____ 28 _____

Todo apuntaba a que Malvino había estado tomando una colación nocturna, o un desayuno muy temprano, a solas, y también saltaba a la vista que no se había molestado en cerciorarse de si su real prisionero seguía en su celda.
Se encontraba sentado frente a una mesita que -sorprendentemente- estaba cubierta con un mantel; y sobre el mantel había los restos de lo que parecía haber sido una comida poco copiosa y una jarra de cristal seguramente destinada a servir agua. La jarra tendría una capacidad de un litro, pero ahora sólo quedaba en ella aproximadamente un vaso de agua.
Malvino se había puesto en pie, mirando cómo tomaban cuerpo sus figuras traslúcidas.
Aun cuando nunca lo había visto ni nadie le había descrito su aspecto, Jim no tuvo duda alguna de que se trataba de Malvino.
Al igual que los profesores, médicos y otras personas dedicadas a profesiones especializadas son fácilmente identificables como tales cuando llevan muchos años ejerciendo su oficio, a los ojos de Jim, Malvino no podía aparecer más que como un experto mago.
Aquello no guardaba ninguna relación con su apariencia general ni con su indumentaria. Aparentaba cincuenta años menos que Carolinus, de quien Jim lo había creído coetáneo. Tenía el pelo castaño sin el menor indicio de canas y también era castaño el fino bigote que llevaba. Era un hombre bajo, de ojos marrones y nariz ganchuda, lujosamente ataviado, no con una túnica que podría haber indicado su condición de mago, sino con prendas de gran suntuosidad: un jubón de terciopelo rojo y unas calzas de suave tejido azul que no habrían desentonado en la corte de un monarca. En la cintura llevaba prendida una estrecha espada que no podía pasar como espada ancha, ni tampoco como espada de ceremonia por su excesiva longitud, casi como si se hubiera anticipado a la invención del estoque, con el que también coincidía el arma en la guarnición en gavilán.
Unos ojos poco atentos o inexpertos jamás lo habrían reconocido como mago, pero, gracias al continuado trato con Carolinus, Jim percibía las muchas coincidencias que había entre éste y Malvino.
Tenía la misma mirada viva y directa, el mismo aire indefinible de autoridad y poder, el cual iba más allá de la riqueza de su vestimenta. Aparte, transmitía una sensación de eficiencia, casi de arrogancia. Incluso en aquel momento, con la sorpresa de su imprevista aparición, todo en él parecía indicar que pensaba dominar la situación, al igual que dominaría cualquier otra que se le presentara.
Y, efectivamente, la dominó, con una sola palabra.
--¡Quietos! -espetó.
Al instante, Jim y sus amigos se pararon, inmovilizados. Jim forcejeó en vano contra los invisibles lazos que lo paralizaban. Entre todos, Malvino fijó la atención en él.
--¡Por Bleys, el maestro de Merlín -exclamó-, un aprendiz, un novato, un aficionado chapucero practicando magia en mi castillo! ¿De dónde has sacado la impertinencia...?
Calló un momento, entornando los ojos.
--¿No serás ese cachorro del Flacucho..., de Carolinus? ¡Solamente una cosa así podría darte agallas para entrometerte aquí! ¿Es él quién te manda? ¡Respóndeme! Te devuelvo la capacidad de uso de las cuerdas vocales para que me contestes.
--Carolinus no tiene nada que ver con esto -repuso Jim, de nuevo en posesión de la facultad de habla-. Hemos venido en misión para rescatar al príncipe, nada más, y... ¡ Aragh! ¡Socorro!
En menos de un segundo, Malvino se halló tumbado de espaldas sobre la alfombra, con los hombros clavados en el suelo bajo la presión de las patas de Aragh, las fauces de Aragh a escasos centímetros de su cara y los pelos del bigote castaño agitados por el aire del aliento del lobo.
--Esperaba a ver cuál sería el desenlace de esta bonita escena, James -se burló Aragh-. ¿No podrías haberla dejado durar más?
--¡Diabólico joven! -maldijo el indefenso Malvino con voz ahogada-. ¿Dónde aprendiste que el lobo no quedaría afectado?
--Un caballero muy grande que se encuentra a bastante distancia por debajo de nosotros dijo algo que me dio la idea -explicó Jim-. Y ahora, ¿vais a liberarnos?
--¡Antes os veré en el fuego del infierno! -gruñó Malvino.
--Suéltalos -amenazó casi en un susurro Aragh-, o morirás.
Jim sintió cómo cedían sus ataduras y vio por el rabillo del ojo que los demás habían recobrado la capacidad de movimiento.
--¿Qué es eso de que un hombre que está por debajo de nosotros? -espetó Malvino. Aun tumbado en la alfombra, mantenía la misma actitud que de pie-. Sólo Carolinus podría haberte dicho que mis hechizos no darían resultado sobre un... un animal.
--No lo aprendí de Carolinus -aseguró Jim-. Carolinus, de hecho, no hizo más que dejarme solo para que aprendiera por mí mismo.
Mientras hablaba, su mente discurría afanosamente. Mientras no estuviera en el umbral de la muerte, Malvino seguiría siendo un barreno de dinamita que podía estallar en cuanto lo soltara Aragh. Tenía que haber alguna forma de inmovilizarlo. Los métodos habituales serían inútiles en él, y de nada serviría atarlo como a cualquier otro mortal, ya que Jim tenía el convencimiento de que se liberaría de cualquier atadura en cuestión de segundos.
Igualmente inútil sería encerrarlo en el armario o en cualquier otro sitio. Jim habría estado incluso dispuesto a apostar que Malvino era capaz de salir bien parado aunque le pusieran un lastre de plomo y lo arrojaran a lo más profundo del mar.
De pronto, otro retazo de memoria acudió en su rescate. Había sido la mención del rey de los muertos de los reinos que separaban los diferentes pueblos lo que le había hecho imaginar que tal vez el reino animal tenía cierta inmunidad ante las artes de un mago. Los humanos -y aquél había sido precisamente el motivo por el que le habían concedido un escudo de armas con una parte en rojo para advertir a todo el mundo de sus facultades- tenían que asumir voluntariamente un riesgo si querían enfrentarse con sus congéneres que habían elegido adentrarse en los misterios de la magia.
Lo más que podía hacerse por el común de las personas era avisarles que tenían ante ellos un individuo con tales poderes. Los animales se encontraban en cambio en una posición distinta. No tenían la posibilidad de defenderse simplemente porque les advirtieran que el hombre que los había atrapado o acorralado tenía aptitudes para la magia. Por consiguiente, tenían que ser en gran medida invulnerables a ella. Ése había sido al menos el razonamiento de Jim. En él había confiado, y la jugada le había salido bien.
En aquel momento preciso, el otro recuerdo que había estado despuntando en su conciencia se definió por fin. Era el de Melusina cuando se había arrojado en sus brazos, lamentándose de lo sola que estaba..., y había perdido el conocimiento. Sin perder un instante, escribió un mandato en su frente:

AGUA/ESTÓMAGO DE MALVINO -> COÑAC

Había vuelto a apostar sin tener la certeza de ganar. En aquella ocasión la hipótesis no confirmada era que Malvino no podía captar los hechizos lanzados por otro mago, aunque tuviera conocimiento de que los estaba formulando. Los hechos demostraron que su apuesta había sido correcta.
Tendido en la alfombra, Malvino se echó a reír.
--¿Crees que vas a poder someterme con un encantamiento, novato? -dijo-. Fuera lo que fuese, puedes estar seguro de que ha sido un desperdicio de tiempo. En cuanto lo identifique, quedará neutralizado, reducido a aire.
--Tal vez -contestó Jim-. Ya veremos. Mientras tanto, quizá tendríais la amabilidad de indicarnos cuál es la vía más directa y discreta para salir de vuestro castillo.
Malvino soltó una gran risotada.
--Este chico no está en sus cabales -se mofó-. ¡Mira que pensar que yo voy a darle esa información!
--Parece que al final preferís morir -amenazó Aragh.
--No, no -replicó, burlón, Malvino-, eso no va a funcionaros dos veces seguidas. Matadme porque no os respondo a esa pregunta y tú, jovencito, vas a tener grandísimas complicaciones. Unas complicaciones tales que ni siquiera tu maestro podría rescatarte. Lo más que puede hacer este lobo que me está aplastando los hombros con su peso es impedir que tome otras medidas en contra vuestra. El lobo tiene derecho a defenderse, y vosotros estáis conectados con el lobo, al menos por el momento. Es decir que por ahora como mínimo no tenéis nada que temer de mí. Pero eso no va a durar siempre.
--¿Ah, sí? -preguntó con interés Jim-. ¿Y no vais a explicarme el porqué?
--¿Yo? -Malvino volvió a reír-. Carolinus es quien tiene a cargo tu educación. Adivínalo tú mismo.
De nuevo soltó una carcajada desde el suelo.
--La verdad... -dijo.
La palabra sonó algo imprecisa a oídos de Jim, como «ferdá». Malvino era sin duda abstemio, y en su estómago, el agua hechizada parecía estar surtiendo sus primeros efectos. Lo que no sabía era si Malvino había bebido lo suficiente. De todos modos, el tamaño de la jarra y el nivel del líquido que quedaba en ella daba pie a pensar que tenía casi un litro de agua dentro, la cual por entonces se habría transformado en coñac.
Lo importante era mantenerlo distraído hablando.
--Quizá tengáis a bien explicarme por qué se os ve tan confiado -insistió Jim.
--¿Y cómo no iba a estarlo? -contestó Malvino-. Vuestro lobo no puede quedarse encima de mí eternamente, y en cuanto deje de estar en contacto conmigo tendré la posibilidad de protegerme con materiales que él no puede traspasar, y quedaré por lo tanto libre para hacer lo que quiera. Y, créeme, entonces voy a hacer lo que quiera.
Jim sintió que tenía que seguir dándole conversación como fuera. Tenía miedo de que Malvino se diera cuenta de que el agua que había tomado se había convertido en una bebida alcohólica en su estómago. Por el momento no parecía haberse percatado de ello. Asimismo, seguramente debido a que por lo regular no bebía más que agua, no había identificado los síntomas de una incipiente borrachera, los cuales debían de estar comenzando ya a hacerle perder el control... a juzgar por la palabra que tan mal había articulado hacía un momento.
--¿Qué es lo que haréis? -preguntó Jim, intentando parecer inseguro.
Malvino rió con estridencia. Lo cierto era que estaba ríendo mucho, lo cual suponía en sí mismo un indicio de que el alcohol comenzaba a hacerle efecto.
--¿No te enseñó Carolinus las leyes, todas las leyes quiero decir, todas las leeiess, quiero decirrr, de la maagia?
Estaba claro que ya no pronunciaba muy bien las palabras; pero aún daba la impresión de conservar todo su vigor y voluntad, por lo que no era prudente dejar que Aragh le quitara las patas de encima.
--¿Qué oss parecería acabar vestross díass como especí... especímeness, clavados con arfileress en un mural? -dijo Malvino lentamente y de forma apenas comprensible-. ¿Qué oss parece? ¿En un mural, como mariposass de colección? ¿Eh?
Distrajo la mirada y la atención durante un momento y después volvió a enfocarla en la cara de Jim.
--Pero te había hecho una prregunta. Te había prreguntao si conocíass las leeyess. ¿Conocess las leeyeess, eh?
--En realidad -repuso Jim-, como ya he dicho, Carolinus no ha estado enseñándome, en el sentido pleno de la palabra, sino que me ha dejado para que aprenda por mí mismo y...
--Y no las conocess, claro -concluyó triunfalmente Malvino-. Pues ahora te voy a enseñarr una. Hay una leey que dice que cuando hay un grupo y uno de sus miembross ess mago, como tú, están en igualdad de condicioness con cualquierr otrro mago. ¡Y entonces da igual la categoría que le haya concedido el Deparrtamento de Cuentass!
--Vaya, vaya -dijo Jim con fingida calma. En realidad aquella información le había despertado una gran inquietud y hasta reprochó para sus adentros a Carolinus el que no le hubiera hablado al menos de esa ley-. Eso podría ponerme en un aprieto, ¿no?
--Eso missmo -convino Malvino-, un aprrieto...
Cerró los ojos y por un instante Jim recuperó el optimismo. Luego volvió a abrirlos.
--No vayass a pensarr puess... no vayass a pensarr... no vayass a pensarr...
Malvino quedó callado y cerró nuevamente los ojos. Aguardaron con nerviosismo, pero no los volvió a abrir.
--Lo oigo respirar como si estuviera dormido -declaró finalmente Aragh.
--De acuerdo -se decidió Jim-, quizá puedas soltarlo sin peligro. Prueba a separarte de él, pero quédate en disposición de saltar sobre él a la mínima señal que dé de recobrar el conocimiento. Recuerda que tienes que tocarlo para mantenerlo a raya.
Muy despacio, Aragh retiró las patas de los hombros de Malvino, y éste comenzó a emitir quedos ronquidos.
--Creo que lo mejor será salir cuanto antes de aquí -dijo Jim a sus compañeros, y luego les explicó lo que le había hecho al mago.
--¿No deberíamos amordazarlo y atarlo? -sugirió el príncipe.
--Nada de lo que hiciéramos en ese sentido serviría de nada, alteza -declinó Jim.
--¿Y luego qué? -preguntó sir Brian-. Cuando despierte, nos perseguirá con todos los elementos, criaturas y personas que tiene bajo control, ¿no es así?
--Puede que sí -concedió Jim-. Por otra parte, ya habéis oído a su alteza. Malvino sólo bebe agua. Como no tiene por costumbre emborracharse, es posible que no despierte hasta mañana y que entonces se encuentre tan mal que no esté en condiciones de planificar una persecución hasta pasadas varias horas, o incluso un día entero. Lo que sí podemos hacer, no obstante, es ponerlo lo más cómodo posible, para que duerma más y mejor.
--Es bien curioso tener que hacerle eso a un enemigo -gruñó Aragh-, meterlo en su propia cama.
Lo trasladaron a la habitación donde tenía su suntuosa cama, le quitaron las botas, le aflojaron el cuello de la camisa y lo dejaron con la cabeza apoyada en una almohada y tapado con una liviana colcha. A continuación se dirigieron a la escalera secreta por la que habían bajado antes.
Aun dándose prisa, el descenso fue largo.
Cuando ya se aproximaban al final, Jim se acordó de repente de algo.
Enseguida utilizó la cara interior de su frente para corregir el hechizo anterior que había provocado su extravío al pie de la escalera.

YO/VER -> TODOS LOS ENCANTAMIENTOS EN TODAS PARTES EN ROJO

Eso era lo que habría tenido que hacer de buen principio, pero cuando menos lo había recordado antes de llegar al punto problemático. Una vez abajo, se detuvieron como en la ocasión anterior, pero esa vez Jim percibió tanto en la escalera como en el pasadizo un inconfundible resplandor rojo.
--¿Por qué nos detenemos, sir James? -preguntó a su espalda el príncipe-. Ahora iremos por la escalera de la izquierda, ¿verdad?
Jim volvió a observar la escalera de la izquierda y corroboró sin margen de duda que, al igual que la galería de la derecha, despedía una ininterrumpida aureola roja.
--Me temo, alteza -respondió- que ambas rutas participan de una misma trampa mágica dispuesta por Malvino. En este momento, percibo señales que me advierten de peligro en uno y otro sentido.
--¿En ambos sentidos? -se asombró el príncipe.
Luego guardó silencio y los demás tampoco hicieron comentario alguno. Jim se concentró en sus pensamientos, tratando de hallar el modo de solucionar aquello. Lo único que se le ocurría era que tenía que neutralizar la trampa, o mejor aún, destruirla.
--Estoy intentando idear la forma de resolver el problema -comunicó a sus compañeros-. Dejadme reflexionar un rato más.
Los demás le respondieron con un cortés silencio.
Cuanto más pensaba en ello, más convencido estaba de que tanto una ruta como la otra les depararía desagradables sorpresas. Era muy probable que ambas los devolvieran al reino de los muertos, precisamente el lugar a donde menos les convenía ir.
Por un instante lamentó no poder trasferirle el problema a sir Brian y dejar que el caballero encontrara una solución práctica y simple, como lo haría ante una cuestión de índole cotidiana.
Ese pensamiento le sirvió de catalizador. Estuvo a punto de golpearse la frente con el dorso de la mano de tan molesto como estaba por su propia estupidez. Si de algo tenía que felicitarse era de que Carolinus no pudiera verlo en aquellas circunstancias. Carolinus le había soltado las riendas para que aprendiera él solo; y una de las cosas que ya había aprendido era que un mandato mágico podía tener varias aplicaciones, aportar una solución válida para distintas situaciones. Por ejemplo, había inmovilizado con éxito a Malvino, un experto mago, valiéndose exactamente del mismo encantamiento con que había paralizado a Melusina.
Del mismo modo, recordó entonces, había ideado un mandato para abrir puertas que en principio sólo se abrían cuando quería pasar por ellas Malvino. No había razón por la que, con una pequeña modificación, ese mandato no fuera a resolver el problema que ahora se les planteaba. En su frente escribió:

YO = MALVINO -> ELIMINAR/SUSTITUIR ESTA MAGIA

Al ver que no se producía ningún cambio, cayó en la cuenta de que no había completado el proceso mágico en su necesaria extensión y añadió otro hechizo al anterior.

ELIMINAR -> ESTE ENCANTAMIENTO

El color rojo desapareció de inmediato, pero no fue aquello lo más espectacular. La escalera se había convertido de improviso en un pasillo plano que partía a su izquierda, y en el lugar que ocupaba la galería de la derecha ahora sólo había una pared de piedra.
--Bien -dijo Jim, encarándose al pasillo que había aparecido en lugar de la escalera-, ha quedado deshecho el encantamiento. En marcha.
Avanzó un trecho a la cabeza y entonces se detuvo.
--Esperad -pidió a los demás.
Retrocedió un poco y, parándose a una distancia prudencial de la escalera por la que acababan de bajar, escribió otro mandato en su frente:

REPONER -> ENCANTAMIENTO

Inmediatamente, ante la escalera y cuanto había al pie de ella se interpuso la imagen de la cara inferior de unos peldaños de piedra que subían hacia el techo del pasadizo despidiendo un inconfundible brillo rojo. La restitución de la apariencia habitual del lugar no mantendría engañado mucho tiempo a Malvino. Cabía incluso la posibilidad de que pudiera hacer hablar al propio lugar de confluencia de rutas y contarle lo que había ocurrido. De todas formas, la aparente inmutabilidad de las cosas tal vez podría provocar un retraso en la persecución.
Jim volvió a reunirse con sus compañeros, situándose el primero.
--Ya podemos proseguir -anunció.



