
_____ 38 _____

--¿Yelmos con rayas negras? -gritó sir Raoul, montando a caballo de un salto-. ¡Son parte de la fuerza propia de Malvino, enviados por él para matar al príncipe, al verdadero príncipe, a fin de que no podamos mostrarlo en público aquí! ¡Rápido, antes de que arrollen a sir Giles!
Se produjo una desbandada general hacia los caballos, cosa que demostraba el aprecio que sentían por Giles tanto los de su propia clase como los hombres de armas. Bajo su fiera apariencia se ocultaba una inocencia que los atraía a todos.
A despecho del peso de su armadura, Brian echó a correr y con un solo brinco colocó un pie en el estribo y se sentó a horcajadas en la silla. Ya estaba volviendo grupas cuando de improviso se contuvo.
--¡Llevaos veinte hombres, Theoluf! -gritó-. Sólo veinte. ¡Los demás quedaos aquí para custodiar a esos caballeros que se han rendido!
Muy despacio, desmontó del caballo.
--Entonces existe realmente un impostor -dijo el rey Juan a Malvino.
--A no dudarlo, majestad -respondió éste-, aunque mis caballeros tienen órdenes de capturarlo sólo, y no de matarlo. No os había puesto al corriente de esto porque no quería preocupar a su majestad con una cuestión de escasa importancia. En cuanto lo traigan, quedará demostrado que es totalmente diferente de nuestro príncipe.
--Me parece que lo que se demostrará será precisamente lo contrario -le replicó Jim, con una furia contra Malvino que no dejó de sorprenderlo a él mismo-. En cuanto a lo de que sólo lo habéis mandado capturar, es pura mentira. Como no puede ser de otro modo, han estado persiguiéndolo con un único objetivo: matarlo e impedir que el rey Juan supiera de él.
--¿Me acusáis de mentiroso? -Malvino se giró con la velocidad de un torbellino hacia él, y otra vez levantó un dedo. Luego, cayendo en la cuenta de la inutilidad de su propósito, dejó caer la mano a un costado-. Ya veremos.
Aguardaron con inquietud durante unos quince o veinte minutos, los cuales aprovecharon para dispensar a los heridos de ambas facciones los cuidados que podía ofrecer un soldado del siglo catorce a otro. El rey, Brian y todos los que no estaban ocupados en las curas habían vuelto a centrar la atención en el campo de batalla.
La primera división de los franceses, atrapada bajo la lluvia de flechas arrojadas por los arqueros escondidos, se había desintegrado. En el transcurso del año anterior Jim había visto muchas veces utilizar un arco, y era consciente del efecto devastador que podían tener sus disparos. Aun así, nunca hasta entonces había sido testigo del efecto concentrado de cientos de flechas tiradas a la vez. Las filas y masas de caballeros protegidos con armadura embistiendo a plena carga se deshacían literalmente, por el procedimiento de disparar a las cabalgaduras. Lo que había comenzado como un arrollador asalto se convertía en una confusa maraña de jinetes supervivientes.
Tal como habían previsto los ingleses, aquello fue más de lo que pudieron soportar los franceses que esperaban en la segunda división. La caballería en pleno, caballeros y hombres de armas, había iniciado una carga hacia el otro extremo del campo sin aguardar la orden, de tal modo que lo que se precipitó bajo los mortíferos disparos era, más que una fila, una desordenada banda. Para entonces la tercera línea acababa de atacar y había topado de frente con una acometida de la caballería inglesa, de forma que el campo se había desbaratado en innumerables grupos de combatientes.
En ese momento alguien lanzó un grito en las proximidades de donde se encontraba el rey, y un momento después se abrió un pasillo entre los ingleses allí presentes por el que entró Theoluf seguido del príncipe, sin armadura, con la espada enfundada en el costado y la cabeza descubierta. Al llegar junto al rey Juan y los demás caballeros reunidos bajo la bandera, saltó del caballo.
--Primo... -dijo, avanzando con los brazos extendidos hacia el rey, dirigiéndose a él con la fórmula comúnmente utilizada entre monarcas.
El rey Juan se echó atrás y cruzó los brazos sobre el pecho, de modo que el príncipe se detuvo y dejó caer los brazos.
--¿Y quién sois vos, señor? -preguntó el rey.
--¿Yo? -El joven irguió la cabeza con altivez-. ¿Quién iba a ser? Soy Eduardo Plantagenet, príncipe heredero de la corona de Inglaterra, primogénito de Eduardo, rey de Inglaterra. ¿Quién sois vos, señor?
--En verdad -comentó el rey a Malvino, fingiendo no haber oído la pregunta- tiene un extraordinario parecido con nuestro príncipe.
--Decid más bien que vuestro príncipe se parece a nuestro heredero Eduardo aquí presente -lo corrigió Brian.
--Veremos -zanjó Malvino.
Entonces se adelantó velozmente y apuntó el dedo índice hacia el joven Eduardo, casi rozándole la nariz.
--¡Quedaos inmóvil! -ordenó.
Al instante el príncipe quedó paralizado de tal forma que nadie dudó el buen resultado del hechizo de Malvino, el cual se echó a reír mirando a Carolinus.
--¡Tal como pensaba! -exclamó-. No pudiste cubrir con el manto de tu protección a todos cuantos se hallan aquí. ¡Ahora tengo bajo mi control a ese que llamáis príncipe!
Carolinus no dijo nada. Estaba tan quieto como el príncipe, aunque algo en él daba a entender que se habría movido de haber querido. No se movió, sin embargo.
--Establezcamos entretanto quién es quién -propuso Jim, yendo a descolgar la cantimplora de la silla de su caballo.
--¡Detenedlo! -gritó Malvino-. ¡Lleva una poción mágica en esa cantimplora! No dejéis que se acerque al auténtico príncipe.
--Es sólo agua -aseguró Jim.
Se acercó al rey Juan, destapó el recipiente, vertió un poco de líquido en la palma de su mano y se la dio a oler.
--¿Oléis algo, majestad? -preguntó-. Tal como he dicho, sólo es agua.
--¡Es agua encantada! -gritó Malvino.
Mostrando igual indiferencia que Carolinus a sus protestas, Jim caminó hasta el príncipe legítimo.
--Perdonadme, alteza -se disculpó-, pero es necesario que haga esto.
Y arrojó el agua que llevaba en el cuenco de la mano a la cara de Eduardo.
Incapacitado como estaba para moverse, en el rostro de Eduardo no se alteró ni un músculo. De sus ojos, en cambio, brotaron chispas, y los otros ingleses presentes emitieron una exclamación intermedia entre un gemido y un gruñido. Con un mismo impulso, tanto quienes estaban montados como de pie, todos se pusieron en movimiento en dirección a Jim, pero pronto se detuvieron.
--De nuevo os pido perdón, alteza. -Jim efectuó una reverencia-. De haber podido resolverlo de otro modo, lo habría hecho.
Después se encaminó hacia el otro príncipe, que se encontraba entre el rey y Malvino. El mago trató de cerrarle el paso pero Brian se apresuró a quitarlo de en medio. Sin dar tiempo a Malvino a volverse hacia Brian e inmovilizarlo, ni al rey a interponerse entre él y el príncipe, Jim lanzó con la mano otra cantidad correspondiente de agua a la cara del príncipe de Malvino.
Todos emitieron un grito, incluido el rey Juan, que retrocedió, estupefacto, profiriendo un juramento.
La cara del príncipe que había salpicado estaba transformándose. Se oía un quedo sonido, como un chisporroteo; y, si bien sus facciones no se alteraron, se redujo en volumen. La boca, la nariz y los ojos se empequeñecieron.
El príncipe que acababa de recibir el agua en el semblante no parecía darse cuenta de ello y continuaba mirando a Jim con la fijeza de quien no entiende lo que está ocurriendo.
Jim tomó la cantimplora y roció generosamente, lo más que pudo con un par de rápidos movimientos de brazo, la cara que tenía frente a sí.
El chisporroteo se hizo más perceptible. El rostro se encogió muy deprisa y hasta el cuerpo perdió estatura y grosor. La ropa le quedaba holgada y todavía el príncipe seguía mermando, aun cuando el agua hubiera desaparecido.
Jim dio un paso atrás. Delante de todos, el príncipe que antes se hallaba entre Malvino y el rey se fue empequeñeciendo más y más, hasta que no quedó más que un montón de ropa en el suelo.
Entonces Carolinus reaccionó, girando velozmente sobre sí.
--¡Departamento de Cuentas! -llamó con tono exigente.
--Aquí estoy -respondió, surgida de la nada, la asombrosa voz de bajo más o menos a un metro de altura del suelo.
--Tomad buena nota -reclamó Carolinus- de las preguntas y respuestas que vais a oír. ¡James!
Jim apartó la vista de la pila de prendas de vestir para mirar a Carolinus. Pese a saber de antemano el efecto que iba a producir su acción, su resultado le había producido una conmoción. No podía evitar la sensación de haber cometido un asesinato.
--James -comenzó el interrogatorio Carolinus-, ¿era agua y nada más que agua lo que utilizaste?
--Agua pura y simple -confirmó Jim-. La he recogido en un riachuelo hace un rato. Sir Brian me ha visto vaciar el vino de la cantimplora para llenarla de agua.
--Por el gran Cristo, que así ha sido -corroboró Brian, con voz temblorosa.
--¿Por qué has rociado con agua al falso príncipe? -preguntó Carolinus.
--Porque... -Jim tuvo que tragar saliva-. Porque sabía que lo haría derretirse. Sabía que estos seres artificialmente creados con magia deben modelarse con nieve fresca traída de las cumbres de las montañas.
--¿Y quién te dijo que tenían que modelarse con nieve? -inquirió Carolinus-. ¿Quién te dijo que cualquier cosa creada por ese procedimiento se derretiría al arrojarle agua, igual que sucede con la nieve?
--Eso es algo que se menciona en algunos de los cuentos de hadas de mi... del lugar de donde provengo.
--¿Habéis oído, Departamento de Cuentas? -dijo Carolinus.
--Sí -repuso la voz de bajo.
--Eso es todo por ahora -dio por terminada la conversación Carolinus-. Jim, ven conmigo, que quiero hablarte.
Después se volvió sin mirar a Malvino, y Jim por su lado no tuvo valor para mirar al gran mago. Se disponía a ir en pos de Carolinus cuando delante de él se produjo un trajín de hombres y enseguida aparecieron siete hombres de armas transportando a alguien sobre un abollado escudo que utilizaban como improvisada camilla. En una punta, uno de ellos sostenía una cabeza, y, en la otra, dos aguantaban las piernas que sobresalían más allá del contorno del escudo. Depositaron con cuidado su carga a corta distancia de la bandera.
--¡Giles! -exclamó Jim.
En ese preciso instante ocurrieron simultáneamente dos cosas.
--Quedáis liberado -anunció la invisible voz de bajo a unos palmos del suelo.
Al instante, un cuerpo enfundado en un jubón azul pasó junto a Jim, rozándolo, y se arrodilló al lado del hombre que yacía sobre el escudo.
--¡Mi valiente sir Giles! -Era el verdadero príncipe, y estaba sollozando-. ¿Cómo podré agradeceros esto y todo lo que habéis hecho para salvarme la vida y el honor?
Con la cara mortalmente pálida, Giles movió los labios, pero Jim no oyó lo que dijo. El príncipe tomó la yerta mano de Giles y la besó. La armadura que aún le cubría el cuerpo estaba destrozada y totalmente bañada en sangre. Theoluf se arrodilló al otro lado de Giles y se puso a limpiarle y restañarle las heridas con paños húmedos.
En ese momento, en el nutrido círculo de hombres armados se produjo una conmoción que desvió la atención de todos. Los congregados se separaron como si alguien se hubiera abierto brecha entre ellos con un ariete, y en el espacio libre se acercaron cuatro jinetes. El cabecilla, un individuo muy fornido, prosiguió hasta el pie de la bandera. Allí desmontó y se quitó el yelmo, dejando al descubierto su cabello y barba grises que enmarcaban un rostro cuadrado y anguloso, al tiempo que hincaba una rodilla en el suelo ante el rey Juan.
--Majestad -dijo, haciendo caso omiso de la presencia de Jim, Brian y los demás-, perdonadme por no haberme personado antes aquí, pero acabo de enterarme de la noticia de vuestra rendición personal a un inglés. Permitidme que me presente. Soy Roben de Clifford, duque de Cumberland y comandante de las fuerzas inglesas aquí reunidas. Por más que lamentemos que un monarca y caballero de vuestra valía se haya visto obligado a entregarse, el deber me impone haceros esta pregunta. Puesto que vos sois ahora un prisionero de los ingleses, ¿estáis dispuesto, según el derecho de la guerra, a rendir el campo con todo el ejército francés y reconocer la victoria de los nuestros?
--Levantaos, sir Robert -indicó el rey Juan con sequedad-. Estáis en un error. Yo no me he entregado a un inglés, sino a un francés, el conde de Avronne aquí presente, y sólo he ordenado deponer las armas a mi guardia de corps. No veo por qué debería abandonar el campo cuando el resultado de la batalla es aún incierto.
Volvió a tender la mirada sobre el campo, al igual que hizo el resto. La batalla aún no estaba, en efecto, decidida. Hasta donde alcanzaba la vista proseguían los combates entre individuos y grupos desperdigados, sin una línea clara de batalla, lo cual hacía imposible determinar quién estaba ganando.
--No es posible que su majestad vea alguna ventaja en prolongar la lucha -declaró, ceñudo, el duque de Cumberland-, dado que ello sólo puede acarrear la muerte de muchos franceses.
--Y de muchos ingleses, sir Robert -precisó el rey Juan-. ¿Quién puede decir en este momento cuál de los bandos tendrá más bajas? ¿O de qué lado se decantará la victoria? Al final una de las dos facciones debe expulsar a la otra del campo, cosa que aún no se ha producido. No sé vosotros los ingleses, pero no es fácil que los franceses abandonen un campo en el que todavía no se prevé el desenlace de la batalla.
--Pero, majestad... -iba a argüir el duque Robert, cuando se produjo una segunda inesperada interrupción.
Esta la protagonizó una joven muy atractiva vestida con una fina y vaporosa túnica verde que se encaminó con pasos livianos al grupo congregado bajo la bandera aprovechando el espacio que había quedado despejado con la llegada del duque de Cumberland. Por desdicha, y tal como Jim reconoció al instante, él no podía alegrarse la vista con la belleza porque ésta se llamaba Melusina y, para colmo, caminaba muy decidida hacia él.
La habría esquivado con ganas, pero ella lo agarró y lo atenazó entre sus brazos.
--¡Oh, amado mío! -exclamó-. Por fin te he encontrado. ¡Cómo pudiste pensar que dejaría escapar a alguien tan apuesto como tú! ¡Ahora mismo regresaremos a mi lago! ¡ Eres mío!
--No, no lo es -la contradijo Carolinus-. No podéis quedaros con él.
La muchacha se volvió rauda, echando chispas por los ojos, hacia el lugar donde había sonado la voz... y al ver a quién pertenecía suavizó de inmediato el gesto e hizo una genuflexión.
--Mago -dijo con voz casi arrulladora-, es un honor veros. Vos también sois apuesto, pero sé bien que estáis fuera de mi alcance. ¿Por qué no podría quedarme con mi James?
--Por la misma razón que no podéis tenerme a mí -respondió Carolinus-. Él es mago como yo.
--¡Un mago!
Con ojos desorbitados, Melusina soltó la cintura de Jim y retrocedió, mirándolo fijamente.
--¡En todo el tiempo que ha pasado, James, y nunca me dijiste nada! ¿Cómo pudiste hacerme eso?
--Bueno... -inició una titubeante respuesta Jim.
Melusina se echó a llorar y se llevó delicadamente a la cara un vaporoso pañuelo verde que había sacado de algún bolsillo de su túnica.
--¡Dejar que me hiciera ilusiones para luego hacerme padecer esta cruel decepción! -lo acusó-. ¿Cómo pudiste, James?
--Yo... -volvió a tomar la palabra Jim, sin saber qué decir.
--Oh, da igual. -Melusina se secó los ojos con viveza e hizo desaparecer el pañuelo-. Total, siempre he sufrido así. Tengo que buscar, por lo visto, un nuevo amor... Ah, qué hombrecillo más agradable. Vais a ser mío, y nunca os dejaré escapar.
Se había adelantado a la velocidad del rayo y rodeado entre sus brazos el peto del rey Juan.
--Él tampoco puede ser vuestro -advirtió Carolinus.
--¿Por qué no? -preguntó con mala cara Melusina, sin dejar de estrechar al rey.
--¡Porque yo soy rey, diantre! -espetó Juan-. ¡Como rey, tengo un alto destino, y estoy al margen de la magia y de los procedimientos de que se valen las criaturas como vos!
--¿De veras?
Con los ojos nuevamente anegados de lágrimas, Melusina dejó caer los brazos y volvió a recurrir al pañuelo.
--¡Tener que sufrir tan amarga decepción dos veces! -sollozó-. Y vos aún sois más apuesto que James. Siempre os amaré, mi rey. Pero, puesto que vos también estáis fuera de mi alcance...
Miró a su alrededor y entonces se fijó en Giles, junto al cual permanecía Theoluf, tratando de restañar sus numerosas heridas con pedazos de tela procedente de los faldones de las camisas de los hombres de armas.
--¡Oh, pobrecillo! -se afligió Melusina, corriendo a situarse al otro lado de Giles-. Está herido. ¡Yo lo sanaré!
--¿Podéis fabricar sangre, señora? -le preguntó a bocajarro Theoluf-. Ninguna de sus heridas es mortal, pero son tantas que ha perdido casi toda la sangre del cuerpo y la poca que le queda no cesa de manar por más que yo intente impedir que se desangre.
--¿Fabricar sangre humana? -dijo con desaliento Melusina-. Ay, eso es algo que sólo un humano puede producir.
--No es de extrañar su estado -comentó con brusquedad Theoluf-. He contado seis caballeros muertos con viseras rayadas de negro ante el agujero donde se ocultaba el príncipe.
--¿No podríais trasladarlo al menos a la sombra? -preguntó Melusina.
--Eso sí puedo hacerlo -contestó Theoluf-. Una excelente idea, mi señora.
El escudero se enderezó y seleccionó varios hombres de armas para que hicieran de camilleros.
--Qué lástima -susurró Melusina, inclinada sobre Giles-. Sois tan joven y tan guapo, y yo tengo la extraña sensación de que los dos somos muy parecidos.
Giles movió los labios y, aunque nadie oyó si realmente había articulado una respuesta, resultó evidente que Melusina lo había oído.
--¡Pero si tenéis una nariz preciosa! -aseguró-. ¡Jamás había visto una nariz tan magnífica! Ha sido lo primero en lo que me he fijado al miraros. Oh, es soberbia. ¡Os la comería a mordiscos!
Bajó la cabeza y le cubrió la nariz a besos.
--¡Cogedlo con mucho cuidado! -ordenó Theoluf, de vuelta con los hombres designados para el traslado-. Lo llevaremos a la sombra de ese árbol de allí.
Siguieron sus instrucciones y, seguidos de Melusina, transportaron a Giles bajo el árbol.
Entretanto, Jim había permanecido cerca, atento a la conversación que sostenían el duque de Cumberland y el rey Juan. Pese a su montaraz apariencia física, el duque resultó ser un astuto negociador y sus argumentos habían llevado finalmente al rey a reconocer que nada saldría ganando si dejaba que prosiguiera la batalla, y que, si bien las contrapartidas de la rendición podrían ser altas, éstas podrían renegociarse con posterioridad y lograr mejores condiciones. En esos momentos, lo más juicioso era preservar de la muerte a los veteranos guerreros franceses, y también de las heridas que en aquel período podían acarrearles la muerte, con el fin de que pudieran volver a servirle en futuras contiendas contra los ingleses.
Jim no había reparado hasta entonces en el príncipe, que, de pie junto al duque, miraba a éste con una expresión que no hacía presagiar nada bueno.
--Disculpadme, mi señor -interrumpió Jim al duque con intención de prevenir una desagradable explosión de genio-, pero me parece que nuestro príncipe desea deciros algo.
El duque, que por fuerza tenía que haberse percatado mucho antes de la presencia del príncipe, se volvió despacio hacia él.
--¿Sí, alteza? -inquirió con frialdad.
--¿De modo que sí sabéis quién soy yo, señor? -espetó el príncipe.
--Os reconozco como nuestro príncipe heredero -respondió el duque sin variar de actitud-, aunque he sido informado de que recientemente habíais dado la espalda a los ingleses y a la tierra que os vio nacer para dar vuestro apoyo a los franceses, en contra de todo cuanto sea inglés, y puede que entretanto hayáis asumido un nuevo título.
--¡Insolente! -gruñó el príncipe-. Arrodillaos ante mí, mi señor, o mandaré que os corten la cabeza como castigo por haber omitido hacerlo antes. Dispongo de hombres dispuestos a cumplir la orden. -Se volvió a mirar atrás-. ¿No es así?
Los hombres de armas lanzaron un grito entusiasta, y Jim cayó en la cuenta de que nada les habría complacido más en ese momento que cortarle la cabeza a un duque siguiendo un mandato legítimo del príncipe.
El duque, que había acudido allí con sólo tres acompañantes, hincó de inmediato una rodilla en tierra.
--Mirad a la derecha, mi señor -continuó con voz inflexible el príncipe-. ¿Veis ese montón de ropa que guardaba un parecido con la que llevo yo? Hasta hace un rato las llevaba puestas un impostor que hizo con nieve y encantamientos el malvado brujo que en estos momentos se encuentra detrás de vos... y, ahora que me fijo, también detrás del rey de Francia. Fue él quien dio alas al falso rumor de que yo me había aliado a los franceses. ¿Cómo podría yo dejar a un lado a Inglaterra cuando yo mismo soy Inglaterra? ¿Vais a decirme que disteis crédito a tamaño embuste?
--No diré que lo creyera de corazón, alteza -repuso el duque, con la tez pálida pero con renovado vigor en la voz-. Pero, además del rumor, estaba el testimonio de hombres de reputación intachable que os vieron, aunque a distancia, cabalgando cómodamente en compañía de franceses, armado y como si fuerais uno más de ellos. No podía acabar de creerlo. Sin embargo, soy humano, y es cierto que dudé. Señor, reconozco abiertamente que me asaltaron las dudas, al igual que a muchos de los ingleses que componen esta expedición. Si ésa es una falta por la que merezco ser decapitado, quedo a vuestra disposición para que dispongáis de mi cabeza.
--Falta grave lo es -declaró, algo más calmado, el príncipe-. Por otra parte, hay que tener en cuenta que seguramente no fuisteis el único a quien desconcertaron las apariencias. El impostor mágico era, de hecho, una copia tan fiel de mi persona, que incluso yo tuve que esforzarme para no creer que estaba mirándome a un espejo y viendo mi imagen reflejada en él. ¿Y bien, qué opináis ahora? ¿Debo hacer más por mostraros cuál es mi posición, mi señor? ¿Queréis que monte a caballo y ataque a los franceses en el campo? En ese caso, hay al menos algunos hombres que me seguirán. -Giró la cabeza por encima del hombro-. ¿Me equivoco? -preguntó a los caballeros y hombres de armas.
»¿Me seguirá alguien? -insistió.
Esa vez le respondió un ardoroso grito, aún más clamoroso que el anterior.
--Siendo así las cosas -prosiguió el príncipe-, ¿dudáis, mi señor, de que, si llego cabalgando con estos hombres a mi espalda y atacamos al grito de san Jorge a los primeros franceses que encontremos a nuestro paso, no acabarán por reunirse en torno a mí todos los ingleses que me vean? Responded.
--Majestad -declaró con profunda sinceridad el duque-, ¡yo mismo sería el primero en seguiros!
El príncipe se quedo mirándolo un momento y luego relajó el ademán.
--Levantaos, mi señor -dijo-. Os acepto como un leal y fiel vasallo mío y de mi padre el rey. Pero no volváis a darme motivos para dudar de vos.
--No haré tal cosa mientras viva, alteza -prometió el conde, enderezándose.
--Me complace oírlo -se alegró el príncipe-. Habiendo quedado zanjada esta cuestión, podéis continuar discutiendo las condiciones de la rendición con nuestro primo el rey de Francia. Yo os escucharé y dejaré a vuestro cargo dicho cometido, dado que vos tenéis más experiencia que yo, y así lo reconozco. Además, será la manera más efectiva de detener con la mayor brevedad posible la lucha que se está librando allá.
--Siento tener que sacaros de vuestro error, primo -intervino el rey Juan-. En ningún momento de nuestra discusión he aceptado la rendición de los franceses. O bien proseguiremos la batalla como se debe a los hombres de honor, o bien ofreceremos a los ingleses unas condiciones tan llevaderas que no será motivo de vergüenza aceptarlas. Veo que ensombrecéis el semblante, joven primo, y preveo que vais a recordarme que soy vuestro prisionero. Conviene que deje bien clara una cosa. Podéis cortarme a mí la cabeza en lugar de al duque de Cumberland, que no daré yo orden a mis súbditos para que rindan una batalla que aún no han perdido.
--En ese caso -decidió el príncipe-, no me queda otra opción. ¡Traedme un caballo! ¡Un caballo!
El hombre de armas más cercano desmontó con celeridad y, llevando su montura al príncipe, le ofreció las riendas con una genuflexión. El príncipe las tomó y montó en un salto.
--No me dejáis alternativa, primo -dijo el príncipe al rey Juan-. Me ha dado la impresión de que de un rato a esta parte la batalla estaba muy igualada. Puede que, si yo cabalgo hasta el campo de batalla, la victoria se decante en favor de los ingleses. ¡Así pienso hacerlo, y vuestros franceses tendrán oportunidad de ver si ganan o no en este día!
Volvió la cabeza hacia los jinetes situados detrás.
--¡Todos conmigo! -gritó, blandiendo la espada en el aire y encarando el caballo hacia el campo.


