
_____ 15 _____

Brian y Giles no volvieron hasta última hora de la tarde. Habían adquirido los caballos necesarios y estaban tan entusiasmados con la compra que insistieron en que Jim saliera a verlos al patio antes de que se los llevaran al establo.
Al ver los animales, Jim comprendió por qué querían que los viera. No era tanto que sintieran una responsabilidad por el dinero que les había entregado como el deseo de demostrarle que lo habían invertido en caballerías que lo merecían.
Había seis caballos en el patio. Aunque llevaba poco tiempo en ese mundo y todavía no era experto en monturas, Jim ya era capaz de reconocer grandes diferencias entre los animales. No había margen de confusión entre cuáles serían las monturas y cuáles las acémilas. Los caballos de carga eran más pequeños y más ásperos de pelambre, y no parecían muy bien alimentados. De las monturas, dos eran buenos ejemplares y uno era magnífico, enjaezado ya -como los otros dos- con sillas y bridas que, evidentemente, habían comprado Brian y Giles ese mismo día.
Por desgracia, aunque parecían bien alimentados y cuidados, los otros dos caballos de montar no tenían nada de especial y, según el limitado criterio de Jim, no alcanzaban la categoría propia de un palafrén de un caballero o una dama. Eran más bien la clase de bestias que se destinarían para el uso de un hombre de armas.
--Este -dijo Brian, dando una palmada a la silla del mejor caballo- es el vuestro, mi señor.
El tratamiento añadido al final de la frase impidió a tiempo una interpretación errónea por parte de Jim. No era el dinero la causa de que le adjudicaran el mejor caballo, ni tampoco su condición de cabecilla de la expedición. Se trataba, como tantas otras veces, de una cuestión de rango. Dado que su título nobiliario era de más categoría, el mejor caballo tenía que ser para él. Era la misma situación de John Chester aplicada a otras circunstancias.
Aun así, no era lo más sensato que él se quedara con la mejor montura. El invierno anterior había aprendido, bajo la tutela de Brian, el manejo de las armas luchando a pie. Pero aún no sabía prácticamente nada sobre cómo utilizarlas en un combate a caballo.
Si surgían problemas, lo cual era harto probable dada la época y lugar en que iban a realizar su viaje, el animal más brioso debía montarlo alguien como sir Brian o sir Giles, que eran capaces de sacar partido de él. Lo más útil que James podría hacer en tal caso sería quitarse simplemente de en medio o tratar de mantener ocupado a uno de los atacantes para que Giles y Brian dieran cuenta del resto. Con todo, preveía que no sería fácil hacérselo ver así a los otros dos caballeros.
Dado que había cosas más importantes de que hablar, como del contacto por fin establecido con el espía, resolvió dejar para más adelante el asunto. Tal vez se le ocurriría la manera de presionar cortésmente a uno de los dos -Jim se decantaba íntimamente por Brian, cuya capacidad como guerrero conocía- para que tomara el mejor caballo. De todas formas, lo habían llevado allí para enseñarle los animales, y él debía corresponder con su beneplácito.
--¡Excelente! -alabó-. ¡Excelente! Habéis hecho un trato aún mejor del que esperaba. ¡Sobre todo con ese caballo, el primero!
Los dos caballeros estaban radiantes. Brian llamó a los mozos de cuadra para que se llevaran los animales al establo.
--Ha sido todo cosa de Brian -explicó Giles-. Nunca había visto a nadie aprovechar con tan buen tino la suerte. Vayamos arriba y charlaremos. Me parece que esto se merece un poco de vino, ¿verdad, Brian?
--Desde luego, Giles -asintió Brian.
Cuando acudieron los mozos de cuadra, Brian les entregó las riendas y les dedicó serias advertencias por si no cuidaban bien de los caballos. Después entraron, cruzaron la sala común y subieron la escalera.
Jim observó que sus dos compañeros estaban exultantes. Ciertamente, tanto su felicitación como la alegría que ellos experimentaban estaban, sin duda, justificadas. Jim tenía que admitir que, en aquella ciudad desconocida y con sus limitados conocimientos de todo el ámbito medieval, en lo que había que incluir el regateo que sin duda se llevaba a cabo en la compra de caballerías, él a duras penas habría conseguido comprar el equivalente de uno de los animales de carga, y seguramente habría acabado gastando todo su dinero para adquirir tan sólo esa bestia.
Una vez en la habitación, descubrió, empero, que los dos caballeros le reservaban otra sorpresa. Brian introdujo ambas manos en la bolsa que llevaba colgada del cinto, las sacó llenas a rebosar y depositó dos montones de monedas en la mesa.
Jim contempló atónito los discos de metal que entrechocaron y bascularon hasta asentarse en la inmovilidad.
--Pero ¡si hay más de lo que os he dado al marcharos! -exclamó.
Los otros dos estallaron en estruendosas risas, dándose palmadas en la espalda, regocijados por su asombro. En ese momento llamó a la puerta la mujer que traía el vino y entró sin más preámbulo, como al parecer era costumbre a ambos lados del Canal de la Mancha. Brian se puso rápidamente de espaldas para tapar el dinero y lo volvió a guardar apresuradamente en la bolsa.
La criada les dirigió una extraña mirada al dejar el vino en la mesa, pero su expresión pronto se transfiguró de contento al recibir de Brian una propina claramente superior a la que esperaba. Después les dedicó una reverencia y se fue.
Los dos caballeros se instalaron en la mesa y llenaron hasta el borde las copas. Jim se sentó también e imitó su ejemplo.
--Contadme lo ocurrido -pidió.
Ellos volvieron a reír e intercambiar palmadas en la espalda, todavía más exultantes.
--Como he dicho abajo -empezó Giles-, todo ha sido cosa de Brian. ¡Explicádselo, Brian!
--Pues resulta que ninguno de los ingleses que tienen aquí caballos que merezca la pena comprar... y, por san Esteban, que los lugareños de aquí ninguno -inició el relato Brian- quería vendernos ningún animal.
Hizo una pausa para beber.
--Y no es de extrañar -continuó-, teniendo en cuenta que no hay forma de reponer caballos como ésos, si no es recibiéndolos por barco desde Inglaterra. Lo hemos probado acá y acullá, y nada, no encontrábamos quién vendiera.
Calló de nuevo, buscando obviamente un efecto dramático.
--Proseguid -lo urgió Giles con impaciencia
--Entonces hemos tenido un golpe de suerte -reanudó Brian-. Hemos encontrado a Percy, el hijo menor de lord Belmont, con toda una remesa de caballos acabados de llegar de Inglaterra y que se disponía a llevar a su padre y a su comitiva. El gentilhombre Belmont se ha instalado con su séquito en una casa pequeña pero cómoda, no muy lejos de la ciudad. Sir Percy y las bestias apenas habían desembarcado cuando nos hemos topado con él, antes de que su padre pudiera verlo, ni a él ni a las caballerías.
Una vez más hizo una pausa destinada a aumentar la intriga, y de nuevo Giles lo instó a seguir.
Estaban actuando, pensó Jim, con un medido regocijo, como un par de comediantes aficionados que habían preparado bien su papel.
--Bueno... -comenzó Brian, alargando la palabra con maliciosa chanza. Giles no pudo soportar la espera.
--Veréis, sir James -intervino-, sir Percy tenía ciertas deudas que su padre censuraría...
--Lo contaré yo, Giles -lo interrumpió enseguida Brian-. Sir Percy tenía unas deudas que habrían provocado la ira de lord Belmont. En resumidas cuentas, necesitaba dinero.
--¿Le habéis comprado entonces los caballos a él? -preguntó Jim.
--Esa era mi intención inicial -respondió Giles-, pero Brian ha tenido una idea mejor. Sir Percy se había endeudado a causa de los dados.
--¿Era jugador? -inquirió Jim.
--Juro que no he conocido a otro más empedernido que él -corroboró sir Brian-. Le brillan los ojos con el solo contacto de los dados en la mano. Aunque no me he dado cuenta hasta después de proponerle que nos jugáramos los caballos contra su precio en metálico, de modo que el ganador se quedaría con ambas cosas.
Jim parpadeó, reprimiendo mayores muestras de alarma. La súbita comprensión de que Brian se había expuesto alegremente a perder la suma relativamente alta de dinero que él le había dado en un intento de ganar por medio del juego los caballos que necesitaban, le había causado el mismo impacto que uno de los golpes en el yelmo que había recibido de su mano durante los ejercicios de práctica del invierno anterior.
--Al principio -expuso Brian-, yo iba perdiendo cada vez que tiraba los dados. Percy no cabía en sí de contento.
A Jim le dio un vuelco el corazón. Aun habiendo adivinado el feliz desenlace de la partida, la noción de que se había estado arriesgando irresponsablemente su dinero cuando no había forma de volver a disponer de más hasta su regreso a Inglaterra lo escandalizaba. Brian, empero, continuó tranquilamente su relato.
--De hecho, el dinero que todavía me quedaba había mermado tanto que le he dicho a Percy que pararía de jugar si no consentía en apostar él el doble de lo que yo pusiera, a fin de darme oportunidad de recuperar las pérdidas.
--¡Brian! -exclamó Jim-. ¡Ha sido una temeridad! Él no tenía más que plantarse y no solamente no habríais conseguido sus caballos, sino que os habríais quedado sin dinero suficiente para comprárselos a otro.
--Qué va, James -contestó Brian-. Ya os he dicho que se le iluminaban los ojos sólo con tocar los dados. Lo tenía cogido. No podía parar de jugar, igual que la mayoría de los hombres no pueden dejar de participar en un glorioso torneo y quedarse sentados mirando mientras otros intercambian robustos golpes ante las miradas de todos. Sí, se ha quejado, claro, de que ése no era el procedimiento regular, pero, cuando le he hecho ver que no tenía otra opción, ha aceptado.
--¿Y entonces habéis comenzado a ganar? -preguntó Jim.
--Bueno, no. Al principio continuaba perdiendo -dijo Brian.
--La verdad es -terció Giles- que yo estaba empezando a preocuparme. Pero... ¡ja! Tenía fe en Brian, y esa fe...
--... estaba fundada -concluyó por él Brian-. Resumiendo, James, al final he comenzado a ganar. Percy sudaba, y, cuando por fin el montón de dinero de cada uno ha quedado igualado sobre la mesa, he vuelto, como se debía, a equiparar las apuestas con él. Pero entonces lo tenía atrapado. El hombre que necesita ganar, nunca gana. Estaba desesperado por ganar, y por eso ha perdido. Ha perdido una vez, y otra, y otra... hasta que le he ganado no sólo mi dinero sino todo el que él llevaba encima.
--Con lo cual, lamentando que hubiera tenido tan mala suerte -concluyó Giles-, le hemos dicho que teníamos que irnos con nuestras ganancias.
--¿Y ha dejado que os llevarais también los caballos? -se asombró Jim.
--¿Qué otra cosa podía hacer siendo un caballero? -argumentó Brian-. Yo le hecho un pequeño favor, al comprarle las sillas y los arreos a él y pagárselas con dinero. De todas formas, no es de negar que se ha quedado bastante abatido.
Jim compadecía, no sin ciertos remordimientos, al desdichado sir Percy, que ahora tenía que presentarse ante su iracundo padre sin caballos y sin dinero. Era, sin embargo, evidente que sus dos compañeros no sentían lo mismo.
--¿No es éste un día de suma fortuna para nosotros, James? -se felicitó, alborozado, sir Brian-. En estos momentos no me acuerdo de qué santo es hoy, y Giles tampoco. Pero lo averiguaré y lo tendré en cuenta en el futuro, para cuando tenga que afrontar riesgos, pues es obvio que, sea cual sea, el buen santo me es propicio en esta fecha. Me parece que deberíamos pedir más vino. Pero antes...
Volvió a introducir las manos en la bolsa y una vez más desparramó las monedas que contenía en la mesa, y las acercó al lado donde estaba Jim.
--¡Mi señor -dijo ceremoniosamente-, el dinero que nos habéis confiado, y un poco más, como prueba de que vuestro fiel y leal servidor sir Brian ha cumplido con su deber!
Jim miró el montón de dinero casi consternado. Tenía que haber alguna manera de sacar partido de aquella situación, pensaba, cuando de repente la halló.
--Puesto que os habéis administrado tan bien en este cometido -respondió con el mismo tono ceremonioso utilizado por Brian-, no veo mejor inversión que dejarlo en manos tan capaces.
Formó dos montones con las monedas de la mesa.
--Tomad cada uno la mitad -indicó-, y guardadlo o gastadlo según sea conveniente para las necesidades de todos.
Sentía un íntimo regocijo por haber sabido aprovechar, aunque sólo fuera una vez, un hábito social de las clases altas de ese mundo. Uno de los elementos más arraigados de esa sociedad era la generosidad de los superiores con respecto a los inferiores. No sólo era natural que el agraciado por tal actitud tuviera una reacción de agradecimiento, sino que la negativa a aceptar un don se habría tenido casi por un insulto.
No se había equivocado en sus previsiones.
Con alegría y adecuadas expresiones de agradecimiento. Brian y Giles tomaron sus respectivos montones de dinero y, sin realizar ningún intento por contar las monedas para ver si el montante era equivalente, lo guardaron en sus bolsas. Jim quedó plenamente satisfecho. Había conseguido algo que pretendía hacer desde hacía tiempo: encontrar un modo no ofensivo de proporcionar a sus dos compañeros dinero contante para desenvolverse en ese país extranjero.
--¡Y, ahora, encarguemos el vino! -dijo Giles.
Los dos caballeros estaban a todas luces predispuestos a celebrar aquello en regla, y eso no era precisamente lo que Jim deseaba, pues no convenía recibir al espía con dos acompañantes al borde de la ebriedad. El agente les suministraría información que tendrían que memorizar, y Jim quería que estuvieran atentos para poder cotejar más adelante con ellos la exactitud de lo que había retenido él.
--Sí, pidámoslo -aprobó la propuesta de Giles-. No obstante, yo sugeriría que bebamos con bastante moderación. Nos espera una velada importante. El espía que esperábamos ha venido esta tarde y volverá esta noche para hablar con todos nosotros, aquí en la habitación.
Tal como había supuesto, la noticia modificó su disposición de ánimo y les quitó las ganas de celebrar. El resto de la tarde lo pasaron en impaciente espera, más exacerbada por parte de Brian y Giles, haciendo cábalas sobre los requisitos que implicaría el rescate del príncipe.
Las conclusiones a las que llegaron con tales conjeturas no pasaron de un unánime acuerdo en que el príncipe tenía que estar preso en algún lugar secreto, bien custodiado contra cualquier intento de liberarlo. Ello no podía ser de otro modo, ya que el rey Juan debía de ser consciente de que, manteniendo prisionero al joven, se reservaba una carta que podía poner en juego en el momento más oportuno. Si el ejército inglés acababa por superar toda resistencia e invadir Francia, su retirada podía comprarse con la restitución del príncipe. Si, por el contrario, los ingleses sufrían una segunda derrota, por el príncipe podría reclamarse un elevadísimo rescate, entre el que no era de descartar la renuncia de la corona inglesa a sus pretensiones sobre la sustanciosa parte de Francia, concretamente el antiguo reino de Aquitania y las ciudades de Calais y Guines.
Pero el sitio donde retenían al príncipe y la mayor o menor impenetrabilidad de los medios con que lo custodiaban eran interrogantes sin respuesta. Tendrían que esperar la llegada del espía para saber algo más al respecto.
Este llegó por fin. Aunque era relativamente temprano -las siete o las ocho de la tarde- a Brian y Giles se les habían hecho interminables los minutos. Jim los presentó al visitante y pidió vino en cantidad suficiente para que durara un buen rato. Después mandó decir abajo que no quería que nadie los molestara, y, para acabar de reforzar el aviso contra cualquier intromisión, dejó su escudo en el pasillo, junto a la puerta.
El espía lo observó con expresión burlona apenas disimulada cuando puso el escudo afuera.
--¿Por qué poner el escudo, mi señor? -preguntó-. No hará más que atraer la atención sobre nosotros y nuestra reunión.
--Porque yo lo considero necesario, mi señor -replicó Jim.
Fueron a la mesa y tomaron asiento. Sirvieron el vino en las copas inmersos en un silencio cargado de tensión. El espía observaba a Brian y a Giles con actitud de crítica y ellos lo miraban, a su vez, con patente hostilidad.
--Me desagrada -dijo Brian, rompiendo el silencio antes de que Jim pudiera dar un inicio razonable a la conversación- sentarme en la misma mesa con un hombre que no quiere revelar ni su nombre ni su rango. ¿Cómo va a constarme que sois en verdad un caballero?
--Mis credenciales han satisfecho a mi señor -contestó el espía, señalando con la cabeza a Jim- esta tarde.
Miró directamente a Jim.
--¿Dais por seguro, mi señor, que soy quien digo ser y de condición noble, puesto que sir John no emplearía para esta misión a nadie que no lo fuera?
--Sí -repuso Jim-. Así es. Brian, no me cabe duda de que nuestro invitado es un caballero y me consta que es la persona que esperábamos. Ahora sólo nos corresponde escuchar lo que tenga que decirnos.
--¿Satisfecho, caballero? -preguntó el espía a Brian.
--Me tendré que conformar -respondió con hosquedad Brian-, pero, dado el carácter de vuestras actividades, comprenderéis las dudas que se plantean a alguien como yo.
En la voz de Brian era perceptible un asomo de desprecio. Si bien no era habitual en él utilizar un tono despectivo, cuando se exaltaba podía ser tan brusco y deliberadamente ofensivo como cualquier otro caballero de la Edad Media. Con todo, la insinuación era tan tenue que el visitante podría haber optado por no hacerse eco de ella. Pero no hizo tal cosa.
De repente se levantó, golpeó la mesa con el puño y les clavó una fiera mirada a los tres.
--¡Por Dios juro que se me va a dar el trato que conviene al hombre honorable que soy! De no ser por circunstancias especiales, no me hallaría en este momento aquí. Soy un súbdito leal del rey Juan y antes preferiría ver a todos los ingleses muertos o hundidos en el mar que soportar vuestra presencia en Francia. Si no concurrieran circunstancias especiales, juro que no querría ver a unos ingleses sentados a la mesa conmigo, sino ensartados por mi espada. Habéis sido una plaga y un desastre para Francia. Preferiría que os ahogarais en el océano antes que poner un pie en nuestro amado país. Es esa serpiente, ese mago Malvino, el que me fuerza a mantener esta momentánea y amarga alianza con vosotros. Él, y sólo él, es lo único peor que los ingleses; a él le debo la destrucción de mi familia y la muerte de mi padre. La sangre de mi padre reclama su caída en desgracia... y su muerte, si está en mis manos lograrla. Por eso estoy dispuesto a colaborar, estrictamente en este terreno, con los ingleses. ¡Pero nada más! No me inspiráis ningún aprecio. Ni tampoco ese mozalbete inútil al que llamáis príncipe y queréis rescatar para devolverlo a su cuna, que es donde debe estar.
Entonces les llegó el turno de levantarse airadamente a sir Giles y sir Brian.
--¡Nadie habla en esos términos del príncipe heredero de nuestra corona delante de mí! -gruñó Brian, con la mano en la empuñadura de la espada, avanzando la barbilla hacia el francés por encima del obstáculo de la mesa-. ¡Por los cielos, que vais a presentarle ahora mismo disculpas por haber pronunciado tales palabras!
El visitante estaba tan inmóvil como un bailarín a punto de saltar, con la mano también presta en el puño de la espada. Miraba fijamente a Brian con absoluta impavidez en el semblante.





