

_____ 10 _____

Era el dragón llamado Gorbash.
Jim recordó entonces que, de todos los dragones de la comunidad, los de mayor tamaño habían sido siempre Gorbash, en cuyo cuerpo había estado una temporada él; Smrgol, el tío abuelo de Gorbash, y Bryagh, el dragón que se había vuelto malo y había secuestrado a Angie.
Al oír que lo llamaba por su nombre, Jim recordó con claridad casi dolorosa los días compartidos con Gorbash. En aquel mundo medieval, él era el único que lo llamaba siempre por el nombre con el que lo conocían antaño todos sus amigos y allegados allá en el mundo del que provenían él y Angie. El porqué Gorbash prefería Jim a James, Jim nunca lo había sabido, aunque sin duda tenía excusas sobradas para hacerlo. El y Gorbash habían compartido el mismo cuerpo y el mismo cerebro -en una simbiosis en la que Gorbash puso el cuerpo- y tanta proximidad era difícilmente superable. Era por ello natural que Gorbash hubiera llegado a pensar en él única y exclusivamente como Jim.
Por entonces todos los dragones habían desplazado sus miradas de perplejidad e incredulidad de Jim a Gorbash.
--¿Qué os pasa a todos? -tronó Gorbash-. ¡Es el jorge mago, el que compartió el cuerpo conmigo cuando derrotamos a Bryagh y a los Poderes de las Tinieblas en la Torre! ¡El estuvo justo allí conmigo todo el tiempo, mientras combatía... combatíamos por la victoria! ¡Si os lo he contado un sinfín de veces!
Con perfecta sincronía colectiva, los dragones del anfiteatro giraron los cuellos para volver a mirar a Jim.
--¡Es una alegría verte, Jim! -gritó Gorbash-. ¡Los Dragones del Acantilado te dan la bienvenida aquí! ¡No te quedes ahí parado! ¡Baja!
Jim sintió que Secoh lo incitaba disimuladamente a seguir adelante, y entonces cayó en la cuenta de que Gorbash lo había invitado a ocupar el centro del escenario, a bajar y situarse en el punto central del anfiteatro donde todos pudieran observarlo con comodidad.
Se abrió paso entre los cuerpos de los dragones sentados delante de él. Secoh lo siguió recatadamente -si es que podía considerarse que un dragón realizara cualquier acto con ademán de recato-, y los dos descendieron hasta el punto más bajo, situado en el centro de la caverna. Al detenerse, Jim miró en derredor con la sospecha de que el público esperaba oír algo de sus labios.
--¡Es también un placer para mí volver a verte, Gorbash -correspondió-, y también a todos los demás!
--Sí -aplaudió Gorbash-, y un honor para todos los Dragones del Acantilado contar entre sus filas no sólo con un dragón valeroso como yo, sino con uno que además es un mago entre los jorges y uno de sus respetados dirigentes. ¡Eso eleva nuestra categoría y prestigio ante los ojos de los jorges y del mundo en general!
Jim notó una considerable diferencia de actitud de Gorbash. Después de la batalla de la Torre, cuando Jim se había separado finalmente del cuerpo de Gorbash, Secoh ya había vaticinado que el dragón sacaría buen partido de la gloria que le correspondía como poseedor del cuerpo que había estado luchando allí. Hasta entonces, y por lo que Jim había deducido de las palabras de su tío abuelo, Gorbash no era tenido en gran estima entre sus congéneres del acantilado.
La verdad iba precisamente en sentido contrario. Gorbash estaba comúnmente considerado, y no sin razón, como algo corto de entendederas, y también algo excéntrico como dragón por el motivo de que pasaba mucho tiempo fuera de las cuevas -«en la superficie», como decían los dragones- en compañía de criaturas que no eran de su especie, entre las cuales se contaban individuos como Aragh el lobo.
Por todo ello, Jim había previsto cierta mejoría en la posición de Gorbash con respecto al resto de los dragones, sobre todo teniendo en cuenta que su tío abuelo, que había sido su líder unánimemente reconocido, había muerto. Aun así no había imaginado un cambio de tales proporciones. Gorbash gozaba de un evidente respeto y su voz tenía, al parecer, un considerable peso.
Jim estaba a punto de concluir que los dragones tenían propensión a creer lo que querían creer, tanto si era verdad como si no. No cabía duda de que Gorbash había convencido a la mayoría de los presentes de que él había sido cuando menos uno, si no el de más relumbre, de los héroes que habían participado en la batalla de la Torre.
A la mayoría, pero no a todos, según se vio.
--¡Eso es! -lo interrumpió Secoh entonces-. ¡Aunque no porque tú lo digas, Gorbash! ¡Por más que el cuerpo fuera tuyo, fue James quien lo impulsó a luchar y a vencer! A mí me consta. Yo estuve allí, ¿recuerdas? ¡Y yo sí luché!
Giró repentinamente sobre sí y clavó una ardiente mirada en todos los dragones congregados.
--Todos sabéis quién soy -dijo-. ¡Soy Secoh! ¡Soy un dragón de pantano y estoy orgulloso de ello! ¿Tiene alguno algo que objetar al respecto o en lo referente a mí? ¡Si así fuera, ya sabéis a qué ateneros!
Entre los Dragones del Acantilado se produjo un grave murmullo y una nerviosa agitación, pero ninguno se adelantó a responder al desafío ni tomó siquiera la palabra. Ni el propio Gorbash, como no dejó de advertir Jim.
--Y ahora -continuó al cabo de un instante Secoh- os diré por qué ha venido James aquí. Va a ir a Francia, y para ello necesitará un pasaporte del acantilado. ¡Todos debéis contribuir!
Lo anunciado tenía tanta trascendencia que los Dragones del Acantilado abandonaron de inmediato su silencio. En torno a Jim y Secoh estalló un confuso griterío. Por doquier se oían gritos de «¡Qué!», «¡Un momento!», «¿Quién se habrá creído que es?», «¿Para qué tiene que ir a Francia?». Estas y Otras preguntas y comentarios resonaron en la rugosa superficie de las paredes de la gran cueva.
El pandemónium duró cinco minutos largos, hasta que la voz de Gorbash logró hacerse oír, por pura superioridad de volumen, sobre el bullicio. Uno a uno, los dragones callaron y Gorbash quedó en disposición de hablar.
--¡Silencio! ¡Silencio! -reclamó con un vigor de volumen respaldado por el reciente silencio-. ¿Somos los Dragones del Acantilado o una pandilla de especímenes de..., una pandilla desmandada de otros dragones, quiero decir?
--Eso está mejor -murmuró Secoh lo justo para que lo oyeran.
--Secoh tiene hasta cierto punto derecho a hablar -anunció Gorbash, haciendo oídos sordos al comentario-. En fin de cuentas, como él bien dice, estuvo realmente en la Torre Abominable. Yo mismo lo vi, ayudando a mi tío abuelo, el gran Smrgol de venerable recuerdo, a destruir al traidor de Bryagh. No olvidéis que todos nosotros, cada dragón aquí presente, cada jorge de la región, todos salimos ganando con esa lucha. De no haber ganado, los Poderes de las Tinieblas habrían alargado sus manos y tocado muchas cosas, entre ellas seguramente a los que vivimos en el acantilado. Podríamos haber acabado como los..., como el pueblo de Secoh.
En las graderías se percibió un inquieto oleaje de movimientos, pero nadie dijo nada.
--Por todo ello -prosiguió Gorbash-, Jim y, desde luego, Secoh, merecen ser escuchados. Lo que decidamos será, naturalmente, otra cuestión. Pero primero debemos escuchar. Tal vez los Poderes de las Tinieblas traten de atacarnos desde Francia. ¿Habíais pensado en eso?
Por entonces la inquietud produjo no sólo agitación entre los Dragones del Acantilado sino también murmullos.
--¡En efecto! -apoyó Secoh-. Y todos sabemos que nosotros no disponemos de medios de defensa contra los Poderes de las Tinieblas. Solamente los jorges y los magos que hay entre ellos tienen alguna posibilidad de hacerles frente. Pero, tal como son las cosas, tenemos la buena fortuna de contar con alguien que no sólo es un dragón, sino un jorge, y además un mago.
Tosió con cierta timidez.
--Un aprendiz de mago, para ser exactos -se apresuró a precisar-, pero, de todas formas, alguien capaz de hacer uso de la magia. -Se volvió hacia Jim-. Hacedles una demostración, James. Convertios en un jorge y después de nuevo en dragón.
Jim agradeció a su buena estrella que Secoh hubiera elegido precisamente el ejercicio que más había practicado. ¿Qué habría ocurrido si, sin previo aviso, Secoh le hubiera pedido que hiciera aparecer de repente una tonelada de oro o realizara algún prodigio igualmente imposible?
--De acuerdo -aceptó pausadamente Jim con su más solemne voz de dragón. Aguardó unos instantes para acentuar el efectismo y luego adoptó su cuerpo habitual.
A muy duras penas logró reprimir un sobresalto. La reacción se debía a que una de las inmediatas consecuencias del cambio fue que de improviso todos los dragones que tenía alrededor parecieron haber cuadruplicado su tamaño. De pronto tuvo la acusada conciencia de ser un hombre solo, un ser eminentemente comestible, rodeado por una centena de dragones, todos y cada uno de los cuales podían partirlo en dos de una sola dentellada.
Si bien su primera intención era pronunciar alguna frase aguda para impresionar a los dragones mientras asumía su forma humana, entonces reconoció que el timbre aflautado de su voz produciría una impresión del todo anodina en ese lugar y momento concretos. Por consiguiente -con la confianza de seguir causando sensación- aguardó unos minutos antes de recuperar la tranquilizadora corpulencia draconiana, que, al menos en el plano físico, lo situaba al mismo nivel que el mayor de los dragones allí presentes.
Al oír el animado intercambio de comentarios en tonos graves provocado supo que, efectivamente, los había impresionado. El parloteo cesó por fin.
--Mago -inquirió con respetuosa actitud una voz de dragón desde el graderío de la izquierda-, ¿cómo descubristeis que los Poderes de las Tinieblas se proponían atacarnos desde Francia?
--Sí -apoyó otra voz sin darle tiempo a responder-. ¿Existe algún motivo para que los Dragones del Acantilado seamos su primer objetivo?
--No seas tonto -espetó alguien desde el lado opuesto-. ¿Pues qué crees que les va a interesar? ¡Nuestros tesoros!
--¡A los Poderes de las Tinieblas no les sirven de nada los tesoros! -intervino otra voz.
El parloteo se desató de nuevo hasta convertirse en una discusión a plena potencia de voz en la cual se trató de determinar si el oro y las joyas tendrían algún valor para los Poderes de las Tinieblas.
--Preguntémosle al mago -zanjó la primera voz, respetuosa, tras lograr hacerse oír por fin.
Todos guardaron silencio.
--¿Y bien? -urgió la voz draconiana un segundo después-. ¿Son o no nuestros tesoros lo que persiguen, mago?
Jim cayó en la cuenta de dos cosas casi a la vez. Una, que seguramente sería infinitamente más sencillo para todos que contestara «sí». La pura verdad era que no lo sabía; pero aun así tenía la clara sospecha, por no decir la firme convicción, de que la respuesta acertada era «no».
--No creo que sea eso lo que codician -respondió.
Se produjo otro parloteo, aquella vez triunfal, por parte de los que habían sostenido que los Poderes de las Tinieblas no estaban interesados en los tesoros de los dragones, el cual fue sofocado por la potente voz de Gorbash.
--James! -gritó-. ¡Entonces sería conveniente que nos explicaras con detalle por qué quieres ir a Francia!
--En realidad... -James habría carraspeado, pero por lo visto los dragones nunca tenían necesidad de hacerlo-, para rescatar a un príncipe -declaró débilmente-. Un príncipe inglés... de los jorges.
--¡Y qué tiene que ver eso con nosotros! -vociferó de inmediato alguien; y Gorbash acalló un nuevo alud de voces justo a tiempo para formular su siguiente pregunta.
--James -dijo-, ¿de veras quieres decirnos que pretendes que cada uno de nosotros te dé su mejor joya sólo para ir a rescatar a un príncipe jorge?
--¡Exactamente! -corroboró Secoh-. ¿Por qué no aprendéis de una vez? ¿Por qué no ha aprendido ninguno de vosotros la lección? ¡Lo que afecta a los jorges nos afecta también a los dragones! ¡Smrgol lo sabía! Justo antes de su última batalla, estuvo hablando con uno de los jorges que vive en estos contornos, uno llamado sir Brian que en otro tiempo cazó a muchos dragones de pantano. Smrgol pensaba que los jorges y los dragones debían colaborar.
--Pero de eso a entregarle a Jim mi joya más valiosa... -murmuró Gorbash, definitivamente horrorizado.
--¡No se la entregarías! -corrigió Secoh-. Solamente se la prestarías, igual que todos los demás, de modo que pueda dejarlas juntas en depósito a los dragones franceses como garantía de que no hará nada que les cause perjuicio.
Con ostentoso ademán, el dragón de pantano sacó de entre sus escamas una perla del tamaño de un huevo de petirrojo y la ofreció a un estupefacto Jim.
--¡Tomad, James! -anunció con grandilocuencia-, sólo para enseñarles a ésos cómo deben comportarse. ¡Aquí está mi mejor joya!
Jim, que tenía la impresión de que Secoh era tan pobre que no tenía ni para comer, contempló con perplejidad la perla.
De la multitud brotó un murmullo compuesto de suspiros y gruñidos. No cabía duda de que el gesto de Secoh los había conmovido, pero, tal como advirtió Jim, más por un sentimiento de horror que de admiración.
--¡Será loco el dragón de pantano! -oyó criticar a uno.
El comentario marcó el punto de inicio de otra acalorada y ruidosa discusión entre dragones en la gran cueva. Escuchándolos, Jim sintió que se le caía el alma a los pies. Era evidente que la mayoría, cuando no la totalidad de ellos, estaban en contra de desprenderse ni siquiera temporalmente de sus joyas. En cierta medida, y más ahora que su cuerpo era el de un dragón, él podía hacerse cargo de lo que tal noción suponía para ellos. El botín de un dragón se transmitía de generación en generación, y cada individuo que se hacía cargo de él contribuía a engrandecerlo. La mejor joya que cada uno de los dragones poseía podía muy bien ser la primera que se había obtenido cientos de años antes, lo que, aparte de su calidad y valor, hacía de ella una reliquia de familia.
Para la mentalidad de un dragón sería casi impensable arriesgar esa reliquia. Por más que consideraran a Jim como a alguien fiable y además capaz de proteger sus joyas tan bien como ellos mismos, el mundo que compartían con los jorges, los Poderes de las Tinieblas y todos los demás elementos que de él participaban -aquel ámbito medieval del siglo catorce- daba amplio margen a la intervención inopinada del azar.
Seguramente lo que los asustaba entonces era esa omnipresencia de lo fortuito. Además de la integridad y la capacidad de Jim, debían tomar en cuenta la posibilidad de que un imprevisto torciera las cosas y les impidiera volver a ver nunca más sus preciadas joyas. En cierto sentido tenía que reconocer que era pedirles demasiado.
Por otra parte ellos sabían tan bien como él que, en ese mismo azaroso mundo, a veces era necesario asumir riesgos desesperados. El simple hecho de existir obligaba a correrlos. Si hubiera forma de hacerles ver a todos que el hecho de entregarle el pasaporte para ir a Francia implicaba uno de esos riesgos necesarios e ineludibles...
Los pensamientos de Jim se interrumpieron en ese punto. coincidiendo con su percepción del cariz un tanto desagradable que estaba tomando la polémica que se desarrollaba en torno a sí. Algunos extremistas de la facción antipasaporte hacían oír sus argumentos, los cuales no cuestionaban tanto el viaje para el que Jim necesitaba el pasaporte, sino a él mismo, el desafío inicial que lo había llevado a combatir a los Poderes de las Tinieblas y el que hubiera involucrado en ello a los dragones. Asimismo, y no precisamente para alabarlo, también estaban sacando a relucir su carácter personal.
Gorbash había optado por mantenerse prudentemente al margen, sin apoyar ni contradecir a nadie.
--¡Sea como sea, él nunca tuvo nada que ver con nosotros! -vociferó alguien a la izquierda de Jim.
Aquel individuo, más obeso que corpulento, tenía, sin embargo, una potencia de voz casi comparable a la de Gorbash.
--¡Sí, Bryagh también era un Dragón del Acantilado antes de descarriarse y robar a la jorge! -continuó el mismo dragón, dirigiéndose a un número creciente de oyentes-. ¡Y qué si Gorbash se vio invadido por este mago! Él no pudo hacer nada para evitarlo. Eso es magia y nadie, ni siquiera un dragón, puede contrarrestar la magia. Pero ¿acaso alguien nos consultó si queríamos implicarnos en ese asunto? ¿Preguntó alguien a la comunidad del acantilado si quería atacar a las criaturas de los Poderes de las Tinieblas que habitaban la Torre Abominable? ¡No! Nos involucraron a la fuerza, sin nuestro consentimiento. ¡Como si nosotros no tuviéramos derechos!
»¡La verdad es que todo eso fue una cosa de jorges desde el principio -prosiguió a voz en grito el orador-. Este mago invadió a Gorbash sin pedirle permiso. ¡Ninguno de nosotros pidió que nos visitara esa esquelética hembra jorge que no valía nada y por culpa de la cual empezó todo! De no haber sido por esa inútil y maloliente jorge...
--¡Un momento! ¡Hasta aquí hemos llegado! -rugió Jim con toda la capacidad de sus pulmones.
Su talla de dragón era tan imponente como la de Gorbash, y en ese momento descubrió que su voz podía ser igual de atronadora, si no más. El caso era que, materializado como estaba en dragón, se había apoderado de él la misma instintiva furia de dragón contra la que lo había prevenido Smrgol cuando ocupaba el cuerpo de Gorbash. En términos humanos, estaba que bufaba de cólera, y no se había parado a pensar en las consecuencias. Su súbita reacción había hecho callar a todos, incluido el dragón que con tanto ardor peroraba.
--¡Estáis hablando de mi pareja! -tronó Jim.
Sentía un encendido ardor en la zona del estómago, como si estuvieran atizando allí el fuego de una caldera. El mismo nunca había arrojado llamas por la boca ni había visto hacerlo a ningún otro dragón de ese mundo. Posiblemente era algo metafórico, pero lo cierto era que aquella sensación convenía a su arrebato de ira y le procuraba un especial goce. De haber sido capaz de lanzar llamas, en ese momento lo habría hecho.
--¡Nadie, por muy dragón que sea -gritó-, va a hablar de ese modo de Angie! ¡Intentadlo y veréis lo que os ocurre! Y hay algo más. He tenido paciencia. He escuchado estoicamente cómo todos poníais objeciones e inventabais excusas y pretextos para no darme el pasaporte que necesito, un pasaporte que a la larga os va a beneficiar tanto a vosotros como a los demás. ¡Esto es Inglaterra y lo que le ocurra a alguien que vive aquí repercute en todos, en los jorges, los dragones y en todo el mundo!
»¡Pues bien, ya me he cansado! -anunció, iracundo-. He esperado a que entrarais en razón y ha sido en vano. ¡Me he hartado de esperar! Secoh os lo ha dicho y yo os lo he demostrado: soy un mago, un aprendiz de mago. ¡No quería recurrir a eso, pero no me dejáis más alternativa!
De repente le vino una inspiración; recordó algo que Carolinus le había dicho una vez a un escarabajo hacía menos de un año, cuando intentaba que le respondiera adonde había llevado Bryagh a Angie. El escarabajo le había dado una información incompleta y luego se había vuelto a escabullir bajo tierra. Las palabras de Carolinus acudieron oportunas, apenas ligeramente modificadas, a la memoria de Jim.
--De modo que no queréis ser dragones íntegros y valerosos, ¿eh? -rugió-. Pues bien, se puede ser otra cosa aparte de dragón. ¡Escarabajos, por ejemplo!
Cerró con un golpe seco las mandíbulas en medio de un silencio sobrecogedor.
Los dragones lo miraban petrificados, tan callados e inmóviles como estatuas esculpidas en las paredes de roca de la cueva.
El silencio se prolongaba, y Jim comenzaba a sustraerse al ciego arrebato de rabia que se había adueñado de él. Entonces pudo apreciar el efecto de lo que había dicho. Había proferido la amenaza sin medir en absoluto sus repercusiones. El no tenía ni idea de cómo convertir dragones en escarabajos. El hechizo correspondiente estaría sin duda contenido en el volumen en miniatura de la Encyclopedia Necromantick que albergaba en su interior, pero, no habiéndolo consultado antes, lo desconocía por completo. Si aquellos dragones lo retaban a hacer realidad la amenaza, se mostraría totalmente incapaz de cumplirla.
Por un momento experimentó un rapto de rabia contra sí mismo. ¿Cómo podía haber sido tan estúpido para exponerse de ese modo? No había remedio, su visita allí estaba destinada al fracaso.
El que él se supiera incapaz de llevar hasta las últimas consecuencias su bravata de convertirlos a todos en escarabajos no significaba, empero, que ellos lo supieran. Ellos no tenían ninguna prueba de que no podía, mientras que sí la tenían, y palpable, de lo contrario. Él se había identificado como un mago, un aprendiz de mago, y ante sus ojos se había transformado de dragón en hombre y viceversa. Si era capaz de eso, ¿qué no podía hacer?
Teniendo en cuenta las pruebas de que disponían y habiendo sido testigos de su autotransformación, tal vez era lógico que consideraran que para él sería un mero juego de niños convertirlos en escarabajos.
Cuanto más los miraba, más se convencía de ello. Dicha convicción fue tomando cuerpo al tiempo que ahondaba como nunca lo había hecho hasta entonces en la compresión de la naturaleza de los dragones. De repente comprendió que la amenaza que había proferido era muchísimo más pavorosa de lo que se proponía.
El cuerpo de dragón que ahora lo envolvía le permitía apreciar la manera de sentir de aquellas criaturas. Los dragones eran una raza aparte; ni aves, ni animales, ni mamíferos voladores como los murciélagos. Eran un pueblo poderoso, singular, orgulloso.
No se trataba tan sólo de su tamaño. Eran más grandes que casi todas las criaturas, pero no los mayores, ya que las serpientes marinas, por ejemplo, los aventajaban en dimensiones.
De los entresijos de su mente le llegaron, evocadas como si las hubiera escuchado el día anterior, las palabras que le había dedicado Smrgol segundos antes de que se iniciara la batalla contra el Gusano, las arpías y el ogro, poco menos de un año antes.
«Recuerda», le había dicho, casi quedamente, Smrgol, «que eres un descendiente de Ortosh y Agtval, y de Gleingul, el que mató a la serpiente marina en los bajíos de las Arenas Grises. Sé por ello valiente...»
Aun con su avaricia, su holgazanería, su egoísmo y otros muchos calificativos nada halagüeños que podía aplicárseles, los dragones estaban orgullosos de sí mismos. Las serpientes marinas eran más grandes, pero Gleingul había matado una. Los ogros no sólo eran más grandes, sino también más temibles, pero Smrgol había matado uno en su juventud; y Jim, con la contribución del cuerpo de Gorbash, había matado otro. Para un dragón significaba mucho ser dragón.
Convertirse en escarabajo era perder todo cuanto ser dragón representaba para aquellos monstruos alados que tenía delante. Eso tenía para ellos mucho más valor incluso que sus tesoros. Por un momento sintió un asomo de culpa por haberlos amenazado de aquel modo, pero no tardó en reconocer que había sido necesario. Necesitaba el pasaporte. Las circunstancias podían obligarlo a transformarse en dragón y ésa era la única manera de conseguirlo.
--¿Y bien? -los retó a hablar. El sonido de su voz quebró el hechizo que los mantenía inmóviles.
Sin pronunciar palabra, todos subieron las gradas del anfiteatro y se fueron por las numerosas salidas del nivel superior de la gran caverna. Su mutismo fue total. La concisa pregunta de Jim fue, de hecho, lo único que se oyó hasta que volvieron y cada uno puso su joya favorita ante él en un saco. Éstas no eran en modo alguno pequeñas y, para sorpresa de Jim, pronto el saco quedó tan abultado como si hubiera contenido cincuenta kilos de patatas. Cuando el último de los Dragones del Acantilado hubo depositado en él su prenda, Secoh tomó su gran perla de la mano de Jim, la puso delicadamente encima del resto y anudó el cuello del saco.
--Bueno -dijo Jim, sintiéndose en la obligación de romper el silencio-, agradezco este gesto a todos y cada uno de los Dragones del Acantilado. Cuidaré bien de las joyas y os las devolveré sin falta.
La única reacción de los reunidos fue un sentido suspiro unitario. Todos lo miraban sombríamente, incluido Gorbash. En compañía de Secoh subió por donde había bajado y, guiado por él, salió por la misma puerta por la que había entrado. Poco después estaba volando, con el saco apretado contra el escamoso pecho con una mano, de regreso a Malencontri.
La voz de Secoh lo distrajo de sus pensamientos.
--Jim!
Jim volvió la cabeza hacia Secoh, que surcaba el aire a su lado.
--Yo me desvío aquí -anunció Secoh-. Ahora ya tenéis el pasaporte. Sabía que lo conseguiríais. Habéis estado magnífico, amenazándolos con convertirlos a todos en escarabajos. ¡Se lo habrían tenido bien merecido si lo hubierais hecho! ¡Qué tengáis buena suerte en Francia, pues, James!
Dicho esto, Secoh giró ladeándose sobre un ala, inició el descenso y se perdió de vista.
Los comentarios del dragón de pantano no sirvieron para tranquilizarle la conciencia. Algo le decía que se había hecho con las joyas no sólo por medio de una mentira, sino de la intimidación.
Para acallar tales remordimientos, se prometió que más adelante compensaría de algún modo a los Dragones del Acantilado. Entonces recordó que Smrgol había tratado de convencerlos de que fueran a apoyarlo a él, Secoh, Carolinus, Brian, Dafydd y los demás en la Torre Abominable y que ellos no habían acudido. En cierto modo, su consecución del pasaporte mediante aquellos procedimientos podía considerarse una retribución por esa negativa de apoyo.
Aun siendo cierto, aquel razonamiento apenas lo hizo sentirse mejor.
Al cabo de unos minutos se posó en la terraza de la torre, justo encima de la cámara donde dormían él y Angie. Después de aprestar la lanza al verlo aproximarse, el hombre de armas que estaba de guardia allí, modificó su ademán y lo saludó. Al igual que el resto de los moradores del castillo, sabía que Jim había adoptado la forma externa de un dragón, y puso buen empeño en no delatar su natural inquietud ante la llegada de un monstruo de afilados colmillos a escasos pasos de él.
--Dejadme solo aquí -dijo Jim.
El soldado desapareció por las escaleras.
Seguramente no acababa de entender el motivo por el que se le ordenaba irse; aunque, de todas formas, no tenía por qué comprenderlo. El quid de la cuestión era, analizó Jim, mientras recuperaba su cuerpo humano y recogía con cuidado el saco de joyas, que simplemente no estaba acostumbrado a aparecer desnudo ni siquiera delante del personal del castillo.
La postura medieval respecto a la desnudez era de franca indiferencia. Allí la gente parecía considerar que la ropa servía de abrigo y nada más. La noción de pudor todavía no había echado raíces. Si a Jim le hubiera dado por pasearse desnudo la mayor parte del tiempo no se habrían escandalizado lo más mínimo. Lo habrían tomado como una mera excentricidad de su señor. Jim, empero, tenía otro punto de vista.
Llevó las joyas a su dormitorio, las dejó en un rincón y las cubrió con unas pieles... aun cuando tenía la absoluta certeza de que estaban totalmente a buen recaudo allí. En primer lugar, ninguno de los criados osaría tocar ninguna de sus cosas, puesto que en su condición de mago les imponía tanto respeto como a los dragones. En segundo lugar, un saco de esas dimensiones, lleno de joyas de un tamaño casi increíble, bastaría para hacer vacilar a cualquier potencial ladrón.
Jim se puso calzas, camisa, jubón y botas y bajó con paso presuroso el resto de los escalones que, incrustados formando espiral en la pared de la torre, conducían hasta la sala central.
Al entrar se encontró con una sorpresa. En la mesa alta se hallaba, en compañía de Angie, el segundo visitante inesperado.
Carolinus.
--¡Mago! -gritó con alegría, yendo a tomar asiento con ellos-. ¡Sois justo la persona a quien quería ver!
--Carolinus acaba de llegar -le informó Angie. Luego se volvió con gracioso ademán hacia el mago, que, como de costumbre, llevaba una túnica roja un tanto mugrosa y un gorro negro, entre los que contrastaba su desmadejada barba blanca, por encima de la cual destacaban sus vivarachos ojos azules-. ¿Tomaréis vino, o preferís leche?
--No, el demonio ulceroso parece ya exorcizado, gracias a ese hechizo lácteo que me enseñaste, James -declinó Carolinus antes de servirse media copa de vino de la jarra-. Reconozco que me alegra no tener que recurrir a él. La leche es el alimento de peor sabor que se haya inventado nunca. ¡Y que obliguen a bebería a los indefensos bebés! ¡Qué barbaridad!
--Me parece que los niños no piensan igual que vos, mago -observó con suave tono Angie.
--Porque no tienen todavía edad para razones, por eso -arguyó Carolinus. Dejó la copa en la mesa tras tomar un breve trago-. ¿Qué era lo que quería mencionarte? Tiene relación con ese viaje que vas a hacer a Francia.
--Oh -dijo Jim-, ¿estáis al corriente de eso?
--¿Y quién no está enterado en un radio de ochenta kilómetros a la redonda? -replicó Carolinus-. Y no es que yo tuviera que esperar a informarme por cotilleos. Lo supe en cuanto tomaste la decisión de ir. Fue entonces cuando se me ocurrió que si ibas a cometer una idiotez como ésa, deberías estar avisado de...
Calló de repente e, irritado, se puso a repiquetear con los dedos en la mesa.
--¿De qué, veamos? -se preguntó a sí mismo; y se quedó de nuevo callado, tratando de refrescar la memoria.
Jim y Angie guardaron educadamente silencio un rato, hasta que, cuando parecía que Carolinus estaba totalmente absorto en sus pensamientos, Angie se decidió a hablar.
--Por lo que veo, no acabáis de aprobar el viaje de Jim a Francia, ¿no es así, mago? -preguntó.
--¡Ah! ¡Eso! -exclamó Carolinus, volviendo a tomar conciencia de su entorno con un sobresalto-. Oh, no sé. También es una buena experiencia y ese tipo de cosas. Sobre todo para un joven mago que aún tiene mucho que aprender, se mire por donde se mire.
Dirigió una penetrante mirada a Jim.
--¡Pero no vayas a dejar que te maten, eh! -le advirtió-. Es un desperdicio absoluto, que se mate a la gente a diestro y siniestro, sin ningún motivo de peso. Lo que hicimos en la Torre Abominable fue por una causa fundada, pero eso de ir a galopar a Francia para traer de vuelta a un jovencito que no tendría que haber ido allí en primer lugar... ¡ridículo!
--Haré lo posible porque así sea -prometió sinceramente Jim-. Pero, hablando de ese viaje a Francia, no sabéis cómo me alegra teneros aquí. No podríais haber venido más oportunamente. Tengo que preguntaros algo muy importante...
--Estoy seguro de que podría recordarlo, sólo con que parara de estrujarme la memoria -murmuró Carolinus para sí-. Lo tengo en la punta de la lengua, pero no consigo atrapar las palabras.
--Veréis -Jim se aclaró la garganta-, tengo un pequeño problema. Tengo un voluminoso saco de magníficas joyas arriba...
--Te gustan las joyas, ¿eh? -dijo distraídamente Carolinus-. A mí, personalmente, nunca me han interesado. Aun así, es mucha la gente que tiene afición... ¡Vaya, casi lo tenía! ¡Por Belcebú y las Campanas del Trueno Negro!
--¡Joyas! -repitió Angie, dirigiendo una mirada de arrobo a Jim-. ¿En serio has dicho joyas?
--Sí, sí -confirmó Jim-, te lo explicaré todo después, Angie. El caso es, Carolinus, que ahí está la mejor joya del tesoro de cada uno de los Dragones del Acantilado.
--Ah, sí -dijo Carolinus, volviendo a tomar un trago-, el pasaporte. Claro. Debí pensar en ello yo mismo. Pero, lógicamente, no puedo pensar en todo; y eso no es tan importante como lo otro que intento recordar.
--¡Jim! ¿Tienes las joyas para el pasaporte? -preguntó Angie-. ¿Dónde están? Me gustaría verlas.
--Arriba en el dormitorio -contestó Jim, todavía pendiente de Carolinus-. El problema es, mago, que forman un equipaje muy abultado. Había estado pensando que, si fuerais tan amable de darme las indicaciones para localizar ese encantamiento que os permitió encoger la Encyclopedia Necromantick...
--¡Imposible! -espetó Carolinus-. ¡No olvides que no eres más que un mago de categoría de Aprobado, James! Y, para más señas, bastante ignorante incluso para esa categoría. Ese encantamiento para reducir las cosas exige como mínimo un nivel de Notable... A menos, claro está, que dispongas del talento necesario para encontrarlo tú mismo en la Necromantick y aprendas solo a utilizarlo. No, no, eso está fuera de lugar. Paso a paso, James. Ésa es la única manera de avanzar. Aprende a caminar antes de probar a correr.
--Pero ¡si ese saco de joyas me llega a la cintura! -protestó Jim.
--¿De verdad? -se maravilló Angie.
--Sí, sí, Angie -respondió, algo impaciente, Jim-, como ya te he dicho, está arriba en la habitación. Te lo enseñaré cuando hayamos solucionado esto.
--¿En la habitación? Mira, de todas formas tenía que subir a buscar algo. Volveré enseguida... -anunció, poniéndose en pie.
--Tenéis que ayudarme, mago -insistió con gravedad Jim-. Soy responsable de unas joyas que deben de valer más que todo el tesoro del reino de Inglaterra. ¿Cómo voy a transportarlas de un sitio a otro y preservarlas de los ladrones? Prácticamente la totalidad de las personas a quienes ha tentado alguna vez la idea de robar algo arriesgarían el cuello por una sola de esas joyas. ¿Os imagináis la posición en que voy a quedar si pierdo aunque sólo sea una?
--Sí, claro -dijo Carolinus-. Bien mirado, quizá deba ayudarte. Yo reduciré las joyas.
--Voy a buscarlas -se ofreció Jim.
--¡No, no, no es preciso!
Carolinus hizo ondular la mano y el saco que Jim había tapado tan cuidadosamente con las pieles arriba en su dormitorio se materializó encima de la mesa, entre él y Carolinus. Angie volvió a sentarse de golpe.
--¿Querrías abrir...? -iba a pedir, cuando de repente el saco se encogió y de él sólo quedó algo que parecía una minúscula mancha en la mesa.
Carolinus lo tomó. Había quedado incluso más pequeño que la Enciclopedia Necromantick que había hecho engullir a Jim.
--Aquí lo tienes. -Carolinus lo tendió a Jim-. Bueno, no te quedes ahí pasmado. Trágatelo -indicó con cierta irritación.
--¿Que me trague eso también? -repitió Jim, pensando con aprensión en el bulto que, aun reducido, iba a ocupar en su interior, sumado al de la Encyclopedia Necromantick.
¿Y si ocurría algo y de repente recuperaban su tamaño normal? Él explotaría por fuerza.
--¡Claro! -contestó Carolinus-. Lo que quieres es transportarlo sin peligro, ¿no es así? ¿Dónde va a estar más seguro que dentro de ti? No te preocupes, que no lo vas a expulsar. Lo retendrás igual que la Necromantick.
Jim se puso el diminuto objeto en la boca y engulló. Como se le había atascado un poco en la garganta, lo ayudó a bajar con un poco de vino. Angie suspiró con cierta amargura.
--Pero -le advirtió Carolinus-, ésta es la última vez que reduzco algo para ti. Tienes que aprender a valerte por ti mismo. Estudia. Estudia. ¡Practica! ¡Practica!
»Bueno, tengo que irme -anunció, levantándose repentinamente-. Por cierto, si quieres hacer salir las joyas no tienes más que toser dos veces, estornudar una vez y luego volver a toser una vez. Para reducirlas, tose una vez. Por si en algún momento necesitaras la Necromantick en su estado normal, son tres toses, dos estornudos y luego un solo estornudo...
Jim rebuscó en el bolsillo de su jubón y con la mina de carbón que encontró anotó apresuradamente la información en la madera de la mesa.
--Aunque en realidad esa Necromantick debería permanecer contigo de por vida, sea ésta corta o larga según tu elección -concluyó Carolinus-. Adiós pues.
Se volvió y echó a andar hacia la distante entrada de la gran sala. Jim y Angie se dispusieron a seguirlo sin dilación.
Pese a su edad y a su aparente fragilidad, Carolinus se movía con sorprendente ligereza. Sus largas zancadas cubrían terreno con tanta eficacia que no le dieron alcance hasta que se hallaba a mitad de camino de la puerta.
--Ah, la primavera -les dijo cuando los tuvo uno a cada lado- siempre ha sido mi estación predilecta. Durante una breve temporada mis flores y el tiempo van acompasados como nunca... ¡Por Sagitario!
Se dio una palmada en la frente sin aminorar el paso.
--¡Edelweiss! -exclamó de pronto-. ¿Cómo no se me había ocurrido antes? La única especie que me falta entre las demás flores. Edelweiss. Sí, tengo que conseguirla como sea... Edelweiss, edelweiss...
Las dos últimas palabras Carolinus las cantó con una voz ronca e increíblemente desafinada.
--¡Hermosa flor! ¡Muy hermosa! -continuó.
Habían llegado a la puerta principal. Jim abrió la hoja y los tres salieron al patio. Caminaron hasta la entrada del puente y entonces sus pasos produjeron un sonido a hueco sobre la madera que cubría el foso, el cual, a pesar de los reiterados esfuerzos de Jim y Angie y las órdenes dadas a la servidumbre, persistía en oler bastante mal, sobre todo de cerca. Jim y Angie tenían la esperanza de que los repetidos dragados, una modificación en la depuración de las aguas residuales y unas cuantas medidas más acabarían por hacer del foso, si no una piscina apropiada para nadar, al menos un lugar en cuyas proximidades se pudiera estar sin molestia. No fue aquélla la primera vez que Jim se felicitó de sus credenciales de mago, ya que en cualquier otro castillo los criados se habrían levantado hacía tiempo en armas a la vista de los cambios que él y Angie pretendían introducir.
El sonido de sus pasos cesó en seco cuando, al dejar atrás el puente, pasaron a pisar la blanda tierra que, con la primavera, estaba por desgracia algo fangosa y sin nada de hierba en ese punto.
--Gracias por vuestra hospitalidad. Ha sido un placer volver a veros. Me parece que voy a desmaterializarme para volver a casa... Es lo más rápido... -Extendió los brazos a la altura de los hombros y comenzó a girar lentamente. Los contornos de su figura empezaron a desdibujarse ante sus ojos.
»¡ Adiós! -Incluso su voz se había atenuado, como si llegara desde una distancia mayor de la real.
»¡Vaya! -se oyó entonces una lejana exclamación.
De improviso el mago dejó de girar. Su cuerpo volvió a recortarse claramente, sus brazos cayeron a su posición normal y su voz, cuando volvió a hablar, sonó con su fuerza habitual.
--Acabo de acordarme, James -anunció, clavándole una intensa mirada-, del motivo que me ha impulsado a venir a verte. El rey Juan de Francia tiene un poderoso ministro llamado Malvino.
--¿Sí? -dijo Jim-. ¿Y eso es importante para mí?
--Podría serlo -repuso Carolinus-. Es un mago, de categoría de Matrícula, aunque no tiene, desde luego, la mención especial como yo. Posee una gran finca junto al Loira, cerca de Orleans. Harías bien en mantenerte lejos de ella. Es un excelente Maestro en Artes. Tiene un gran dominio de la taumaturgia. Es realmente brillante. El hediondo, lo llamábamos en la universidad...
Jim se quedó estupefacto. Aquélla era la primera vez que oía que en aquel mundo existiera algún tipo de escuela, y, para colmo, lo mencionado había sido una universidad.
--Realmente un mal bicho. -Carolinus se elevaba ya sobre el suelo-. Yo nunca lo tragué. Ten cuidado con él.
Dicho esto, volvió a extender los brazos, comenzó a girar rápidamente y desapareció.


