_____ 16 _____

--¡Sentaos los tres! -ordenó Jim, que era el único que para entonces no estaba de pie.
A él mismo lo sobresaltó el sonido de su propia voz, investida de unas resonancias autoritarias que no habría sospechado nunca poseer, y que no sólo exigían obediencia, sino que la daban por sentada.
Poco a poco, sus tres acompañantes volvieron a tomar asiento, en silencio y sin dejar de mirarse con fijeza.
--Estamos aquí -les recordó- para ver qué posibilidades tenemos de realizar determinada tarea. Brian, Giles, necesitamos a este caballero. Y vos, señor...
Clavó la mirada en los ojos del francés.
--Vos nos necesitáis, o de lo contrario no habríais trabado ninguna clase de relación con los ingleses. Para culminar el propósito que aquí nos ha traído no es necesario que nos tengamos gran aprecio mutuo, ni a título personal ni por lo que representemos o podamos representar. ¡Lo único indispensable es un intercambio de información! -Dio una palmada en la mesa-. Por ese motivo nos hemos reunido y por eso vamos a hacer lo que cumple hacer.
»Por consiguiente -continuó, sin dejar de mirar al espía-, vuestras inclinaciones y fobias, y la razón por la que estáis aquí, son de vuestra sola incumbencia, caballero. Y lo mismo es aplicable a nosotros tres. El tema de discusión no es ése. Nosotros nos encontramos aquí para rescatar a nuestro príncipe y devolverlo sano y salvo a casa, a ser posible. Vos os encontráis aquí para transmitirnos información que pueda servirnos en el cumplimiento de dicho cometido. De modo que comenzad por decirnos lo que habéis venido a comunicarnos.
Durante unos minutos el francés permaneció rígido sobre el taburete, sosteniendo con mirada encendida la de Jim. Después su tensión cedió y, relajado, cogió la copa de vino, que aún no había tocado, tomó un largo trago y volvió a dejarla en la mesa.
--Así sea -acordó con voz inexpresiva-. Yo no añadiré nada en relación con mis afectos y antipatías si los demás mantienen igual discreción.
Tomó otro sorbo de vino y esa vez Giles y Brian y -con posterioridad- Jim, alzaron sus copas y bebieron al mismo tiempo que él. El gesto selló una especie de compromiso tácito entre ellos.
--Podéis llamarme sir Raoul, si eso ha de facilitar la conversación -anunció el visitante. Cambió ligeramente de postura para estirar sus largas piernas a un lado de la pata de la mesa y apoyó los codos en ésta, manteniendo con aire pensativo la copa entre las manos. Luego habló con los labios casi pegados al borde del recipiente-. Bien, he localizado a vuestro príncipe. Aunque ése no fue un gran logro, ya que se encontraba precisamente donde yo sospechaba. Lo difícil fue tratar de descubrir el modo como pudierais llegar hasta él y daros la posibilidad de salir con vida.
Dejó la copa y extrajo del bolsillo un pedazo de tela blanca doblada.
--He traído un mapa.
Extendió la tela en la mesa, y todos juntaron las cabezas para observarla.
Desde el punto de vista de Jim, aquel mapa apenas era mejor que el que habría podido dibujar un estudiante de primera en su mundo de origen. Tenía una tosca línea que evidentemente representaba la costa y una especie de pez que asomaba la cabeza en la parte del mar. El océano se adentraba en tierra formando una cuña de contornos dentados que Jim identificó con el estuario que habían remontado para llegar a la ciudad de Brest, la cual constaba en el mapa escrita con curiosas letras mayúsculas que, aunque raras, resultaban legibles. Había otras líneas que unían diferentes puntos del mapa.
Del círculo de tinta situado bajo el nombre de Brest partía una línea que, rodeando la llanura costera del sur de la Bretaña, comunicaba con otra mancha de tinta llamada Angers, en la ribera del Loira. Después, siguiendo en dirección este el curso del río, se prolongaba hasta otro punto denominado Tours.
De allí continuaba en sentido este, aunque un poco desviada hacia el norte, ceñida de nuevo al curso del Loira, pasaba por un círculo identificado como Amboise y luego a otro llamado Blois. Desde Blois la línea se prolongaba hasta otra manchita llamada Orleans. A una distancia equivalente a las tres cuartas partes de la que mediaba entre Blois y Orleans había un punto con una M mayúscula y un rudimentario esbozo de un árbol. Más allá, a orillas del río, había el bosquejo de un edificio cuadrado con torres y torreones.
Sir Raoul posó un delgado dedo índice en la gran M, el árbol y la representación del edificio fortificado.
--El Cháteau... lo que vosotros llamáis castillo... del brujo Malvino -dijo-. De fuera tiene un hermoso aspecto, rodeado de pérgolas, avenidas y macizos. El castillo en sí es una sólida construcción equiparable a cualquier baluarte de la cristiandad, capaz de contener un ejército. En el interior hay espaciosas y lujosas estancias, pero también mazmorras, indescriptibles en su horror, y otras cosas que nadie conoce.
Hizo una pausa y los miró con cierta sorna.
--Pero vosotros sois todos paladines, ¿verdad? -añadió y enseguida se arrepintió-. No, perdonadme. Tengo una lengua afilada y a veces se desmanda sin que pueda evitarlo. Pero lo cierto es que el castillo de Malvino no es en modo alguno la clase de lugar que las almas bondadosas querrían visitar.
Volvió a callar, mirándolos.
--No se precisan disculpas -murmuró sir Brian.
--Estoy en deuda con vos por vuestra cortesía, caballero -agradeció sir Raoul-. A partir de ahora trataré de refrenar la dureza al hablar. El caso es, sin embargo, que podréis daros por satisfechos si conseguís llegar al castillo. Primero, tenéis que adentraros en un bosque que Malvino ha hecho crecer en torno a él. Un bosque de árboles enmarañados en cuyas ramas podéis quedar atrapados y morir de hambre si no procedéis con cautela. Además, por esa espesura vagan a todas horas varios de los centenares de siervos armados de los que se ha rodeado, unos seres creados por él que son mitad animales y mitad humanos y que antaño fueron hombres y mujeres...
--¡Dios mío! -exclamó Jim. Su indignación era tal que, olvidando sus normales precauciones, dirigió la palabra sin pensarlo al espacio vacío que le quedaba al lado-. ¡Departamento de Cuentas! ¿Esta permitido usar de esta forma la magia?
--No está prohibido, aunque tampoco se aprueba, para los magos de las máximas categorías -respondió la incorpórea voz de abajo a la izquierda de Jim, a varios palmos del suelo.
--¡Los santos nos protejan! -rezó sir Raoul, santiguándose y observando a Jim con ojos desorbitados-. ¡He acabado por ponerme en las mismas manos de Malvino!
Jim miró, apesadumbrado, a sus dos compañeros. Sir Brian, que ya había oído varias veces esa voz tanto en compañía de Jim como de Carolinus, seguía imperturbable. Sir Giles, en cambio, estaba casi tan consternado como sir Raoul. No obstante, fue a este último a quien Jim quiso tranquilizar primero.
--Eso era sólo la voz de un departamento al que deben rendir cuentas todos los magos, y al que pueden formular preguntas -le explicó-. Malvino también recurre a él, sin duda, pero no podría utilizarlo para localizarnos como tampoco podemos nosotros encontrarlo a él por ese medio. El departamento se limita a controlar la cantidad de magia de que cada uno dispone. Además, ya os he dicho que yo no soy más que un aprendiz de mago.
--¡Los ángeles me libren de tal aprendiz! -dijo sir Raoul.
Para entonces el color volvía, empero, a sus mejillas. Volvió a llenarse la copa con mano un tanto trémula y apuró de un trago su contenido.
--No me complacería volver a escuchar esa voz -declaró-, ni me doy por satisfecho con vuestra explicación. Esto prueba una vez más que, como Malvino, todos los magos son en el fondo iguales. Son igual de malvados que él.
--No, no. Escuchadme, por favor, sir Raoul -le rogó Jim-. Todo depende del carácter individual de cada mago. Yo conozco a otro mago de grandes talentos que hace tan sólo unos días me confesó lo mucho que detestaba la forma de proceder de Malvino.
Después de lo que le había costado que el caballero francés adoptara una actitud amigable, Jim no quería de ningún modo perder la buena disposición que había demostrado antes de oír la voz del Departamento de Cuentas, y por eso adornó un poco lo que le había dicho el mago. Tal amplificación no perjudicaba a nadie, y, además, lo más probable era que Carolinus sostuviera la postura que él le atribuía, a juzgar por las últimas palabras pronunciadas acerca de ese tema.
--No vais a convencerme -afirmó, tajante, sir Raoul-. Todos los magos son criaturas del maligno. ¿Cómo podría ser de otro modo tratando como tratan con cosas que no puede creer ni entender la gente normal?
--Oh, no es para tanto -dijo Jim-. Ha habido magos buenos.
--¡Eso! -lo apoyó Brian-. ¿Qué me decís del poderoso Merlín? ¿Y de Carolinus? Ellos hicieron el bien y se mantuvieron siempre del lado de quienes servían el bien.
--Sí, claro -replicó sir Raoul, mirándolo-. Siempre me ponen de ejemplo los nombres de magos que sólo existen en las leyendas y en el recuerdo.
--Carolinus no es ninguna leyenda -lo disuadió Jim-. Es más, él es mi profesor en cuestiones de magia. Vive a menos de siete leguas de mi castillo.
--¡Es una leyenda, como todo el mundo sabe en este país! -declaró sir Raoul, clavándole una dura mirada.
--Sir James dice la verdad -gruñó Brian-. De mi propio castillo a la morada de Carolinus hay apenas nueve leguas. Yo he estado allí y lo he visto a él muchas veces.
Sir Raoul miró alternativamente a Brian y Jim.
--¿Me estáis diciendo que ese Carolinus, que en Francia todos tienen por un personaje de leyenda, no sólo está vivo sino que vive hoy en día en Inglaterra? -dijo-. ¿Cómo puedo dar crédito a eso?
--Dádselo o no, según creáis -repuso Jim-, pero id algún día a Inglaterra y, como invitado de Malencontri, yo mismo os presentaré a Carolinus. Veréis que su casa es muy distinta de la de Malvino y que, como persona, también es muy distinto de él. ¿Dicen vuestras leyendas que es malo?
--No -admitió sir Raoul-. Al igual que a Merlín, le atribuyen toda clase de virtudes. ¿Juráis que está vivo?
--Sí -respondieron a coro Jim y Brian.
--Entonces os diré algo -anunció lentamente sir Raoul, irguiendo la espalda sobre el taburete y mirándolos, primero a uno y después al otro-. Si llegáis a escapar con vida del castillo de Malvino, rescatar al príncipe y devolverlo sano y salvo a Inglaterra, en cuanto sea factible realizaré la visita que me habéis propuesto y veré a Carolinus con mis propios ojos.
Levantó el dedo índice en señal de advertencia.
--No para ver simplemente a alguien que se hace llamar Carolinus -continuó-, sino para ver a un hombre con ese nombre, que demuestre ser lo contrario de Malvino, bondadoso como aseguran las leyendas que hablan de Carolinus. Para eso me comprometo a efectuar el viaje.
--Seréis bien recibido en todo momento -confirmó Jim-. Y, ahora, ¿podemos volver a centrarnos en lo que os disponíais a decirnos con respecto a la manera de penetrar en ese bosque, eludir esas criaturas armadas que ha creado e introducirnos en el castillo para localizar al príncipe?
--Sí. De acuerdo -aceptó al cabo de un momento sir Raoul. Volvió a inclinarse sobre la mesa-. Prestad atención.
Apoyó de nuevo el dedo en la M del mapa.
--Como ya he mencionado -prosiguió-, estaba convencido de que vuestro príncipe estaría preso en el castillo de Malvino. Malvino guía al rey en todo, como lo haría un lazarillo a un ciego. A Malvino le interesa, lógicamente, tener al príncipe bajo su control directo, en lugar de la vigilancia real, que podría ser demasiado precaria o descuidada. Aun así, aun cuando no fuera tanta la influencia que ejerce Malvino sobre nuestro rey Juan, éste reconocería la conveniencia de mantener a vuestro príncipe... ¿Eduardo, me parece que se llama? Vería la conveniencia de mantener a vuestro príncipe Eduardo en las garras de Malvino, de donde nadie podría rescatarlo mediante métodos convencionales.
Hizo una pausa para beber de la copa.
--Como decía, yo estaba convencido de que el príncipe Eduardo se encontraba allí -reanudó-, pero no tenía la absoluta certeza. No podía entrar personalmente en el castillo para cerciorarme. Ya os he dicho que Malvino destruyó a mi familia, y no era un decir. Todos..., todos han muerto. El asesinato más vil de todos fue, sin embargo, el de mi padre; aunque ésa es una cuestión cuyos detalles no os conciernen. Basta con que sepáis que, si alguien de mi linaje traspasara los límites de su castillo, Malvino tendría inmediatamente noticia de ello a través de su magia y, a no dudarlo, me apresaría por todos los medios a su alcance a fin de asegurarse el exterminio definitivo de mi estirpe.
»Tenía una única posibilidad -añadió, mirándolos-. Esta residía en una de las pobres criaturas hechizadas por Malvino, que ahora es de cintura para arriba un sapo y de cintura para abajo un hombre y que había sido uno de los mejores servidores de mi padre, capitán de sus hombres de armas. Cuando Malvino destruyó la casa de mi familia, tuvo el antojo de quedarse con nuestros criados supervivientes para convertirlos en sus criaturas. No quedaba más que una docena. Excepto uno, todos murieron en menos de un año, ya que, al sufrir esa clase de encantamiento, pierden su fortaleza vital. Con una simple racha de viento enferman y mueren, o les sobreviene la muerte en cuestión de horas por un leve accidente que solamente exigiría una semana de reposo en una persona sana.
--¡Dios bendito! -se escandalizó sir Brian-. ¡Esta sí que es obra de malvados!
Sir Raoul dirigió una breve mirada a Brian en la que se traslucía sorpresa y tal vez un asomo de gratitud. Su semblante mantenía, empero, tan a raya la expresión de sus emociones que era difícil determinarlo.
--El castillo de Malvino es un lugar fatal para mí -continuó-. Los bosques, en cambio, no suponen mayor peligro para mi persona que para cualquier otro hombre que entrara en ellos sin el permiso de Malvino. Por eso, he estado merodeando durante varias semanas en esa espesura, escondiéndome ante la proximidad de una de sus criaturas armadas, para que sólo me encontrara aquella que estaba buscando. Sabía que lo reconocería a primera vista por la cicatriz de su cara, dado que ya fuera por capricho o por alguna limitación del encantamiento con que lo transformó, en su apariencia de sapo conservó la marca de una herida de espada que había recibido cuando aún tenía su aspecto humano.
--¿Y apareció por fin? -preguntó Jim.
--Sí. Bernard... así se llama... vino y me reconoció. Estaba dispuesto a ayudar aun a costa de su vida, por el deseo tan grande que tiene de vengarse de Malvino.
Sir Raoul enderezó la espalda y respiró hondo.
--Para abreviar -concluyó-, si vais a un sitio concreto del bosque, cuya situación exacta os indicaré, y esperáis allí, noche tras noche, en determinadas horas, Bernard acudirá en un momento u otro. Cuando os encuentre, os conducirá por rutas seguras que cruzan la espesura hasta el castillo. Después tendrá que dejaros a vuestra suerte. No se atreve a ir más allá, porque el encantamiento hace de él un guardián del bosque y los exteriores del castillo, y no podría presentar ninguna excusa convincente para entrar en el edificio. A partir de allí, tendréis que depender únicamente de vosotros mismos.
Mientras los demás reflexionaban sobre lo que acababan de oír, sir Raoul se sirvió vino y bebió media copa.
--¿Ese tal Bernard nos indicará cómo llegar a la habitación donde tienen preso al príncipe, decís? -preguntó finalmente Brian-. ¿Y nos dará, supongo, algunas ideas para sacarlo de ese lugar? ¿Cómo encontraremos después el camino de salida?
--Me temo que tendréis que componéroslas solos -repuso sir Raoul-. Si conseguís salir de la torre, Bernard os estará esperando en un sitio convenido, siempre y cuando no le hayan ordenado atender otras obligaciones. En ese caso, volverá a guiaros por entre el bosque.
--¿Y ésta es toda la ayuda con la que vamos a contar? -Sir Giles se dio un tirón del bigote.
--Si pudiera prestaros más, lo haría con gusto -aseguró sir Raoul-. Lo cierto es que, de no ser por Bernard, lo único que podría ofreceros, aparte de la información sobre el lugar donde se encuentra el castillo, serían mis oraciones para que lograrais entrar y salir indemnes con vuestro príncipe.
--Tendremos que conformarnos con lo que hay -se resignó Jim.
Puso la mano sobre el mapa.
--Aun así -añadió-, podéis sernos muy útil para ciertas cuestiones. En primer lugar, podéis proporcionarnos una idea más precisa del tipo de terreno por el que vamos a viajar, y también del tiempo que habremos de invertir en ruta. Asimismo, nos interesa saber la clase de enemigos y de problemas con los que podemos topar.
--Eso sí está a mi alcance -confirmó sir Raoul, volviendo a acodarse en la mesa.
Comenzó a hablar, dando pruebas de un conocimiento enciclopédico sobre el terreno y las regiones que deberían atravesar, en marcado contraste con la vaguedad y pobreza de que adolecía el mapa. Jim lamentó con desespero no disponer de materiales para tomar notas, hasta que recordó que tanto Brian como Giles, habitantes de una sociedad apenas alfabetizada, estaban acostumbrados a retener y recordar datos transmitidos de forma oral, capacidad que ya había observado en anteriores ocasiones en Brian. En aquella época era normal que un noble diera de palabra largos mensajes a un recadero, el cual los retransmitiría, al pie de la letra, varios días, semanas o incluso meses después, a otra persona en otro lugar. Las gentes del medioevo estaban, pues, entrenadas para escuchar y retener lo oído.
Jim hizo, por consiguiente, lo posible por seguir cuanto se decía, aunque era consciente de que tendría que depender de sus dos amigos para buena parte de los detalles específicos. Se prometió que, cuando sir Raoul se hubiera ido, buscaría con qué escribir y dibujaría su propio mapa y plasmaría en notas lo que recordara, complementado con lo que Brian y Giles pudieran aportar de más.
Las explicaciones se alargaron varias horas. Giles y Brian plantearon diversas preguntas acerca del terreno y los adversarios con que era factible topar. Ellos pensaban en términos prácticos como el número de hombres, caballos y armas con que podían contar los posibles atacantes, la mayor o menor abundancia de fieras salvajes en la zona, la manera de proveerse de comida y bebida por el camino, y otras cuestiones más que tal vez habrían acabado por ocurrírsele a Jim, pero en las que posiblemente no habría caído mientras tenían consigo a sir Raoul.
Durante ese rato, sir Raoul fue suavizando su actitud, de tal modo que cuando la reunión tocó a su fin el ambiente era muy distendido.
--Tendremos que comprar provisiones y seguramente también habrá que contratar algunos criados para que se ocupen de los caballos -previo sir Brian, totalmente concentrado en los preparativos, una vez que se hubo ido sir Raoul-. Si estuvieran aquí los hombres que dejamos con John Chester, podríamos destinar algunos para dicha función. Existe, empero, una remota posibilidad de que uno de los ingleses que se encuentran aquí me preste un par de hombres por un corto período de tiempo... aunque la posibilidad es, ciertamente, muy remota.
--De todas maneras -dijo animadamente sir Giles-, mañana a primera hora emprenderemos la clase de actividad que corresponde a un caballero. En cuanto hayamos decidido las provisiones y efectos que vamos a necesitar, yo iré a comprarlos. Vos, Brian, podéis ocuparos entretanto de pedir prestados hombres de confianza. Contratar a los lugareños entraña un riesgo, pero quizá, vigilándolos de cerca, se comporten debidamente, dado que ellos dependerán tanto de la protección que nosotros les demos como nosotros de su buen hacer como criados.
Con tales reflexiones pusieron fin a la velada. A la mañana siguiente, Brian y Giles salieron al amanecer, después de tomar un desayuno que, no por corto, dejó de ser pantagruélico, cuando menos desde el punto de vista de Jim. Viéndolos comer de esa forma, éste se admiró de que no engordaran. Después recordó que entre comilonas como aquéllas podían pasar lapsos de tiempo en los que la comida era escasa, incluso para los nobles. La gente de esa época tenía el mismo instinto que los animales salvajes: llenarse el estómago mientras tenía ocasión. por si no tenía oportunidad de volver a hacerlo durante un tiempo.
Una vez solo, emprendió la búsqueda de materiales para escribir lo que recordaba de la noche anterior. En su recorrido por Brest, cuyas calles apenas había pisado desde su llegada. encontró finalmente un tendero que no sólo proclamaba tener a una persona capaz de escribir cartas con la habilidad de un clérigo, sino que se avino a proporcionarle pluma, tinta y varillas de carbón, así como un pliego de finas láminas de pergamino, por una suma, eso sí, que Jim consideró bastante exagerada. Si bien consiguió hacerle bajar el precio, tuvo que reconocer, muy a su pesar, que en cuestiones de regateo no tenía ni de lejos la clase de Giles o de Brian.
De regreso a la posada, pasó el resto de la mañana ante la mesa, que había situado bajo la única ventana de la habitación para disponer de suficiente luz, anotando de la manera más ordenada posible cuanto recordaba de lo dicho por Raoul. Entre línea y línea, dejó espacio para agregar posteriormente la información suplementaria que pudieran aportar Brian y Giles.
Asimismo, trazó un mapa más exhaustivo que el de sir Raoul, en el que incluyó los accidentes geográficos que éste había mencionado. Aun cuando la mejoría con respecto al anterior era relativa, ya que Jim nunca había descollado por sus dotes de dibujante, el nuevo mapa sería una ayuda. Además, en el pergamino utilizado había quedado mucho espacio para completarlo con los datos adicionales que recordaran sus compañeros. El trabajo quedó rematado con la ejecución de tres copias, tanto de lo redactado como del mapa.
Durante la cena acabaron de perfilar su plan definitivo. Giles y Jim partirían de inmediato. Brian tendría que permanecer en Brest, tal como había ordenado sir John, para hacerse cargo de sus hombres, que llegarían en barco, antes de emprender su misma ruta. Acordaron que sir Giles y Jim dejarían señales a fin de asegurarse de que Brian siguiera sus pasos, dado que él tendría que viajar a buena marcha para alcanzarlos, cuando menos al principio.
Así fue como, aun a pesar de que no habían encontrado criados para ayudar a Giles y Jim en el camino, su última cena se convirtió en celebración. En la ciudad había hombres disponibles, pero todos eran franceses y no inspiraban confianza a los dos compañeros de Jim. Giles y Brian estaban, de todas formas, pletóricos de alegría, y, aunque se lo hubiera propuesto, Jim habría sido incapaz de hacer mella en su entusiasmo. Los dos caballeros eran hombres de acción y, tras varios días de inmovilidad forzosa, estaban a punto de emprender una actividad... o al menos así era en el caso de Jim y Giles. Brian, por su parte, tenía expectativas de hacerlo en cuestión de días.
--No creo -opinó Brian delante de los restos de la comida, mientras todavía bebían animadamente vino- que sir John deje de embarcarlos lo antes posible. El rescate del príncipe era, sin duda, una cuestión de gran importancia para él. Me parece que podéis partir sin temor a que yo tarde en seguiros.
Por primera vez la aventura libresca del rescate de un príncipe comenzó a adquirir la palpable estructura de lo real en la mente de Jim. Por motivos que no habría sabido precisar, sintió entonces un repentino escalofrío.




