
_____ 17 _____

La ruta que Jim y sir Giles tomaron, siguiendo la versión mejorada del mapa de sir Raoul realizada por Jim, los llevó al otro lado del río Aulne, después de Quimperlé, algo más al sureste, y luego, bordeando la costa, a Lorient, Hennebont, Vannes, desde donde se dirigieron, tierra adentro, a Redon. Las zonas costeras habían ofrecido un entorno agradable en su camino, pero, cuando comenzaron a atravesar las regiones del interior, Jim quedó algo consternado por la devastación que había dejado en ellas la guerra.
Las ruinas se sucedían a su paso con más frecuencia de la que habrían deseado. El populacho se escondía por lo general al verlos, y en las ciudades donde hacían un alto les dispensaban un trato distante, cuando no frío. La situación continuó sin cambios en el tramo que recorrieron hasta Angers, donde comenzaron a seguir el curso del Loira.
Llevaban dos semanas completamente solos, lo cual no parecía inquietar en lo más mínimo a Giles. Al igual que Brian, el caballero parecía considerar el mundo como un mero escenario de heroicas y continuas aventuras y, aún en un grado mayor que Brian, daba la impresión de disfrutar enormemente por el simple hecho de estar vivo. A Jim, en cambio, lo preocupaba si Brian habría conseguido reunirse con sus hombres y partir en pos de ellos, tal como había indicado sir John, y tenía, además, un secreto desasosiego aún mayor.
En toda la distancia cubierta, no había visto, olido ni sentido la presencia de ningún dragón francés.
Aquello era más que peculiar. En toda ocasión en que había ocupado su cuerpo de dragón en Inglaterra, había tenido conciencia de la proximidad de otros dragones. Aunque no podía explicar exactamente en qué consistía, dicha sensación era real. Secoh le había asegurado que cuando llegara a Francia notaría la presencia de los dragones franceses, y que debía ponerse en contacto con los primeros que encontrase.
Todas las noches que habían dormido a la intemperie, Jim había dejado a sir Giles junto al fuego y se había alejado por el bosque para transformarse en dragón a prudente distancia. Durante esos ratos no había escatimado esfuerzos para detectar la existencia de otros dragones en los alrededores, pero todo había sido en vano.
Aquello lo tenía desconcertado. Sólo se le ocurrían dos posibles explicaciones. Una, que los dragones estuvieran concentrados en otro lugar, tal vez para mantenerse lejos de las áreas afectadas por continuos combates, o bien que por algún procedimiento hubieran logrado esconderse tan bien de él que su presencia quedaba disimulada para su captación.
La última explicación no le parecía muy convincente. No tenía sentido que los dragones inhibieran la capacidad que tenían sus congéneres de percibir su proximidad, aun en el supuesto de que ello fuera factible. Poner tierra o roca de por medio no servía en ese caso, puesto que, siempre que había adoptado su forma draconiana en Malencontri, había sido consciente de la realidad de la comunidad de dragones que habitaban en las entrañas del acantilado, de forma tan diáfana como habría avistado unos nubarrones de tormenta en el horizonte en un claro día de verano. Había que tener en cuenta, además, que ello se producía a pesar de que Malencontri se encontraba a veinticuatro kilómetros de aquella peña de dura roca.
No obstante, tras la primera jornada recorrida con Giles después de Tours en dirección a Amboise, por el camino que los conducía directamente a Orleans y al castillo de Malvino, al convertirse en dragón en la oscuridad, Jim notó, inconfundible, la presencia de un dragón. Este se encontraba hacia el norte, casi en línea recta de donde se habían instalado para pernoctar. Adoptó de nuevo su apariencia humana, se vistió y, sumido en profunda reflexión, volvió junto a sir Giles al lado del fuego.
--Giles -dijo-, hay algo que he tenido que guardar para mis adentros hasta ahora y que es necesario seguir manteniendo básicamente en secreto. Tendré que separarme de vos durante un tiempo. ¿Por qué no vais a Amboise y reserváis una habitación con capacidad para los dos en la mejor posada de la ciudad? Puede que tarde unos días, pero me reuniré con vos allí. Si no he aparecido al cabo de tres días, continuad hasta Blois y esperadme allí. Siento tener que guardar reserva en esto, pero es algo relacionado con mi participación en esta misión.
--¡Ah! -exclamó sir Giles, tomando afablemente un sorbo de vino de la copa que había llenado de una de las botellas de las que se habían abastecido en Tours, cuando ya estaban muy menguadas las provisiones que traían de Brest-. ¡Vaya!
Jim observó con alivio que no parecía ofendido en lo más mínimo porque lo mantuviera al margen de su secreto.
--Sí -dijo Jim-. En Blois, haced lo mismo. Tomad una habitación y esperad. Si por alguna razón yo no acudiera, no os mováis de allí hasta que llegue Brian. Si para entonces no he aparecido, vos y Brian tendréis que tomar las disposiciones que creáis convenientes para rescatar al príncipe. ¿Recordáis las instrucciones que nos dio sir Raoul para encontrar el sitio donde debíamos reunimos con el tal Bernard... el antiguo soldado de su padre cuya anatomía pervirtió con su magia Malvino?
--¡Desde luego! -afirmó Giles, retorciéndose el bigote-. Pero queréis decir que Brian y yo no deberíamos poner empeño alguno en localizaros?
--Me parece que el rescate del príncipe Eduardo es más importante -señaló Jim.
--Cierto. Así debe ser -reconoció Giles-. De todas maneras, me desagrada pensar que pudiéramos perderos, James. Tenía la esperanza de que algún día vinierais a visitarme en mi hogar de Northumberland.
Jim se sintió profundamente conmovido. Ya antes le había sucedido lo mismo con Brian. Aquellos caballeros hacían entrañables amistades con igual rapidez con que labraban enemistades de por vida. Los ojos castaños de Giles tenían un brillo acuoso delator. Jim no acababa de acostumbrarse a la espontaneidad con que afloraban las lágrimas a los rostros de aquellos hombres del siglo catorce.
--Yo... -Tuvo que callar un instante para aclararse la garganta-. Yo no creo que exista un verdadero peligro. Es sólo que tal vez circunstancias imprevistas me impidan acudir en el momento en que lo mejor sería que los dos siguierais adelante. Únicamente me cercioraba de que ambos coincidiéramos de antemano en las medidas que debemos adoptar si se cumpliera cierta posibilidad. Mis expectativas son, tenedlo por seguro, veros en Amboise; y, si no allí, debería llegar a Blois un par de días después de que os hayáis detenido en esa ciudad.
--Me alegra mucho oíroslo decir -aseveró Giles-. Me alegra sobremanera. Sois un gentilhombre que he llegado a apreciar y admirar, James.
--Y yo a vos -correspondió Jim. Entonces se refugió en la vía universal de escape en aquel mundo-. ¡Brindemos con vino por ello!
--¡Gustosamente! -aceptó, casi con ardor, Giles.
Llenaron las copas y bebieron, y, para cuando estuvieron vacías, el momento de emoción había pasado.
--Dejaré todos mis caballos y equipaje con vos -anunció Jim-. Lo único que me llevaré será la ropa, el cinto de la espada, la espada y el puñal. Y una cuerda corta que necesitaré para cierta cuestión.
--¡Ah! ¿Una cuerda? -dijo Giles, y luego rectificó-: Perdonadme, James. Esta partida vuestra es secreta, como bien decís, y yo no debería inmiscuirme. ¿No necesitaréis también algunas provisiones?
--Gracias -respondió Jim-. A decir verdad, no había pensado en ello. Pero sí, no sería mala idea llevar algo de carne, pan y vino, pero en una pequeña cantidad fácil de transportar. El tipo de ración de emergencia con la que se contentaría un caballero para pasar un día de caza.
--Tan poco -murmuró sir Giles-. ¡Ah! Disculpadme, James, estoy volviendo a entrometerme en un asunto que sólo es de vuestra incumbencia.
Posó la mirada en su copa vacía y Jim calculó que habría bebido alrededor de media botella de vino.
--Entonces lo mejor será acostamos temprano -propuso Giles-. ¿Partiréis al amanecer, James? ¿O más tarde?
--Al amanecer creo, sí -respondió Jim.
Le había parecido detectar en la voz de Giles el deseo de que no se fuera hasta entrado el día. La presencia draconiana que había percibido no se hallaba, sin embargo, cerca, y tal vez tendría que recorrer una buena distancia hasta llegar al lugar de donde emanaba.
Se congratuló de que Carolinus hubiera encogido el saco de joyas que le serviría de pasaporte para que lo pudiera engullir, ya que, si bien le sería fácil transportar un hatillo con su ropa, la espada, el puñal y las provisiones atado alrededor del cuello para no perderlo en vuelo, el saco habría supuesto un tremendo engorro en el que no quería ni pensar.
Se acostó junto al fuego, enfrente de sir Giles, arropado con varias capas de repuesto. Se había habituado hasta tal punto a las duras condiciones de vida de ese mundo y ese siglo, que se quedó dormido poco después que su compañero. Los dos despertaron al alba y, en el desayuno, Jim accedió a que Giles lo acompañara hasta el sitio donde habían de separarse.
Aquella sugerencia le permitió solucionar felizmente un problema del que no había tomado conciencia hasta que se disponía a irse. En las anteriores ocasiones, sólo había tenido que alejarse de la luz del fuego para quitarse la ropa y convertirse en dragón en la oscuridad. Entonces era, por el contrario, de día y no había ningún bosque cercano donde pudiera realizar la transformación.
Siempre podía, desde luego, dejar a Giles allí y, con la comida, bebida y la cuerda a cuestas, abandonar el camino y alejarse a campo traviesa por el ralo terreno que lo flanqueaba hasta encontrar una hondonada u otra variación en el relieve que le permitiera transformarse sin que lo viera Giles.
Caminar por un terreno tan despejado sin más protección que una espada y un puñal -ya que dejaría incluso el escudo a cargo de Giles- presentaba, por otra parte, un riesgo para su seguridad personal.
Después de tantos años de guerra, los campesinos atacaban sin prejuicios a los viajeros desprotegidos. Dos caballeros a caballo, con armas y escudos, tal vez los disuadirían de intentarlo, pero un hombre solo a pie podía correr peligro. No había razón para que Giles no lo acompañara hasta un lugar apartado del camino, lo dejara allí y volviera sobre sus pasos. Entonces él podía esperar hasta que se hubiera perdido de vista para efectuar la transformación.
Estaba sumido en estas reflexiones cuando de repente tomó conciencia de algo. Él había visto a Giles convertirse en fócido. Los dos eran compañeros de armas. Además, Giles no solamente sabía que él era mago sino que se lo conocía por el nombre de Caballero Dragón y, aparte, había oído las historias y canciones que circulaban acerca de lo ocurrido en la Torre Abominable.
No había motivos para no transformarse en dragón allí mismo, en presencia de Giles. El único problema era que asustaría a los caballos. Se acordaba muy bien de la reacción que había tenido Gorp cuando se había transmutado involuntariamente en dragón de camino a la casa de Carolinus. Y Gorp estaba acostumbrado a él... aunque, ciertamente, no tenía costumbre de verlo convertirse en dragón.
--Giles -anunció Jim, al tiempo que formaba un hatillo para llevar los víveres-, para lo que debo hacer ahora, es preciso que me transforme en dragón. No querría alarmar a los caballos y, por eso, quizá sería mejor dejarlos aquí y alejarnos un poco antes de que efectúe el cambio.
--¡Ah! -dijo sir Giles-. La verdad es que no se lo tomarían muy bien si os convirtierais en dragón a unos pasos de ellos. Creo que deberíamos atarlos a ese árbol seco de allí para que no puedan escapar, si es que pensáis transformaros ante su vista.
--Tenéis razón, Giles -convino Jim.
A menos de diez metros se alzaba junto al camino el fragmento reseco de un árbol que seguramente habría abatido un rayo. A él amarraron fuertemente los ronzales y luego caminaron por entre las altas hierbas de los campos que nadie parecía cultivar, hasta hallarse a un centenar de metros de los animales.
--A esta distancia no creo que se espanten -determinó Jim, deteniéndose.
--De todas formas no pueden soltarse -señaló Giles.
Miró cómo Jim se quitaba la ropa y, haciéndose cargo de las prendas, las introdujo en el mismo hatillo de cuerda que albergaba las provisiones.
--Sujetádmelo al cuello una vez que me haya convertido en dragón -indicó Jim.
Ya desnudo, Jim escribió mentalmente la fórmula y al instante adoptó la forma de un dragón.
--¡Diantre! -exclamó con asombro Giles-. Estaba preparado para el cambio, James, pero no esperaba que fuerais un dragón tan grande.
--No sé por qué será -contestó Jim desde su cuerpo draconiano-, a menos que tenga alguna relación con mi talla como humano. ¿Querríais atarme con un buen nudo el fardo en torno al cuello? Gracias.
Giles ató el fardo alrededor del escamoso cuello de Jim.
--¿Está bastante tensado? -preguntó, apartándose unos pasos.
--No podría estar mejor -repuso Jim-. Este será un adiós por poco tiempo. Espero volver a veros muy pronto.
--Y yo a vos, James -dijo Giles-. ¡Id con Dios!
Jim saltó al aire y, batiendo las alas, enseguida se elevó con la misma velocidad que lo había llenado de sorpresa la primera vez que había probado a volar en un cuerpo de dragón. Llegado a una altura donde había una corriente térmica, planeó en círculo un momento con las alas extendidas, y, con su visión telescópica de dragón, localizó la diminuta figura de Giles abajo. El caballero lo saludó con la mano y él agitó las alas.
Después volvió a impulsarse con las alas para ganar altura. Varios metros más arriba encontró otra corriente y se deslizó por ella, siguiendo el instinto que lo atraía hacia los dragones que había en la zona.
Tal como le había sucedido en el trayecto realizado con Secoh hasta el acantilado, se entusiasmó con el placer de volar planeando, y vaticinó que aquélla era la manera más agradable de viajar que se hubiera inventado nunca. Una vez más, se hizo el propósito de practicarlo con más frecuencia, aunque fuera solo.
El día, completamente despejado, presagiaba un calor impropio de la estación. El rápido aumento de la temperatura era ya perceptible a aquella altura y, de no haber sido por la brisa que él mismo generaba al surcar el aire, habría experimentado cierto sofoco. La afortunada confluencia de circunstancias le permitió, no obstante, entregarse al puro goce de volar.
Sus pensamientos se detuvieron en diversos asuntos inconexos. Se acordó de Angie, allá en Inglaterra, y lamentó no disponer de medios para enviarle una carta con mínimas garantías de que fuera a recibirla antes de su propio regreso... o de que fuera a recibirla siquiera. Allí las cartas pasaban simplemente de mano en mano hasta llegar a su destino, por lo cual su eventual llegada era sobre todo una cuestión de suerte. Pensó en Giles y en lo agradable que éste era, aun a pesar de su genio vivo y de la restrictiva visión de las cosas que compartía con Brian y con la práctica totalidad de individuos de su misma clase que Jim había conocido en ese mundo.
Ello se debía en parte, razonó, a que, junto con su exceso de genio, Giles presentaba en dosis igualmente abundantes el rasgo, tan común allí, de la franqueza y de la libre expresión de sus emociones. Él, Brian y otros hombres como ellos eran casi como niños en ese sentido. Podían tener un súbito arrebato de alegría, o de tristeza, o de cólera... y recuperar de forma igual de repentina su anterior buen humor.
Para Giles el mundo era una fuente inagotable de sucesos de interés. Las sorpresas aparecían a la vuelta de cada esquina, cumpliendo sus expectativas. Desde su punto de vista, todo era posible.
A Jim le ocurría a menudo que, mientras tenía la mente ocupada en otras cavilaciones, concebía de pronto la solución a una cuestión que había dejado por resolver. Era como si la trastienda de su mente continuara rumiando sobre el problemas y finalmente entregara la respuesta.
Sin proponérselo, Jim volvió a pensar en Carolinus, en la magia, y en la evidente pretensión de éste de que aprendiera a aplicar la magia por sí solo.
El posible motivo que se le ocurrió entonces fue una prolongación de una idea que había contemplado antes de modo pasajero. La magia no era ciencia sino arte. Sólo se convertía en ciencia cuando pasaba al ámbito del uso común y era comprensible para todo el mundo, como era el caso de la transformación de pieles en prendas de vestido mediante costuras que había puesto como ejemplo Carolinus.
El hecho de que la magia fuera única y exclusivamente un arte explicaba muchas cosas. En primer lugar, no había ningún truco de magia, ningún encantamiento concreto para una u otra situación. Cada mago se servía de las reservas de energía, cuyo montante individual controlaba el Departamento de Cuentas, y con la pura energía como materia aplicaba una solución mágica a cualquier problema que se le presentara.
¿Qué era, en fin de cuentas, el arte?, se preguntó Jim. Un desarrollo. Algo muy similar a la especie de ecuación que Carolinus le había indicado que visualizase en la cara interior de la frente para transformarse de dragón en hombre y de hombre en dragón.
El arte, se dijo a sí mismo Jim, algo sorprendido del calado filosófico de sus reflexiones, era un proceso y, fuera cual fuese el proceso que eligiera el artista para trabajar, éste tenía que seguir determinadas pautas.
Primero el artista debía imaginar algo que nadie había imaginado hasta entonces. Como un hombre de la Edad de Piedra que mirara los pájaros del cielo desde lo alto de una colina y soñara con poder volar. Allí entraba en juego un acto simple y directo de imaginación. Después, de lo imaginado de forma somera y primitiva debía derivarse algo que era exclusivo del arte: la concepción, algo más específico que un mero deseo asociado a la imaginación.
La concepción debía concretar ciertos procedimientos por medio de los cuales lo imaginado podía convertirse en realidad. Así, el dibujo de un ornitóptero de Leonardo da Vinci era un intento de concebir una máquina voladora humana. Luego esa concepción tenía que destilarse a través de diversas generaciones y experimentos hasta que acabara definiéndose de manera clara la conclusión a la que apuntaba.
De repente se le ocurrió que aquellas tres fases -imaginación, concepción y proyección de una solución práctica- celebraban precisamente aquellas facultades que la vida medieval enseñaba a evitar a personas como Brian y Giles. En esa época no se esperaba de la gente que ideara la manera de alterar su entorno, sino que lo aceptaran y se adaptaran a él. El éxito dentro de la escala social solía ir a la par con la capacidad de aceptación de lo permanente y de reacción instantánea a los acontecimientos concreto.
No era, pues, de extrañar que la vía de aprendizaje por la que lo había encarrilado Carolinus se llamara magia.
Asimismo, era lógico que, siendo él producto de una civilización en la que una gran parte de esa magia se había convertido en realidad científica y tecnológica, estuviera en mejores condiciones de recorrer sus sendas que otras personas de las características de sus dos amigos, a pesar de toda su valentía y las muchas otras cualidades que poseían.
Interrumpió el hilo de sus pensamientos al darse cuenta de que se encontraba muy cerca del punto que lo había atraído en aquella dirección. Este se hallaba a poca distancia, en la superficie de la tierra.
Miró abajo y, unos dos o tres kilómetros más adelante, divisó una arboleda dispersa, apenas digna de tal nombre, dispuesta en tomo a un espacio raso en cuyo centro se alzaba un edificio que semejaba un castillo.
Jim ajustó su visión para sacar el mayor partido de la vista telescópica draconiana y, tras comprobar que se trataba realmente de un castillo, vio que estaba medio en ruinas. El foso estaba vacío y, si bien los tejados se percibían intactos a aquella distancia, algunos muros exteriores estaban derruidos. Jim inició un suave descenso que lo llevaría hasta allí.
El día estaba siendo tan caluroso como había previsto. A medida que se aproximaba al suelo, disminuía el poco aire que había en circulación, por lo que a su movimiento sólo contribuían sus alas extendidas y la fuerza de la gravedad. Volteó el cuerpo con espasmódica rapidez a escasos metros del suelo y aterrizó con estrépito justo al lado del seco foso del castillo en ruinas. Un puente levadizo en un sorprendente estado de buena conservación facilitaba el paso hasta un portón de doble hoja, una de las cuales estaba entrecerrada y dejaba ver un resquicio de la oscuridad del interior.
Allí a ras del suelo, donde no corría el más leve soplo de aire, el día parecía asfixiante. A pesar del ardiente sol que lo bañaba todo y de las tiernas hierbas que pugnaban por asomar aquí y allá en la tierra desnuda, el bochorno y el desolado aspecto del castillo no presagiaban nada bueno. Era, sin embargo, de dentro del edificio de donde le llegaba el reclamo de la presencia de un dragón.
Avanzó renqueante, como no podía hacerlo de otro modo un dragón caminando sobre las patas traseras, y el estruendo de sus pesados pasos resonó contundente en el silencio absoluto que lo rodeaba. Al llegar a las dos grandes puertas, llamó. Estas eran tan altas que aún quedaba más de un metro desde su cabeza al dintel y tan anchas que habría podido entrar con abrir una sola.
Golpeó el portón con los nudillos y aguardó.
Al cabo de un poco volvió a llamar, pero tampoco respondió nadie.
Abrió de par en par la puerta y se adentró en una estancia que, a pesar de las apariencias, no carecía por entero de luz. Era una gran sala envuelta en penumbra, la cual aliviaban sólo un par de aspilleras, situadas a ambos lados de las jambas entre las que acababa de pasar.
--¿Hay alguien en casa? -llamó.
Él sabía muy bien que había alguien allí. Lo sentía. Pasado un momento sin que nadie contestara, se cansó de esperar.
--Sé que estáis ahí -gritó-. No pensaríais que ibais a engañar a otro dragón, ¿verdad? ¡Salid de una vez!
El silencio se prolongó unos segundos y entonces ante él se desplegó una larga cortina de paño blanco que comenzó a ondularse como si la zarandearan. Jim calculó que desde el lugar del que colgaba, que no alcanzaba a ver a causa de la oscuridad, habría como mínimo unos quince metros hasta el suelo.
--¡Marchaaaos! -tronó una potente voz hueca-. ¡Si tenéis en estima vuestra vida, marchaaos!
La fútil imitación de una voz amedrentadora y la agitación de la tela blanca, que sin duda movía alguien desde arriba, recordaron a Jim sus juegos infantiles de fantasmas y casi lo hicieron reír.
--¡No seáis ridículo! -replicó-. ¡No pienso irme! -Había elevado un poco la voz, imprimiéndole un grado de resonancia próximo al de la que había escuchado.
--¡Sois un dragón inglés! -observó la voz-. ¡No tenéis por qué estar aquí! ¡Marchaaaos!
--¡Soy un dragón inglés, en efecto -confirmó Jim, a plena potencia de pulmón-, pero traigo un pasaporte para dejarlo a cargo de un dragón francés que se haga responsable de él!
Se produjo una breve pausa y después volvió a hablar la misma voz, con una perceptible variación de tono.
--¿Un pasaporte? -dijo-. No os mováis de ahí.
La tela blanca desapareció en las alturas y luego se oyó un ruido de pasos arriba, los cuales se encaminaron hacia el fondo de la sala para luego bajar en dirección a él. Esperó un momento. Los pasos sonaron más fuertes y cercanos, y entonces aparecieron, no uno, sino dos dragones, entre los cuales mediaba una considerable diferencia de tamaño. Los dos parecían desnutridos. El más grande debió de haber sido tan enorme como Jim, pero se veía viejo y tenía la piel pegada a su colosal osamenta.
--¿Cómo os llamáis? -preguntó a Jim con grave voz carrasposa.
No era de extrañar, pensó Jim, que su voz hubiera sonado hueca al gritar desde arriba. Él mismo estaba hueco; era casi literalmente un saco de huesos. Debía de ser más anciano que Smrgol. Pero aquel dragón no era tan bondadoso como Smrgol. Parecía viejo y malvado.
--James -respondió concisamente.
--Un estrafalario nombre inglés -comentó el dragón más grande a su compañero.
El otro asintió y, al verle la alargada cabeza, así como la mala intención que se traslucía de su expresión, Jim advirtió que era una hembra. Había topado con algo que no era común entre los dragones ingleses: una pareja que vivía al margen de una comunidad.
--¿Dónde está el pasaporte? -preguntó el mayor, con un brillo de avaricia en los ojos.
--Fuera -contestó Jim con cautela-. Iré a buscarlo. Quedaos aquí mientras tanto.
El dragón más grande emitió un gruñido de desagrado, pero ninguno de los dos se movió cuando Jim fue hacia la puerta, cruzó el puente sobre el foso y se detuvo en la explanada de tierra frente al castillo.
De espaldas al portón, trató con desespero de recordar las instrucciones precisas que le había dado Carolinus para extraer el pasaporte de su cuerpo y devolverlo a su tamaño normal. Si al menos el mago no lo hubiera complicado tanto diciéndole al mismo tiempo el procedimiento para recuperar la Encyclopedia Necromantick.
A fuerza de estrujarse la cabeza, logró hacer memoria.
Para vomitar el saco de joyas, tenía que toser dos veces, estornudar una vez y luego toser una vez. Entonces no se había parado a pensar que tal vez habría adoptado la corporeidad de dragón cuando tuviera que hacerlo. Desde luego, siempre podía transformarse en hombre; pero, después de haber visto a aquellos dos individuos, no le hacía la menor gracia renunciar, aunque fuera momentáneamente, a la protección de su fuerte y joven cuerpo de dragón.
De todas formas, no perdía nada con probar.
Intentó toser y vio con alborozo que los dragones podían toser. Las dos toses surgieron, de hecho, con gran facilidad. ¿Qué venía después? Ah sí, el estornudo.
Lo del estornudo era otra cuestión. No parecía sencillo estornudar por propia voluntad. Jim comenzó a ponerse nervioso. Aun cuando los dos dragones no se hubieran movido antes de que saliera por la puerta, le parecía sentir sus ojos clavados en él. Seguramente lo espiaban por la hoja entornada, que, según había comprobado antes, no cerraba bien.
--¡Achííís! -dijo, con la esperanza de provocar el estornudo.
Fue una tentativa vana. En sus entrañas no se hizo sensible el bulto del saco de joyas. Su nerviosismo iba en aumento. ¿Y si Carolinus, en uno de sus despistes, no había tenido en cuenta que los dragones eran incapaces de estornudar? La verdad era que él no sabía de ningún dragón que estornudara.
Como recurso desesperado, Jim cogió una de las escasas hierbas que crecían allí y probó a hurgarse la nariz con ella. Pero las ventanas de su hocico eran tan espaciosas que apenas notó cosquilleo alguno. Aquél no era el método adecuado.
Tal vez si lo intentara con algo más largo y consistente... Buscó con la mirada y finalmente vio, a unos cuatro metros de distancia, una rama seca, cuya virtud principal era que poseía una longitud de al menos treinta centímetros.
Se encaminó a ella, procurando andar como si careciera de rumbo premeditado y manteniéndose de espaldas al portón. Cuando la tuvo ante sí, miró el paisaje, tendió la vista al cielo y, disimuladamente, recogió la rama. Cuidando de que ésta quedara tapada por su cuerpo, se la introdujo en una de las ventanas de la nariz en busca del ansiado cosquilleo.
Esa vez sí notó algo. El roce no produjo, no obstante, ningún estornudo. La rama reseca, con sus angulosos nudos, le rascó el interior de la nariz y le provocó un momentáneo lagrimeo.
Pero ni siquiera eso lo hizo estornudar.
Bueno, los dragones tenían un hocico largo, y aún le quedaba por explorar el fondo de la cavidad. Hundió cuanto pudo la estaca. Experimentó por un instante un intenso dolor y luego un irresistible cosquilleo. A ello siguió un tremendo estornudo que expulsó la rama con tanta violencia que no vio adonde había ido a parar. A continuación, Jim se apresuró a toser.
Al parpadear para quitarse el lagrimeo, vio en el suelo el saco de joyas que constituía su pasaporte. Entonces lo tomó, se volvió y regresó al castillo.
Cuanto traspuso la puerta con el saco, los dos dragones se encontraban de nuevo en el mismo sitio donde los había dejado. Tenían la mirada fija, como hipnotizados, en el saco.
--¡Mira! -gritó el más pequeño.
Tenía la voz tan carrasposa como la de su compañero, y aparentaba la misma edad, pero su timbre era más agudo y carecía de la tremenda potencia del de aquél.
--Esos fenicios -murmuró el de mayor tamaño- que fueron a la isla de Sicilia y a otros sitios hace novecientos años, y luego esos dragones ingleses se quedaron con la mejor parte.
»¡Entregadnos pues el pasaporte! -reclamó a Jim.
--Un momento -replicó Jim sin soltar el saco-. ¿Cómo os llamáis vosotros?
--Sorpil -respondió al cabo de un poco el más grande-. Yo soy Sorpil, y ésta es mi esposa, Maigra. Ahora dadme el pasaporte.
--¡Dadnos el pasaporte! -espetó Maigra.
--No tan deprisa -declinó Jim, feliz porque en el trecho en que lo había acompañado desde el acantilado de los dragones a Malencontri, Secoh le hubiera informado brevemente tanto de las obligaciones que tendría para con sus anfitriones franceses como de lo que cabía esperar que éstos hicieran por él-. ¿Me aseguráis que los dos mantenéis buenas relaciones con vuestros congéneres dragones y que estáis capacitados para aceptar este pasaporte en su nombre?
--Por supuesto, por supuesto -gruñó Sorpil-. Dádnoslo ya.
--¿A qué viene tanta prisa? Si no os importa, nos atendremos al ritual completo de transferencia. Estáis conformes con ello, ¿verdad?
Los dos pusieron mala cara. Aun así, Jim sabía que no tenían más opción. Si querían quedarse con el pasaporte, no sólo tenían que formular las respuestas adecuadas, sino que además debían ofrecerle comida y alojamiento por una noche, como gesto de cortesía y manera ceremoniosa de cerrar el trato.
--Habéis afirmado que mantenéis buenas relaciones con los otros dragones -dijo Jim-. ¿Sois conscientes de que pienso comprobar la veracidad de tal aseveración con el primer dragón francés que encuentre?
--¡Sí, sí! -repuso Maigra con tono que podía considerarse chillón para un dragón. Estaba casi que saltaba de pura excitación, con los ojos fijos en el pasaporte.
--Así es -confirmó de mala gana Sorpil.
--¡Sí, sí! -repitió Maigra.
--Yo por mi parte -declaró Jim, inmerso en el ritual-, me comprometo a no hacer nada que pueda causar problemas o poner en un aprieto a los dragones de Francia, y, si por accidente lo hiciera, a corregir o solucionar la dificultad o el problema, antes de abandonar Francia y sin reclamar una ayuda abusiva de los dragones franceses. ¿Habéis oído y tomado nota de lo dicho?
--Sí -reconoció a disgusto Sorpil.
--Por otro lado -continuó Jim-, en caso de que me viera en un apuro en Francia, como consecuencia de las actitudes o actos de los jorges franceses, o de otros habitantes de este país, podré recurrir si es necesario a la ayuda de los dragones franceses, los cuales amablemente me la prestarán.
En aquella ocasión la respuesta no fue inmediata. Sorpil y Maigra cruzaron una mirada, después miraron el pasaporte y luego volvieron a mirarse. Los minutos se sucedían sin que se decidieran a dar su consentimiento.
--¿Qué contestáis? -inquirió Jim-. ¿Sí o no? Tal vez debería regresar a Inglaterra.
--No, no -se apresuró a decir Maigra.
--Ahora sois vos el que venís con prisas -murmuró Sorpil. Se volvió hacia Maigra-. ¿Crees que los otros...?
--Tendríamos que pagar, claro está... -dijo Maigra.
Se miraron largamente uno al otro, después posaron la vista en el pasaporte y luego volvieron a mirarse. Por último, centraron la mirada en Jim.
--Aceptamos -acordó, apesadumbrado, Sorpil.
--Estupendo -se congratuló Jim.
--¿Qué habéis venido a hacer aquí? -preguntó Sorpil.
Jim, que estaba a punto de entregarles el pasaporte, lo retuvo junto a sí.
--No tengo por qué decíroslo -contestó.
Sorpil profirió un juramento, más a la manera de un jorge que de un dragón.
--Preguntaba sólo por si podíamos seros de alguna utilidad en el cumplimiento de vuestro propósito -adujo, contrariado.
--Bueno, de todas maneras, se agradece -dijo Jim-, pero lo que aquí haga es asunto de mi sola incumbencia; y no quiero que me siga ni me espíe ningún dragón francés, ¿entendido?
--¡Sí! -chilló Maigra.
--Entonces, por la presente, os dejo a cargo de este pasaporte hasta mi partida -declaró Jim-, momento en el cual, si no he violado los términos acordados, me lo devolveréis exactamente igual como os lo he entregado. Comprenderéis que esto no es más que una garantía de mi buen comportamiento durante mi estancia en este país.
--¡Desde luego! -confirmó Sorpil-. Ahora dádmelo y os llevaremos adentro y os daremos de comer. ¿Es eso lo que queréis, verdad?
--Tenía entendido que ésa era la costumbre -señaló Jim, entregándole el saco.
--Oh, así es -corroboró Maigra, en tono no precisamente solícito-. Venid pues.
Jim los siguió hasta el fondo de la oscura sala, hacia dependencias aún más lóbregas del interior del castillo.



