

_____ 29 _____ 

El nuevo pasillo discurría en zigzag, con unas cerradas curvas de trecho en trecho, que tanto giraban a la izquierda como a la derecha.
Todo hacía pensar que estaba construido en el interior de los muros del castillo de Malvino, y a medida que avanzaban descubrieron uno de los motivos de tal situación.
A unos veinte pasos de la escalera secreta dejaron de recibir la luz mágica que la alumbraba. Ésta, sin embargo, ya no era necesaria. Para entonces contaban con una iluminación suficiente, gracias a una especie de mirillas que había en las paredes de ambos lados.
Evidentemente, Malvino era partidario de vigilar sin ser visto a la servidumbre. Asimismo, todo indicaba que los habitantes del castillo estaban acostumbrados a mantener una gran actividad hasta altas horas de la noche. Parecía que en todo el castillo estuviera dándose una fiesta, iluminada por candelabros de pared y antorchas, a consecuencia de los cuales el aire que entraba por las mirillas era más caliente que el de un mediodía de verano.
Desde el punto de vista de Jim, la luz que entraba por ellas era la principal ventaja de las mirillas. Sus compañeros humanos por su parte parecían atraídos hasta la fascinación por la idea de mirar por los agujeros lo que pasaba al otro lado de la pared.
Para Jim tal curiosidad era explicable. En otras circunstancias, él mismo habría sentido interés por observar el comportamiento de la gente que vivía en la finca del mago, aunque sólo hubiera sido para reunir más información sobre el propio Malvino. La situación no se hizo, empero, problemática hasta que todos sus acompañantes, a excepción de Aragh, se pararon a la vez en los orificios de un sector concreto de la pared. Brian y Giles, en particular, no sólo no se conformaban con mirar, sino que intercambiaban admirativos comentarios acerca de lo que veían.
Jim cedió a la presión general y buscó un agujero por el que mirar. Por él vio una habitación abarrotada de mujeres, a medio vestir o desvestir. Parecía tratarse de una especie de combinación entre cuarto ropero y sala de reunión para cotilleos femeninos.
--¡Diantre! -exclamó Brian-. Mirad ésa de la combinación verde de allí, Giles...
--Caballeros -dijo Jim, retirándose de la mirilla-, por más interesante que sea el espectáculo, creo que...
--Esto me recuerda a una vez, hace dos años -el príncipe se había puesto a hablar en el mismo preciso instante-, cuando mi tío John, conde de Cornwell, me llevó... ¡Sir James, me habéis interrumpido!
Se apartó de la pared para mirar con altivez a Jim.
--Recibid mis más sentidas disculpas, majestad -pidió perdón Jim-. Os aseguro que ha sido sin querer. Pero cada minuto que pasa es vital, si hemos de llevar a buen término nuestra huida antes de que Malvino despierte y organice la persecución. En mi opinión, es una pérdida de tiempo estar mirando por las mirillas.
El príncipe bajó la cabeza y su arrogante expresión quedó sustituida por otra de turbación.
--Tenéis sin duda razón, sir James -concedió-. Yo mismo debí pensar antes en ello, pero el ver a estos caballeros mirando me condujo a hacer lo mismo.
--Un par de ellos tienen ya un compromiso con sus respectivas damas -señaló Jim dirigiendo una severa mirada a Brian, Dafydd y Giles, que ya habían dejado de mirar por la pared-. Mejor harían en ocupar el pensamiento con ellas en lugar de espiar a otras.
--¡Estáis en lo cierto, sir James, y yo merezco vuestro reproche! -reconoció sir Brian-. No he dedicado mi pensamiento a lady Geronda Isabel de Chaney cumplidamente como debería hacerlo un hombre a su amada mientras está en tierra extranjera.
--Y yo -declaró Dafydd con solemne tristeza en el semblante-, lo único que de verdad quiero es a mi pájaro dorado. Yo también os doy la razón, sir James. Solamente deberíamos pensar en nuestras damas.
--Yo, por desgracia -dijo Giles con sincero tono apesadumbrado-, no tengo dama. Ninguna dama se dignaría fijarse en mí con esta narizota que tengo. Es comprensible.
--Vamos, Giles -intervino Brian-, no tenéis tan grande la nariz. He visto otras más abultadas. Más que grande, yo diría que es una nariz con personalidad.
--Creedme, sir Giles -aseveró el príncipe-, y os doy mi palabra real de ello, que he visto caballeros en la corte con narices más prominentes que la vuestra, literalmente rodeados de damas.
--¿De veras, alteza? -preguntó, dubitativo, sir Giles, acariciándose la ganchuda nariz-. ¿Os parece que podría inspirar cierta atracción en una dama, y no repulsión?
Todos le aseguraron que sí, lo cual le levantó de forma notable el ánimo.
--Pues yo también lo pienso. ¡Por san Jerónimo, juro que así es! -exclamó entusiasmado sir Giles.
Los demás corroboraron su convencimiento, apoyando sus afirmaciones con los nombres de sus santos predilectos.
--¡Humanos! -gruñó con desagrado Aragh-. Son como perros. Ningún lobo macho impondría su atención a una hembra si ella no diera su consentimiento.
--¡Este lobo es un impertinente! -comentó con enojo el príncipe.
Aragh dirigió de soslayo una maliciosa mirada al joven.
--Recordad que yo no pertenezco a vuestro reino -declaró-. No soy vuestro súbdito, joven príncipe, y digo lo que se me antoja. Siempre lo he hecho y no voy a cambiar. Aunque, a diferencia de los otros, lo que yo diga podéis creerlo porque no miento.
--Es cierto que no sois un súbdito inglés -dijo el príncipe con repentino talante pensativo-, y vuestros modales no son los propios de un caballero inglés. En cuanto a vuestra franqueza, se trata de una loable cualidad, si es que en efecto la poseéis. Desde mi más tierna infancia he estado rodeado de muchas personas y han sido muy pocas aquéllas en cuya sinceridad he podido confiar.
--Alteza y también los demás -intervino Jim-, recordad mi advertencia. El tiempo vuela. Pongámonos en marcha sin tardanza.
Avanzaron con celeridad y al cabo de unos quince minutos llegaron al final del pasillo. Había una pared de piedra y, pegada a ella, una escalera que bajaba por la izquierda.
--¿Podría ser otra trampa producto de la magia? -preguntó el príncipe, mirando con inquietud los oscuros escalones de los que subía un olor a tierra húmeda.
--No, alteza -lo tranquilizó Jim, viendo que la escalera tenía el color normal de la piedra, sin ningún atisbo de rojo.
»Me parece que hemos llegado al muro exterior del castillo -observó Jim, iniciando el descenso-. Es posible que la escalera baje bordeándola hasta los cimientos y conecte con algún tipo de túnel o ruta subterránea. No creo que me equivoque porque sería raro que Malvino no hubiera preparado alguna vía de huida en previsión de posibles situaciones de emergencia.
--En esto no andáis errado, James -convino sir Brian-. No sé de ningún castillo cuyo propietario no haya mandado construir un camino secreto para escapar de él en caso de necesidad.
--Adelante pues -los animó Jim.
Creó por procedimientos mágicos una haz de ramas, que Brian encendió con ayuda de pedernal que llevaba en la bolsa. y se pusieron en camino. Aquel descenso en nada se pareció a la violenta caída en espiral que los había arrojado a los dominios del rey y la reina de los muertos. Era más bien como si se adentraran en una bodega que nadie utilizaba desde hacía tiempo. Finalmente salieron a un túnel que giraba hacia la derecha y se prolongaba más allá del muro. Estaba asegurado con vigas a ambos lados y pavimentado con losas, pese a las cuales había una gran cantidad de tierra en el suelo y un intenso olor a tierra en todo su recorrido.
Siguieron con paso presuroso por la oscura galería, alumbrados con las llamas de las antorchas que se inclinaban hacia atrás como una cabellera, proyectando un vaivén de sombras entre las vigas y las losas del suelo. Tuvieron la impresión de haber andado un buen rato y hasta Jim comenzaba a recelar alguna trampa, cuando por fin el pasadizo desembocó en una maciza puerta de madera.
La puerta estaba cerrada con una pesada tranca apoyada en dos soportes metálicos. No parecía difícil de levantar, pero Jim, que aún iba a la cabeza, titubeó ante ella. Aunque no veía nada de color rojo, no se habían disipado todas sus sospechas.
--Aragh -consultó-, ¿hueles algo que aconseje cautela, ya sea con esta puerta o lo que pueda haber al otro lado?
Aragh se acercó a la puerta y la olisqueó meticulosamente, concentrándose en las rendijas de los costados y del suelo en especial.
--Afuera no hay más que tierra y plantas -declaró, acabada su inspección.
--Bien, allá vamos -se decidió Jim.
Tomó la tranca para levantarla. Esta no era particularmente pesada, pero llevaba tanto tiempo encajada en los soportes que costaba sacarla de allí. Brian fue a ayudarlo y entre los dos la retiraron. Enseguida la puerta se abrió por su propio peso, hacia adentro.
En lo alto de una hondonada vieron un retazo de noche estrellada, enmarcada por brotes de hierba o de arbustos.
--Subiré a echar una ojeada -anunció Jim-. Brian, vos os quedaréis con los demás para proteger al príncipe.
--En algunas cosas eres un poco estúpido, James -espetó Aragh-. Deja que vaya alguien que sabe mucho más de este tipo de reconocimientos de lo que llegarás a aprender tú nunca.
Al cabo de un segundo. Aragh había subido la cuesta de la hondonada. Al llegar arriba, interceptó un instante la visión de las estrellas y luego desapareció.
Aguardaron.
--¿Creéis que pueda haber encontrado problemas o que haya decidido dejarnos definitivamente? -susurró con inquietud el príncipe al oído de Jim cuando hubieron pasado varios minutos sin que volviera Aragh.
--No, alteza -contestó Jim, con voz igualmente baja-. No era una bravata lo que ha dicho. Si alguien puede subir sin percance allí, echar un vistazo y volver, esa criatura es él. No sé por qué está tardando tanto, pero no dudo que regresará. Sólo tenemos que esperar.
Continuaron esperando. A medida que pasaban los minutos, mayor era su preocupación. ¿Y si le había ocurrido algo a Aragh?, se preguntaba incluso Jim, sin atreverse a formular sus pensamientos de viva voz para no desmoralizar a los otros.
Entonces Aragh bajó de improviso por la pendiente y otra silueta se interpuso ante las estrellas, erguida en el borde de la hondonada.
--Todo va bien -informó Aragh-. Hasta había alguien esperándonos. Es ese de allá arriba.
--¿Quién es? -preguntó Jim, forzando la vista entre la oscuridad para formarse una idea de quién podía ser.
--Un amigo -respondió Aragh. Aunque Jim no le veía las fauces, por el tono de su voz las imaginó abiertas riendo con esa silenciosa risa que era su manifestación particular de humor lobuno-. Salgamos.
Jim subió el primero, con la espada desenvainada. Tal medida de precaución resultó inútil y sólo le sirvió para clavar la hoja en la tierra y ayudarse con ella a subir por el borde del terraplén. Una vez arriba, oyó una voz que no le era desconocida.
--Me alegro de veros -le dijo-. Estáis aquí, tal como me dijeron.
Era la voz de Bernard. Jim limpió la espada con unas hojas y la devolvió a su funda.
--¿Quién os lo ha dicho? -preguntó-. ¿Y por qué nos esperabais aquí? ¿Cómo sabíais que saldríamos por aquí?
--Estas preguntas recibirán respuesta a su debido tiempo -repuso Bernard al tiempo que Jim se apartaba para dejar subir a los demás-. Hay alguien más capacitado para contestar a ellas que yo. Mi cometido es llevaros hasta él con la menor dilación posible.
Partieron tras él a través de una de las zonas ajardinadas de la finca de Malvino. El bosque circundante quedaba a su derecha, hasta que de repente Bernard se introdujo en él por una de las aberturas que interrumpían el tupido muro de ramas y troncos.
A paso vivo, los llevó por un sinuoso sendero de tierra batida encima del cual se divisaba alguna que otra estrella entre la maraña de ramas, hasta que al cabo de dos kilómetros, de manera igual de repentina, salieron a la despejada ladera de la colina.
--Ahora podemos descansar un momento -anunció Bernard.
Todavía mantenía la preocupación de situarse de tal forma que no le diera directamente la luz en la cara ni en el torso y con la tenue luz de las estrellas éstos no eran perceptibles más que como una masa informe.
Una vez que hubieron reposado, los condujo a una grieta entre las colinas, muy similar al socavón en el que habían acampado antes de entrar en el bosque. Aquella grieta, sin embargo, se prolongaba por detrás siguiendo un tortuoso lecho. Si bien, a diferencia del socavón, en su fondo no corría agua, en otro tiempo debía de haber bajado un barranco por allí, ya que bajo sus pies no había tierra ni hierba, sino rocas.
Acompañados por el crujido de su contacto con las botas, avanzaron por él un trecho. Jim trató de calcular la distancia recorrida, pero, con tantos giros y recodos, para entonces había perdido no sólo el sentido de la orientación, sino la noción precisa del momento en que se habían adentrado por allí.
Por fin salieron a otra ladera alfombrada de hierba en la que crecían dispersos algunos árboles y en la cual ardía un fuego que iluminaba el cuerpo de un caballo pastando en los alrededores y de los dos individuos... no, tres... instalados junto a las llamas.
Jim se quedó mirando al tercero, que se veía mucho más alto que los otros dos, incluso siendo sólo perceptible su silueta. La silueta era la de un dragón de reducido tamaño.
Jim y sus acompañantes se acercaron al fuego, y lo rodearon para ver a quienes estaban sentados ante él, que hasta entonces sólo habían podido observar de espaldas.
Uno de ellos era sir Raoul, con una sarcástica expresión aposentada en su enjuto semblante. El otro, tal como había supuesto Jim, era Carolinus. Aquello era una sorpresa, pero no de la magnitud que habría tenido de haber encontrado a cualquier otra persona allí. Carolinus podía desplazarse de un sitio a otro por medios mágicos. Y eso no era todo: después de derrotar a los Poderes de las Tinieblas en la Torre Abominable, los había trasladado a todos a la posada donde más tarde habían celebrado con una cena su victoria.
El tercer personaje sentado allí sí lo dejó realmente atónito.
--¡Secoh! -gritó Jim.
--¿Sorprendido, James? -preguntó, satisfecho, Secoh-. Tal vez me habríais reconocido si primero os hubiera hablado con una vos así...
»...Soy un dragón francés.
Las últimas palabras evocaron de inmediato a Jim la escena en que, instalado él para pasar la noche en lo alto de una roca, un pequeño dragón oculto en la oscuridad se había encaramado a ella unos metros más abajo y se había puesto a preguntarle qué hacía y adonde iba.
Para sus oídos de hombre, esa voz era, no obstante, la de Secoh, sin margen alguno de confusión.
--Puse una voz más grave y te despisté totalmente -se jactó Secoh.
Tal vez hubiera sido más grave, pero él la identificaba perfectamente con la que era habitual en Secoh. Trató de imaginársela escuchada con su oído de dragón y tampoco la recordó más profunda.
Lo más probable era que en realidad Secoh no fuera capaz de modificar mucho el timbre de su voz. Tal vez fuera así con todos los dragones... incluyendo a Jim. Jim se prometió probarlo en otra ocasión que se convirtiera en dragón y estuviera solo para poder practicar sin que lo oyera nadie. El que no hubiera reconocido a Secoh se justificaba simplemente porque, al no esperar ni remotamente encontrarlo allí, había dado por sentado que el dragón que apenas había visto en la roca era un desconocido y, cuando éste se había presentado como un dragón francés, él lo había creído sin más.
Aun así, no valía la pena decepcionar a Secoh desengañándolo con respecto a su habilidad para cambiar de voz.
--Seguramente fue por eso. Lo cierto es que no te reconocí -dijo Jim-. ¿Pero qué hacías tú haciéndote pasar por un dragón francés y sometiéndome a ese interrogatorio?
--Bueno -se dispuso a responder Secoh, cambiando de postura para ponerse cómodo, como hacían todos los dragones ante de iniciar un prolongado relato, en el que los protagonistas eran ellos mismos u otro dragón.
--Ahora no, Secoh -lo contuvo con rotundidad Carolinus.
--Pero, mago, tengo que decirle que soy un embajador de los dragones ingleses.
--Más tarde -advirtió Carolinus con un tono de voz tan tajante que hizo desistir de inmediato a Secoh.
A diferencia de sir Raoul y Secoh, Carolinus estaba sentado en una especie de silla acolchada, que a pesar de su ligereza tenía brazos y respaldo. Sus vivos ojos azules advirtieron que Jim se había fijado en ella.
--¡Huesos de viejo! -exclamó-. Cuando llegues a mi edad tampoco te vendrá mal una a ti, James. Mientras tanto, sentaos al otro lado del fuego y pondremos en claro cuál es la situación.
Jim, Brian, Giles, Dafydd y el príncipe tomaron asiento. Bernard en cambio se quedó de pie, fuera del círculo de luz abarcado por el fuego.
--¡Tú también! -reclamó, irritado, Carolinus-. Cuando yo dirijo una reunión, no cuentan las diferencias de clase entre los hombres.
--Yo no soy un hombre -respondió la desdibujada figura de Bernard-, y no es una cuestión de rango la que me impide sentarme, aunque eso también pudiera ser, ya que en el fuego se encuentra el hijo de mi antiguo señor. Pero yo prefiero no dejar que me veáis, y estoy en mi derecho, ¿no es así?
--Desde luego -se apresuró a confirmar Jim, adelantándose a lo que pudiera responder Carolinus-. Si bien cabe considerar la posibilidad de que Carolinus tuviera en su poder invertir lo que os hizo Malvino y convertiros en un hombre de pies a cabeza.
--¿De qué estáis hablando? -preguntó Carolinus a Jim.
--Este es un antiguo hombre de armas de mi padre que Malvino transformó en una criatura medio hombre, medio rana -contestó sir Raoul-. ¿Realmente podríais devolverle su plena condición humana?
Carolinus observó la borrosa forma alejada del fuego.
--Sería factible, por supuesto... -determinó.
--Os lo agradezco, pero no es lo que deseo -lo interrumpió la voz de Bernard-. Si conservo este cuerpo podré quedarme cerca de Malvino y tal vez un día sean mis manos las que le quiten la vida. Eso es lo único que da sentido a mi vida. No aceptaría recuperar mi integridad aunque me la ofrecierais como presente.
En torno al fuego se produjo un tenso silencio.
--Por lo visto está decidido -dijo Carolinus al cabo de un momento-. Eh, tú...
--Se llama Bernard -le informó sir Raoul.
--Eh tú, Bernard -lo llamó Carolinus-, ¿es ésa una postura definitiva?
--Sí.
--En ese caso la cuestión queda zanjada -concluyó Carolinus, desplazando la mirada hacia los hombres sentados con él junto al fuego-. Ahora clarifiquemos la situación. Primero, vos, Raoul, poned al corriente a James y a sus compañeros de la fase en que se halla el conflicto entre las fuerzas inglesas y francesas.
--Las cosas se han producido según era de esperar -declaró con un asomo de amargura Raoul-. Los caballeros ingleses no podían quedarse quietos durante mucho tiempo. Pronto se cansaron de beber y de ir con mujeres y se dispusieron a atacar a nuestro rey sin esperar al resto de vuestro ejército, compuesto por el grueso de los soldados y arqueros. Poco después de que partierais de Brest, sir Brian, habían comenzado a abrirse camino entre pillajes e incendios a través de nuestra dulce Francia, en dirección a Tours, Orleans y París.
--¿Cuál era su contingente? -preguntó con sobresalto Brian.
--Cuatro mil jinetes y unos cuatro mil arqueros y hombres de armas. Eso me dijeron -repuso sir Raoul.
--¿Y de ellos cuántos eran arqueros? -inquirió con su pausada voz Dafydd.
--Ignoro su número exacto -respondió sir Raoul, restando con un gesto de importancia ese detalle-. Entre uno y dos mil, creo que eran. ¡Del total del ejército -su voz expresaba tanto enojo que parecía que iba a escupir en mitad de la frase-, en torno a la mitad eran gascones, por supuesto!
»Pero nuestro buen rey Juan -continuó sir Raoul, quebrando el silencio que se había producido tras aquella precisión- ha reunido a su propio ejército de franceses leales, que suma unos diez mil hombres, y en estos momentos va hacia el sur para presentar batalla a los intrusos ingleses. Ya debe de estar más allá de Cháteaudun y seguramente ha llegado a Vendóme. Si queréis reintegrar a vuestro príncipe al ejército inglés antes de que franceses e ingleses traben combate, deberéis desplazaros con gran rapidez.
--¿Y las fuerzas francesas? -preguntó Brian-. ¿Tienen ellos arqueros o ballesteros entre sus filas?
--Desconozco en qué proporción -contestó sir Raoul-. En todo caso, tengo entendido que cuentan con ballesteros genoveses en número suficiente. Los franceses no dependemos tanto de la infantería como vosotros los ingleses.
--Lo cual no los beneficia en nada, sobre todo en lo tocante a los arqueros -volvió a intervenir con calmada voz Dafydd.
--Más vale no hablar de eso -declaró sir Raoul-. Recordad que yo estaría con ese ejército de no haber sido por este asunto de Malvino. Es eso exclusivamente lo que me sitúa en alianza con un pueblo por el que no siento afecto y que lucha contra mi legítimo rey y mi nación. Debemos poner freno a Malvino aunque sólo sea en beneficio de Francia, o de lo contrario Francia no volverá a ser el país que conocemos.
--Extraño convencimiento el vuestro, sir Raoul -observó Brian-. Yo no veo cómo un mago podría producir tan grandes cambios.
--¡Eso es porque no entendéis! -espetó, airado, sir Raoul-. Si supierais...
--Creo que será mejor que yo tome el relevo a partir de ahora. -La voz de viejo de Carolinus, cargada de autoridad, interrumpió las palabras del caballero francés-. En todo esto se juegan muchas cosas que más vale que entendáis. Como le dije en otra ocasión a James, tal vez sea hora de que os imparta una de mis clases. Escuchad bien todos y retened lo que diga, en especial vos, Eduardo, pues todos y cada uno vais a aprender algo nuevo.
Sus palabras, pronunciadas frente a las danzarinas llamas del fuego, tenían una extraña solemnidad. Los demás quedaron muy quietos, y Jim sintió como si en su actitud hubiera influido una voluntad ajena. Carolinus no sólo les había pedido que escucharan, sino que los había compelido a hacerlo.
Carolinus guardó silencio un momento. Tomó una rama y atizó el fuego, enviando nubéculas de chispas a la oscuridad.
--Existen cuestiones relacionadas con la magia, con su arte y con quienes la practican -empezó con lentitud- que nunca comprenderéis del todo los que estáis al margen de ella. En condiciones normales tampoco habría necesidad de que las entendierais, pero ahora las circunstancias hacen preciso que tengáis al menos una noción aproximada de todo ello.
Jim sintió un escalofrío en la espalda. Carolinus tenía la mirada clavada en el fuego y su voz sonaba abstraída, pero sus palabras tuvieron un extraño efecto sobre ellos que pareció impulsarlos a pegarse más unos a otros.



