

_____ 4 _____

Carolinus se detuvo y se giró, cejijunto y con expresión francamente intimidatoria.
--¿Qué quieres ahora? -preguntó, articulando las palabras con amenazadora lentitud.
--Todavía sigo ocupando un cuerpo de dragón -señaló Jim-. Necesito salir de él. ¿Cómo hago?
--¡Con magia! -replicó Carolinus-. ¿Para qué crees que te he tomado como alumno? ¿Para qué crees que te he hecho tragar la Encyclopedia? ¡Dispones de los medios, utilízalos!
Jim realizó un examen relámpago de su mente. Notaba, efectivamente, el conocimiento allí, como una dura masa tan indigesta e inaprensible como el peso que sentía en el estómago.
--Sí, me lo habéis hecho tragar -reconoció, desesperado, Jim-, pero yo no sé cómo utilizarlo. ¿Cómo puedo transformarme de nuevo en mí mismo?
En el rostro de Carolinus se dibujó una sonrisa que, aunque maliciosa, resultaba menos inquietante que su ceñuda expresión de antes.
--¡Aja! -exclamó-. Dado que eras profesor ayudante, había dado por sentado que sabrías hacer uso del material de documentación, pero está bien claro que no lo sabes.
Por un momento volvió a fruncir el entrecejo al tiempo que murmuraba algo para sí:
--... lamentable... generación joven...
»A pesar de ello -continuó-, tendré por lo visto que guiarte en tu primera incursión en la práctica de la magia.
»Mira en el interior de tu frente -añaadió.
Jim lo miró un instante y luego intentó hacer lo que Carolinus le había indicado. Era evidente que no podía mirar el interior de su frente, pero curiosamente, ahora tenía la sensación de que, con un poco de imaginación, podía evocar la imagen de una curvada lámina de oscuridad, en la que se podía escribir igual que en una pizarra.
--¿Lo tienes? -preguntó Carolinus.
--Me parece que sí -respondió Jim-. Como mínimo tengo la impresión de tener algo dentro de la frente.
--¡Perfecto! Ahora recupera el índice.
Jim se concentró en la imaginaria pizarra y, con otro empeño de imaginación, descubrió que en la oscura superficie iban tomado forma unas grandes letras doradas que rezaban:

ÍNDICE

--Me parece que ya lo tengo -informó Jim, mirando de reojo lo que tenía a su alrededor, como si ello fuera a ayudarlo a centrar la mente en lo que trataba de imaginar.
--Muy bien -dijo Carolinus-. Ahora recupera lo que te indicaré, una cosa después de la otra. ¿Listo?
--Listo.
--No forma -indicó Carolinus.
Jim realizó una especie de esfuerzo intelectual que no habría sabido describir en términos normales y que se asemejaba a un intento de recordar algo que conocía muy bien. La palabra «ÍNDICE» desapareció y en su lugar vio una lista de palabras que iban desplazándose de abajo arriba hasta desaparecer de su campo visual. De tanto en tanto leía una entera, como «gordo», «delgado», «otro lugar», pero ninguna de ellas tenía sentido. Supuso que lo que estaba mirando serían atributos de forma. Con todo, por el momento se le antojaba del todo insoluble hallar la manera de aminorar el movimiento de la lista o de localizar el término que buscaba.
--Dragón -oyó que le ordenaba Carolinus.
Jim visualizó lo indicado e inmediatamente tuvo ante él otra retahila de palabras que se perdían por arriba. Entre ellas distinguió, «grande», «británico», «salvaje»...
--Flecha -instruyó Carolinus.
Jim se aplicó en obedecer y al cabo de un momento localizó una línea recta rematada a la derecha por lo que parecía una reproducción exacta de la punta de una flecha de casi un metro de largo. En la imagen del interior de su frente ahora podía leerse:

NO FORMA DRAGÓN ->

--Ya está -anunció Jim, notando un primer atisbo de placer por los logros conseguidos-. Por el momento lo tengo todo: «NO FORMA-DRAGÓN-FLECHA».
--¡Yo! -añadió Carolinus.
--Yo -repitió Jim, llevando la palabra justo a la derecha de la flecha en la pizarra frontal de su mente.
En la frente de la imaginación de Jim tomó forma por un instante la leyenda:

NO FORMA DRAGÓN -> YO

De improviso, sintió mucho frío. Olvidándose de la pizarra y devolviendo la atención a su entorno real, descubrió que estaba desnudo en el camino de gravilla de la casa de Carolinus.
--Aquí estás de nuevo -constató Carolinus disponiéndose a marcharse una vez más.
--¡Un momento! -pidió Jim-. ¿Y qué pasa con mi ropa? ¿Y mi armadura? ¡Está todo hecho pedazos!
Carolinus se giró despacio, con una expresión en el rostro que no presagiaba nada bueno. Jim fue corriendo hasta Gorp, descolgó el cinto de la espada de la perilla y lo llevó junto con el fardo de armas, piezas de armadura y ropa hasta donde se encontraba el mago. El día de marzo era, a no dudarlo, fresco, o más bien frío, casi habría jurado entonces. La gravilla del camino de Carolinus le lastimaba la planta de los pies. Sin dejarse vencer por tales molestias, depositó el hatillo a los pies de Carolinus, desató la correa y dejó a la vista lo que restaba de su vestimenta personal.
--Ya veo -dijo Carolinus, mesándose la barba.
--Esto es lo que llevaba cuando me he convertido en dragón -explicó Jim-, y naturalmente, al adoptar un cuerpo mucho mayor, ha salido todo disparado.
--Sí. Sí, claro -convino Carolinus sin dejar de manosearse la barba-. Interesante.
--¿Y bien? -inquirió Jim-. ¿Vais a decirme cómo dejar todo esto como estaba antes, por medio de la magia?
--¿A recomponerlo, te refieres? -Las tupidas cejas de Carolinus habían vuelto a unirse en el entrecejo.
--Esa es la idea que tenía, sí -confirmó Jim.
--Podría hacerse, por supuesto -tardó en responder Carolinus-, pero aquí hay elementos que aún tienes que descubrir, James. Tal vez, a este propósito... me parece, sí.
--¿Sí qué? -preguntó Jim.
--Puede que éste sea el momento apropiado para que recibas tu primera clase como alumno mío -apuntó Carolinus, lanzando una pensativa mirada al cielo antes de volver a posarla en Jim-. Ahora te voy a explicar algunos entresijos de los elementos de la magia. Presta atención.
Jim se estremeció, seguro de que el día no era ya simplemente fresco o frío, sino decididamente glacial. Tenía la carne de gallina. Con todo, conocía lo suficiente a Carolinus como para saber que éste se había embarcado en un curso de acción del que probablemente no podía disuadirlo ni distraerlo. Como, en resumidas cuentas, no le quedaba más remedio que aceptarlo, se dispuso a escucharlo, lamentando no conocer el encantamiento que pudiera paliar el frío.
--Imagina -dijo Carolinus- cómo debieron de ser las cosas al principio. Cuando el hombre era un salvaje de la Edad de Piedra e incluso en eras anteriores, todo era magia. Si un individuo y el resto de su tribu apaleaba, por ejemplo, a un temible oso hasta que éste caía y ya no volvía a moverse, el motivo por el que lo habían derribado era la magia y no los garrotes. No existía ninguna conexión entre golpear con garrotes a una fiera que había supuesto una amenaza y la vida que posteriormente la abandonaba. Así era al menos al principio.
Carolinus se aclaró la garganta. Estaba hablando a Jim, pero también al pequeño claro de Agua Tintinera y al cielo que lo dominaba. En realidad estaba dando una clase al mundo en general.
--Ahora imagina esto, James -continuó-. Aquél era un tiempo en que todo sucedía con la intervención de la magia. La lluvia era mágica, como lo eran el trueno y el relámpago; todo cuanto rodeaba al hombre era mágico. En todo cuanto hacían los animales y los humanos había magia, y, aunque los actos no fueran directamente mágicos, estaban impregnados de magia. ¿Me sigues?
Entonces clavó la mirada en Jim.
--Eh... me parece que sí -repuso Jim-. Lo que decís es que al principio la magia era una explicación para todo, todo se hacía por medio de la magia.
--¡No, una explicación no! -lo regañó Carolinus-. Todo era mágico. No obstante, con el transcurso del tiempo, aquellas cosas que eran del dominio común, que todo el mundo ponía en práctica y acerca de las cuales no existía secreto alguno, comenzaron a perder su aureola mágica, hasta que se impuso la idea de que había cosas mágicas y otras que no lo eran. El proceso de distinción fue, sin embargo, lento. Figúrate que, para nuestros propósitos, para ti y para mí que hacemos uso de la magia, James, todo sigue siendo básicamente mágico.
--Yo... bueno, sí -aceptó Jim.
--Muy bien -prosiguió Carolinus-. Imaginemos pues la primera vez que alguien que estaba acostumbrado a revestirse simplemente de pieles entró en posesión de una prenda compuesta por dos pieles cosidas. Esa persona llevó sin contratiempos el vestido durante un tiempo, hasta que algún accidente provocó el desgarro de las costuras y la separación de las dos pieles. Lo que hizo entonces fue llevarlas a la persona que las había unido antes y que resulta que era la vieja sabia de la tribu.
Calló un momento y miró con severidad a Jim.
--En aquellos tiempos todas las tribus tenían una mujer sabia. Era obligado.
--Sí, sí -lo urgió Jim, masajeándose los brazos para entrar en calor-. Continuad. Continuad.
--La mujer tomó las pieles -reanudó su discurso Carolinus- y dijo: «Sí, puedo volver a unirlas. Pero es un método mágico altamente secreto. Las llevaré a mi cueva y tú no debes por ningún pretexto tratar de seguirme o espiarme. ¡Si lo hicieras, un rayo te arrancará la piel de los huesos durante la próxima tormenta!».
Jim acababa de acordarse de que sus calzas, que sólo se habían estirado sin llegar a rasgarse, todavía eran utilizables. Se las puso y luego comenzó a abrigarse con los pedazos de la camisa y el jubón. Aunque no era una solución perfecta, la medida le hizo más tolerable la intemperie.
--Adelante -animó Jim al mago mientras observaba sus botas que, por desgracia, estaban muy destrozadas. Podía ponérselas, pero sin duda se le caerían de los pies en cuanto diera un paso.
--De modo que -dijo Carolinus sin hacerle el menor caso, inmerso como estaba en su exposición- la sabia se llevó las pieles a su cueva y al cabo de un rato las sacó y... ¡allí estaban, unidas de nuevo! El hombre que le había encargado el arreglo le pagó, y todos contentos.
Jim seguía buscando entre los fragmentos de ropa algo más con que abrigarse.
--¿Qué crees tú que había ocurrido? -La estentórea voz de Carolinus sonó como una cañonazo en su oído y al levantar con sobresalto la cabeza se halló enfrentado a la airada mirada del mago a escasos centímetros de su cara.
--Pues, yo... eh... las volvió a coser -acabó respondiendo.
--¡Exacto! -aprobó Carolinus-. Pero en esa época, como ves, coser era una actividad mágica. Lo que hizo fue hacer agujeros en la piel y tensar tendones entre los orificios, lo cual creaba una condición mágica que mantenía unidas las dos pieles. ¿Lo entiendes?
--Sí -aseguró Jim, con toda la atención puesta ahora en sus palabras.
--Y volviendo a lo que nos ocupa -continuó casi en tono afable Carolinus-, en lo relativo a tu situación: Sí, en la Enciclopedia Necromantick consta la información que te permitirá, o me permitiría a mí enseñarte a, recomponer tus vestiduras por medio de la magia. No obstante, el hechizo tendría que renovarse cada amanecer, lo cual sería un problema y, además, sería muy vulnerable a cualquier tipo de influencia contraria proveniente de otra entidad mágica. En resumen, no es la solución ideal. Porque, mi querido James, la moraleja de lo que te he explicado es que los procedimientos que pasaron del ámbito de la magia al dominio de lo cotidiano son siempre la mejor forma de magia.
Calló un momento para mirar, otra vez ceñudo, a Jim.
--Esto tiene implicaciones que van mucho más allá del interés concreto del momento, que es volver a vestirte -prosiguió-. Debes recordar siempre lo que acabas de aprender. La magia que ha entrado en el dominio común es la mejor magia, la que debería utilizarse primero. Lo mejor de la magia que aún desconocen los no profesionales es susceptible de acarrear desgracias y destrucción. Voy a contarte una historia.
Lanzó una severa mirada a Jim.
--¿Estás escuchando?
--Soy todo oídos -aseveró Jim.
--Esta historia tiene como protagonista a un colega que por desgracia no era el mejor de los magos. No hay magos malos -precisó Carolinus-, sólo magos descarriados. Existen circunstancias atenuantes, por supuesto, pero... no voy a decirte su nombre. Ya lo averiguarás cuando vayas subiendo en el escalafón, si es que subes. Aun habiendo circunstancias atenuantes, lo que hizo no tiene excusa.
»Este mago decidió utilizar sus habilidades mágicas para fines mundanos -declaró lentamente y con aires de importancia tras realizar una pausa-. Tú nunca debes caer en esa trampa, James. Nunca.
--Oh, descuidad -se apresuró a tranquilizarlo Jim.
--Bien -se dio por satisfecho Carolinus-. Como decía, optó por utilizar su magia para fines mundanos. Creyó haber hallado la manera de gobernar desde la sombra un reino haciendo que su joven príncipe, que acababa de subir al trono tras la muerte de su padre, se enamorara de una doncella sometida a su control. La doncella, artificialmente creada, influiría en todas y cada una de las actuaciones del príncipe, lo cual lo convertiría en una marioneta de cuyos hilos tiraría el mago.
Carolinus había vuelto a hacer una pausa. Jim presintió que esperaba algún comentario de su parte y, como no se le ocurría nada que decir, se conformó con hacer chasquear la lengua.
--Chs, chs -dijo.
--Vaya que sí -convino Carolinus-. El mago importó pues la más fina y pura nieve de la cumbre de la montaña más elevada de los contornos, para que la nieve no se fundiera en el camino, y luego modeló la más hermosa doncella que ha habido nunca en el mundo. La presentó al príncipe, éste se enamoró perdidamente de ella y los dos se casaron con grandes muestras de alegría en todo el reino.
Carolinus paró para respirar.
--Durante los contactos iniciales, el noviazgo, la boda y demás -continuó relatando-, el mago tuvo todo tipo de precauciones para que ninguna clase de líquido tocara a la doncella que, siendo de nieve, se fundiría, naturalmente, con la humedad. Convenció al príncipe de que la joven tenía una piel tan delicada que el único líquido cuyo contacto toleraba era una carísima poción mágica que él mismo importaba del otro confín del mundo y que incluso su baño debía ser secreto para el príncipe.
--Pero... -quiso aducir Jim.
--Estoy hablando -lo atajó con glacial actitud Carolinus.
--Lo siento -se disculpó Jim-. Continuad.
--De cualquier otro líquido la princesa debía ser resguardada -reanudó Carolinus-. El día de la boda cayó una ligera llovizna, pero había preparados numerosos techos y doseles para proteger a la princesa. Todo fue bien hasta que los recién casados se disponían a volver a entrar en el castillo del príncipe. que para entonces ya era rey. Sin considerar los posibles riesgos, el príncipe tomó a la doncella en sus brazos para atravesar con ella el umbral. El mago estaba demasiado lejos para impedírselo, aun en el supuesto de que hubiera previsto el peligro. Por desgracia, el umbral del castillo quedaba al otro lado del puente que cubría el foso. El príncipe emprendió la subida de la suave pendiente del puente y, como quiera que éste estaba mojado a causa de la lluvia, resbaló y cayó. Cayó con la doncella al foso y, como ya habrás adivinado, volvió a salir solo.
Carolinus calló por fin, dejando en el aire el eco de la profunda gravedad de sus últimas palabras.
Jim tuvo la vaga impresión de que esperaba de él que se descubriera la cabeza y se llevara la mano al corazón. Dado que no llevaba ningún sombrero ni prenda parecida, resolvió que se sentiría de lo más ridículo llevándose la mano al corazón.
--Se deshizo en las aguas del foso -agregó Carolinus-. Un final trágico.
Jim procuró afectar un ademán adecuadamente impresionado.
--En especial para el príncipe -prosiguió Carolinus-. Para el mago supuso, claro está, la ruina de sus planes. Para el Departamento de Cuentas, se hizo imprescindible la imposición de una severa multa al mago, por razones técnicas que en la actualidad tú serías incapaz de comprender, mi querido James. El mensaje que debe extraerse de esta historia es: nunca hagas uso de la magia cuando puedes utilizar otra modalidad de magia, aunque ya no se reconozca como tal, que está al alcance de todos los mortales. Y ahora lo que yo propongo, y para lo cual te prestaré mi ayuda, es que utilices un encantamiento para recomponer las piezas de tu vestimenta y armadura que ahora están... eh... desmembradas. Pero, cuando llegues a casa, haz que las unan adecuadamente, según los métodos habituales. ¿Has comprendido?
--¡Perfectamente! -gritó Jim, aliviado por el final de la clase y alborozado por la perspectiva de poder volver a vestirse. Estaba casi seguro de que Gorp no le dejaría montarlo con su actual aspecto andrajoso y no le apetecía nada volver a pie al castillo.
Carolinus cumplió su palabra guiándolo en el procedimiento que debía seguir en el interior de su frente valiéndose del índice y la Encyclopedia Necromantick, de tal forma que finalmente Jim se encontró de nuevo vestido y acorazado como mandaban los cánones y de camino de regreso a casa.
Un par de horas más tarde llegó a la puerta de su castillo, con un agradable sentimiento de autosatisfacción. Había aprendido la técnica para convertirse de dragón en hombre y era harto improbable que esa cuestión volviera a ocasionarle problemas. Bajo la supervisión de Carolinus, se había transformado en dragón varias veces con el único propósito de recuperar después su cuerpo humano y cerciorarse de que no iba a olvidar la técnica. Bien mirado, aquél había sido un buen día.
--¡Mi señor! -lo llamó el hombre de armas apostado en la puerta-. ¡Ha venido sir Brian Neville-Smythe!
--¿Sí? -dijo Jim-. ¡Estupendo!
Bajó del caballo y se dirigió presuroso a la gran sala, que era el lugar donde probablemente hallaría a sir Brian, a menos que Angie lo hubiera llevado arriba a su dormitorio con el fin de mantener la intimidad. La cuestión era que apenas si había estancias en el castillo que no fueran de uso esencialmente comunitario. Como consecuencia de ello, Jim y Angie habían adoptado la costumbre medieval de vivir y hablar rodeados siempre de toda clase de personas, hasta el punto de que ya no les importaba que la gente los mirara o escuchara, salvo en sus momentos más privados. Sir Brian estaba sentado en la elevada mesa de la sala con Angie, tal como Jim suponía. Jim se acercó a ellos, estrechó la mano a sir Brian y tomó asiento.
--¡Jim! -exclamó Angie-. ¿Qué te ha pasado?
Resultó evidente, al menos para Jim, que, justo acabada de formular la pregunta, Angie ya lamentaba haberla enunciado. Previendo que los demás no dejarían de reparar en su aspecto, él ya había ideado, no obstante, una respuesta que evitaría temporalmente cualquier posible especulación.
--Oh -dijo-, es sólo un asunto de magia que no ha acabado de salir bien. Nada de importancia. Bastará simplemente con coser la ropa y alisar un poco la armadura en algún punto.
Mientras hablaba, observó que muchos de los presentes en la sala, veinte al menos, se acercaban a mirar.
--La verdad es que no se os ve de lo mejor vestido, mi señor -comentó sir Brian.
--Una cuestión de poca relevancia, Brian -contestó Jim, dando un ligero respingo al oír la forma de tratamiento que le dedicó Brian. Disimuló su reacción llenando precipitadamente de vino una de las copas que había en la mesa.
Cuando se habían conocido casi un año antes, a raíz de la aventura de la Torre Abominable, y sir Brian se había ofrecido como el primero de los compañeros que Jim necesitaba de manera imprescindible para equilibrar sus fuerzas con las de los malignos poderes de la torre, Jim le había informado, por un puro impulso del momento y a fin de otorgarse cierto prestigio. que en las tierras de donde él procedía era el barón de Riveroak.
Sir Brian lo había creído sin cuestionarlo, pero siempre se había dirigido a él simplemente como sir James, hasta que Jim había tomado posesión del castillo y las tierras que antes pertenecían al barón de Malencontri. A partir de entonces, había comenzado a utilizar el tratamiento de «mi señor», lo cual provocaba una gran incomodidad en Jim. Ahora eran viejos amigos, amigos íntimos. Jim había discutido varias veces con él acerca de ese tema y le había pedido que lo llamara simplemente por su nombre de pila, James, de la misma manera que él lo llamaba Brian; pero, aun así, seguramente por la fuerza de la costumbre, Brian tendía a olvidarlo de vez en cuando.
Sir Brian se encontraba en ese momento sentado perpendicularmente a Jim, en la cabecera de la mesa. Aunque los tres estaban arracimados en torno a una de sus esquinas, cualquiera que los mirara a los tres habría sacado la impresión de que Brian se mantenía aparte tanto de Angie como de Jim.
El buen caballero tenía veinticinco años (como Jim había averiguado por azar) y era en realidad tres años más joven que Jim, pero quien los viera juntos por primera vez habría dado por sentado que Brian tenía como mínimo diez años más que Jim.
Ello se debía en parte a su anguloso y atezado rostro en el que habían dejado su marca los muchos días pasados a la intemperie. Había otro motivo, quizá de mayor peso, y era que sir Brian irradiaba un aire de confianza, de dominio de sí y de capacidad innata de mando de la que Jim carecía. Brian había crecido dando por sentado que sería un líder. Siempre lo había sido y, un poco como Aragh el lobo inglés, el día que no lo fuera habría sonado la hora de su muerte, en cuyo caso cualquier cuestionamiento de su derecho a tener ese porte autoritario estaría fuera de lugar.
En comparación a Jim y Angie, era pobre, y no tenía más título que el de caballero. Esperaba para casarse con Geronda Isabel de Chaney, otra vecina, el regreso de Tierra Santa del padre de ésta -regreso que tal vez nunca se produciría- a fin de poder pedirle permiso. Su castillo, el castillo Smythe, era viejo y se encontraba en mal estado. Al lado de las de Malencontri, sus tierras eran escasas. Una vez casado con Isabel, podría, tras la muerte del señor de Chaney, sumar la heredad de Chaney a sus posesiones, con lo cual quedaría en una posición igual, si no mejor, a la de Jim y Angie. Por el momento, empero, vivía, como lo llevaba haciendo durante años, casi al borde de la pobreza, aunque, como había observado Jim, aquello no parecía causarle gran contrariedad.
--¿Y bien? -preguntó con impaciencia Angie-. ¿Cómo ha ido tu visita? ¿Qué has averiguado?
--Ah, bueno -respondió Jim-, resulta que mi cuenta mágica con el Departamento de Cuentas...
»Estáis familiarizado con este asunto, ¿verdad, Brian? -quiso cerciorarse.
--Desde luego, James -confirmó Brian.
--Según parece, no es posible mantenerla inmóvil. Tengo que utilizarla o de lo contrario será ella la que me utilice -explicó-. Carolinus me ha proporcionado el conocimiento necesario para ponerla en uso. Si no os importa, no me explayaré en detalles porque resulta un tanto complejo. El caso es que me ha dado el conocimiento, y ahora lo que debo hacer es practicar. Eso es lo que haré pues durante los próximos seis meses, salvo cuando me lo impida la necesidad: practicar magia.
--Puede que no dispongáis de tiempo, James -anunció solemnemente Brian.


