_____ 1_____

Era una gélida mañana de marzo justo al rayar del día en los bosques de Malencontri, que muchos habrían ubicado en algún punto de Italia, dado su nombre, aunque en realidad se encontraban en Inglaterra.
La verdad era que nadie de cuantos tenían algo que ver con esos bosques -desde los tres erizos apretujados para darse calor en su desordenada madriguera llena de hojas, situada debajo de un seto próximo, a sir James Eckert, barón de Bois de Malencontri y Riveroak, en ese momento dormido con su mujer, lady Ángela, en el castillo cercano- se tomaba la molestia de utilizar aquel nombre cuando hablaban normalmente. El título de Malencontri era una etiqueta que había impuesto a los bosques su anterior propietario, en la actualidad un fugitivo sin tierras que posiblemente se hallaba en algún punto del continente, desgraciada situación que nadie lamentaba por bien merecida.
Felizmente librados de la presencia de sir Hugo de Malencontri, todos los lugareños habían vuelto a referirse a los bosques por su nombre genuino, que era el de «bosque de Highbramble». Aquélla era, sin embargo, una cuestión que tenía totalmente sin cuidado al único individuo que deambulaba entonces por ellos; no lejos de los erizos ya despiertos pero, por suerte, escondidos a buen recaudo, y a una distancia del castillo de Malencontri desde la que éste se divisaba claramente entre los árboles.
Tal indiferencia era natural, habida cuenta de que el madrugador caminante no era otro que Aragh, un lobo inglés, que no sólo consideraba como territorio propio aquellos bosques, sino unos cuantos más, y que profesaba, por consiguiente, una absoluta indiferencia respecto a cómo pudieran llamarlos los demás.
En realidad Aragh raras veces se preocupaba por algo. Por ejemplo, no prestaba la menor atención a la helada temperatura de aquella mañana de comienzos de primavera, salvo en lo tocante al incremento de la posibilidad de captar el rastro de los olores, que se pegaban más de lo habitual al suelo. La misma despreocupación con que soportaba el frío era aplicable al resto de las cosas: viento, lluvia, zarzas, humanos, dragones, huscos, ogros y cuanto se cruzara en su camino. De haber tenido que bregar con terremotos, volcanes o maremotos, se habría mostrado igual de impasible, pero aquéllos eran elementos que hasta entonces no habían intervenido en su vida. Él era descendiente de feroces lobos, tenía el tamaño de un poni pequeño, y su filosofía era que el día en que hubiera de enfrentarse a algo que no pudiera superar, habría llegado su hora, con lo cual habría quedado solucionado cualquier problema que de ello hubiera podido derivar.
Se detuvo para observar un instante el castillo y la cuadrada mole de su cámara alta, con los modernos vidrios en las aspilleras que hacían las veces de ventanas, los cuales empezaban justo a reflejar la primera luz del día. A pesar de la mala opinión que le merecían las ventanas protegidas con cristal, tenía un aprecio especial por sir James y lady Angela, que en aquellos momentos estarían, a buen seguro, dormidos en esa habitación, desperdiciando tan fresco y hermoso amanecer entre paredes.
Dicha estima se remontaba al tiempo en que él y sir James (junto con otras personas que no venían al caso) habían participado en un pequeño altercado con un ogro y unas cuantas criaturas igualmente detestables en la Torre Abominable que quedaba en el extremo de las marismas. Por aquel entonces, sin que mediara mala voluntad por su parte, sir James habitaba el cuerpo de un amigo de Aragh, un dragón llamado Gorbash. Aragh se permitió dedicar unos instantes a recordar con nostalgia aquel tiempo pasado que, por lo demás, no carecía de interés.
Una vez hecho esto, notó de improviso en los huesos una sensación de inquietud que tenía que ver tanto con James como con Ángela, aunque más con James en particular. Siendo un lobo que había aprendido a prestar atención a las señales intangibles, se concentró plenamente en aquel presentimiento que de manera tan súbita se había presentado.
La inquietud no desentrañó, sin embargo, su sentido, ni tampoco desapareció. Tras husmear el aire y no advertir nada fuera de lo normal, decidió olvidarse de ella, haciéndose el propósito de mencionarla a S. Carolinus en la primera oportunidad que tuviera; la próxima vez que pasara cerca de la casa del mago, allá en el Agua Tintinera. Carolinus podría decirle si aquella sensación auguraba algo en lo que Aragh tuviera que intervenir personalmente, aunque era difícil imaginar qué pudiera ser.
Olvidándose pues juiciosamente del asunto, siguió su camino. Con gran alivio, los erizos perdieron pronto de vista su delgada silueta negra, que pareció esfumarse entre la maleza y los troncos de los árboles mientras despuntaba el día.

