

_____ 26 _____

Jim avanzó a la cabeza, atento por si veía algo rojo. Salieron a una especie de pasillo en el que había tres puertas de sendas habitaciones, que ocupaban el resto de la superficie de ese nivel de la torre. Todas eran más reducidas que las estancias de abajo debido al estrechamiento de la parte superior de la torre, y las paredes que separaban el techo de las innumerables alfombras que cubrían el suelo apenas pasaban de los cuatro metros de altura.
El mobiliario, aunque escaso según los usos imperantes en el siglo veinte, era opulento y suntuoso en relación con los del siglo catorce. Las paredes estaban enteramente revestidas de pesados tapices que sólo dejaban libres los espacios ocupados por las ventanas.
Éstas, con una altura de casi dos metros, apenas eran más anchas que las habituales aspilleras. Todas estaban rodeadas de un cerco rojo, y, al observarlas, Jim averiguó cuál era el motivo. Mediante un artilugio mágico, durante el día debían de dejar entrar más luz de la que habrían admitido otras aberturas de igual tamaño y, del mismo modo, ofrecerían una visión panorámica proporcionalmente mayor del paisaje que se abarcaba desde aquel punto tan elevado de la torre. El efecto debía de ser muy parecido al de uno de aquellos áticos dotados de grandes ventanales frecuentes en el mundo de procedencia de Jim.
Cautelosamente, con las armas aprestadas, revisaron todas las habitaciones, pero, como ya había anunciado Aragh al entrar, no había nadie en ellas.
--Arriba hay alguien, en cambio -informó Aragh-. Es un humano, lo huelo.
Había una escalera de caracol casi tan ancha como por la que acababan de subir, la cual conducía directamente al piso de arriba. Tras ascender por ella se encontraron con otra serie de habitaciones distribuidas en torno a una antecámara mucho más pequeña. Eran cuatro las estancias y cada una de ellas tenía una puerta cerrada que despedía un intenso brillo rojizo a los ojos de Jim.
--Las puertas están protegidas con magia -comunicó Jim a sus amigos-. Si pudiéramos determinar sin tocarlas detrás de cuál de ellas podría hallarse el príncipe, nos ahorraríamos esfuerzos. Aragh, ¿puedes averiguarlo?
Aragh se acercó a una prudencial distancia de cada una de las puertas, husmeando y ladeando la cabeza para escuchar.
--Hay alguien detrás de ésta -declaró después de haber probado en todas y regresado a la tercera-. Un solo hombre, creo, porque lo oigo respirar. Parece estar dormido.
--¡Tiene que ser nuestro príncipe! -exclamó sir Giles, precipitándose hacia ella-. Entremos y saquémoslo de una vez por...
--¡Deteneos, Giles! -le ordenó con urgencia Jim.
Giles se paró y se volvió hacia Jim con expresión de asombro y casi de indignación en el rostro.
--¿Recordáis que he dicho que estaba protegida con magia? -le refrescó la memoria Jim-. Si alguien intenta abrirla, desencadenará sin duda una alarma que advertirá a Malvino... ¡si es que no ocurre algo peor!
Giles retrocedió y Jim se quedó observando fijamente la puerta. Los demás aguardaron, con las miradas pendientes de él.
--¿No podéis abrirla con vuestra magia, James? -preguntó al cabo de un momento Brian.
--¡Eso es lo que intento hacer! -replicó Jim. Al instante sintió remordimientos por haber contestado con brusquedad a Brian-. Perdonadme, Brian. Es que estoy absorto pensando de qué manera podría neutralizar el encantamiento.
--No os preocupéis por mí, James -lo disculpó sinceramente Brian-. Ya sabéis que conozco desde hace tiempo a Carolinus. Es normal que un mago se comporte así.
A Jim nunca se le había ocurrido que la aspereza de carácter de Carolinus podía estar justificada por la necesidad de concentración. En ese momento no tenía, empero, tiempo para reflexionar sobre ello. En su mente se sucedían frenéticamente las ideas.
Cuanto más pensaba en ello, más se afianzaba su convencimiento de que lo que guardaba la puerta sería fundamentalmente una alarma que avisaría personalmente a Malvino de que alguien trataba de entrar en aquellas habitaciones. Era bastante improbable que confiara a un inferior la importante responsabilidad de reaccionar ante una intrusión en una zona que, a no dudarlo, constituía sus dependencias privadas.
Los otros posibles efectos del encantamiento -como dejar carbonizado al infractor- estarían planeados de tal forma que Malvino no los sufriera en carne propia al entrar él mismo en la habitación. Jim no disponía de los medios para llegar a comprender el tipo de magia que guardaba la puerta, pero no era descabellado prever que, si podía transferir a sí mismo la protección mágica de la que gozaba Malvino, el cambio podría pasar inadvertido a éste, lo cual le permitiría al mismo tiempo evitar las trampas dispuestas para quien intentara entrar en una de aquellas habitaciones.
Reflexionó un momento e ideó la siguiente fórmula:

YO/NO MALVINO -> RECEPCIÓN AVISO MÁGICO/SI SE ABRE ESTA PUERTA

Como siempre hacía al crear mentalmente un mandato mágico, trató de imaginar la representación visual del proceso implicado en ella. En ese caso lo imaginado fue una especie de haz de luz que, dirigido primero a Malvino, cambiaba su trayectoria hacia él.
Asimismo, como de costumbre, no advirtió ninguna modificación en su entorno ni experimentó ningún cambio concreto.
Se quedó, con todo, mirando la puerta, dudando respecto de cuál debía ser el siguiente paso. La puerta estaba, en teoría, desactivada. En principio, ahora sería él quien recibiría el aviso, y lo que pudiera tener de peligroso la puerta no se desencadenaría contra él si trataba de abrirla.
La única forma de comprobarlo era intentándolo.
La puerta no tenía, por supuesto, pomo a la manera de los asideros del siglo veinte, sino una pequeña barra a la altura donde habría estado el pomo, del tamaño justo para cerrar los dedos sobre ella y empujar. En cuanto tocara esa barra, sabría si su sortilegio había funcionado.
--Bien -dijo a los demás haciendo acopio de aire, sin volverse a mirarlos-. Manteneos alejados todos. Voy a intentar pasar por esa puerta. Si entro sin contratiempo, seguramente también podéis hacerlo vosotros. ¿Habéis retrocedido?
Sus amigos le aseguraron que sí.
Exhaló el aire que había retenido, volvió a inspirar y luego alargó la mano, tomó la barra y empujó. Al hacerlo, cayó de repente en la cuenta de que podía haber algo tan normal y cotidiano como un cerrojo para obstruir el paso. Pero para entonces ya estaba proyectando su peso contra la puerta para abrirla.
No quedó fulminado por ningún relámpago ni por ningún prodigio letal. Solamente oyó tres profundos y vibrantes tañidos, como de gong, y a continuación una voz que dijo: «Han abierto la habitación pintada de azul. Han abierto la habitación pintada de azul. Han abierto la habitación pintada de azul...».
Continuó repitiendo lo mismo; y, cuando Jim ya pensaba que iba a seguir así indefinidamente, calló de forma repentina. Jim miró a su alrededor y vio a un joven que acababa de despertar en una de las exiguas camas instaladas en un rincón, tan frecuentes en todos los alojamientos donde había estado.
Hasta el momento, todo iba bien. El único interrogante pendiente era si Malvino habría sido advertido por algún elemento colateral del hechizo. De ser así, en caso de que hubiera sido alertado, pronto tendrían a un montón de gente persiguiéndolos. Les convenía actuar pues con celeridad.
Jim se adentró en la habitación. El joven estaba sentado al borde de la cama, frotándose los ojos. Parecía más joven de lo que había creído a primera vista. Tendría entre dieciséis y diecinueve años, calculó Jim; aunque a veces era difícil acertar con esas lozanas caras inglesas, que mantenían su aspecto juvenil hasta que el tiempo y la intemperie o las cicatrices dejaban su marca indeleble en ellas. Aquel muchacho también tenía un aire de inocencia como John Chester. Pero, al mismo tiempo, en él se advertía cierto refinamiento, algo que o bien era producto de su educación o de un autocontrol que se imponía a su aparente inocencia.
Iba vestido con sencillez, pero con ropas caras. Había estado durmiendo, como hacía mucha gente en ese mundo, con las mismas prendas que vestía durante el día. Llevaba medias y un jubón de color azul oscuro, con diminutas gemas, o cuando menos trocitos de cristal cosidos a determinadas zonas, de tal forma que al moverse producían destellos de luz. Tenía el pelo castaño, muy corto, y de su cuello pendía una cadena de oro con un medallón, el cual reproducía la imagen de una persona que Jim no logró identificar. Junto a la cama había un par de botas de piel flexible que el joven se dispuso a ponerse antes de hablar a Jim.
En ese instante Jim cayó en la cuenta de que si él había entrado sin percance, seguramente los otros también podían hacerlo. Se volvió para decírselo y entonces advirtió que ya estaban allí.
Los dos caballeros habían hincado una rodilla en el suelo, encarados al joven. Dafydd seguía de pie, igual que Aragh, pero se había quitado el casco metálico que llevaba puesto desde que Jim se había reunido con él en Blois. Era un casco de soldado, muy distinto del que habitualmente utilizaba que, al ser de un material dúctil, más bien parecía una boina.
Viendo que era demasiado tarde para advertir a los demás del peligro que podía entrañar seguirlo, se olvidó del asunto para concentrarse en la cuestión, un tanto enojosa, de la etiqueta que exigía la situación. En teoría, él también tendría que haberse arrodillado, puesto que administraba un feudo dependiente del rey, que era el padre de aquel muchacho. Los hábitos que habían regido toda su vida le impedían, no obstante, hacerlo.
--¡Al diablo! -se dijo para sí, y permaneció de pie.
--¿Quiénes sois, caballeros? -preguntó el joven, mirando a Jim, Brian y Giles, una vez calzada la segunda bota. Hizo un gesto, ondulando la mano-. Levantaos. Levantaos, insisto. Este no es sitio para ceremonias. Si sois enemigos, está fuera de lugar recibirlas. Si sois amigos, os dispenso de ellas.
--Somos amigos, majestad -respondió Brian, poniéndose en pie-. E ingleses... bueno, nosotros tres somos ingleses. El que está más próximo a vos es sir James Eckert, barón de Bois de Malencontri, por gracia concedida por vuestro serenísimo padre hace menos de un año; y sir Giles de Mer, un leal caballero de Northumberland. Yo soy sir Brian Neville-Smythe, de la rama menor de los Neville de Raby, para servir a su majestad. Los demás son también amigos, aunque no ingleses. Ese hombre tan alto es un galés llamado Dafydd ap Hywel, y con él está Aragh, un lobo inglés.
--Se diría, entonces -observó sonriendo el príncipe-. que son cuatro los ingleses presentes, si el lobo es inglés.
--Yo nací lobo inglés y lobo inglés moriré -dijo Aragh-, aunque no de vuestro reino, porque yo soy un lobo libre y los míos siempre han sido una raza libre. De todas formas, soy vuestro amigo, y seguiré siéndolo puesto que sois del mismo país que yo. Pero no esperéis de mí modales humanos, ya que los lobos nos guiamos por otras prácticas.
El príncipe exhaló un breve bostezo involuntario.
--Quedáis dispensado, sean cuales sean vuestros modales -declaró-. No estoy en posición de mirar con remilgos la manera como se comporten los amigos que me han encontrado aquí. La verdad es que ni en sueños habría imaginado que alguien, fuera o no inglés, pudiera localizarme en este lugar donde me tiene preso Malvino.
Alzó la cabeza, sonriéndoles desde la cama.
--Y, ahora que habéis llegado hasta mí, ¿qué vamos a hacer? -preguntó.
--Os sacaremos de aquí, alteza -repuso Jim-, lo más rápido posible.
--¿Pero cómo lo vamos hacer, James? -inquinó Brian-. En cuanto lleguemos al pie de las escaleras en compañía de su majestad, todos los que están abajo lo reconocerán. Si no nos atacan de inmediato, se dispersarán para transmitir la noticia. Y estamos en el mismo centro del castillo de Malvino.
--¿Os referís a la escalera que rodea el interior de la torre? -se interesó el príncipe, poniéndose en pie.
--Sí, majestad -confirmó Brian.
--No estoy seguro -dijo el príncipe, frunciendo ligeramente el entrecejo-, pero creo que Malvino tenía otra ruta, un camino secreto que sólo él conoce. Alguna vez ha hablado de ello cuando está conmigo.
--¿Lo veis a menudo? -preguntó Jim.
--Viene a comer conmigo cada dos días más o menos -explicó el príncipe-. La suya es la única cara que he visto aquí arriba, en este maldito lugar que ha sido mi prisión.
Jim realizó un apresurado cálculo mental. Bernard se había reunido con ellos poco después de anochecer. A partir de ese momento podían haber transcurrido un par de horas, o tres a lo sumo. No había pues peligro de que Malvino hiciera acto de presencia para comer con el príncipe.
--Es un desagradable compañero de mesa y un fanfarrón -prosiguió el príncipe-, y, aparte, sólo bebe agua con la comida. Aun así, debo reconocer que el vino que me da es bastante bueno, y también lo es la comida que tomamos los dos. Pero la mayor parte del tiempo lo dedica a hablarme de sus grandes poderes y talentos; y una de las cosas que han surgido de vez en cuando en la conversación han sido palabras que daban a entender que tiene sus propias rutas secretas para circular por el castillo.
--Pero ¿cómo puede ser? -preguntó Giles-. Ruego que me perdone su alteza y no es que dude de su palabra, pero esta torre está completamente hueca, si se descarta la escalera que rodea el pilar interior. Yo por mi parte no veo la forma como podría ni siquiera una pulga escapar de aquí si no es por esa escalera.
--Ni yo tampoco, mi buen caballero de Northumberland -admitió el príncipe-. De todas formas él ha insinuado algo por el estilo... o ha aludido a ello, debería tal vez decir, porque nunca ha dicho claramente que dispusiera de un camino secreto para entrar y salir de aquí.
--Debe de tratarse de un camino mágico -apuntó Brian.
--Puede... -dijo Jim.
Estaba absorto, hilvanando los pensamientos a gran velocidad. Efectivamente, la transferencia inmediata por procedimientos mágicos de donde quiera que Malvino se encontrara hasta aquella elevada torre sería una manera mucho más cómoda de llegar allí que subiendo aquella larga prolongación de escalones. Por otra parte...
Desde que Carolinus le había mencionado que Malvino llevaba un lujoso tren de vida diametralmente opuesto a la sencillez con la que él mismo vivía, en los recovecos de su mente se había originado el germen de un razonamiento.
Casi desde el momento en que se habían conocido, cuando Jim ocupaba el cuerpo del dragón Gorbash, Carolinus le había explicado que la Primera Ley de la magia era la Ley de la Compensación.
Toda aplicación de la magia exigía un pago. El Departamento de Cuentas se encargaba de llevar las cuentas y asegurarse del buen equilibrio entre lo gastado en pagos y lo ganado. Las ganancias se conseguían efectuando un trabajo digno de aprobación que generaba un crédito en la cuenta mágica de un mago, aparte de las ganancias ordinarias que éste pudiera reportarle. El pago por medios ordinarios y el pago mágico no guardaban ninguna relación entre sí.
Por ejemplo, la primera vez que Jim había visto a Carolinus, éste había acabado regateando como un vendedor de feria con Smrgol, el tío abuelo de Gorbash, y no había aceptado ayudarlo a liberar a Angie hasta que no hubieron acordado un precio en oro y gemas que Jim consideró poco menos que desorbitado.
Después había asegurado que, de haber sabido que el rescate era una buena causa, podrían haber obtenido su contribución de forma gratuita. Aunque, ahora que lo recordaba, tampoco había devuelto el oro y las piedras preciosas. En todo caso, la lección que había extraído de ese episodio era que un mago necesitaba unos ingresos normales para vivir en el mundo de cada día. Asimismo, para poder llevar a cabo sus encantamientos necesitaba un buen balance mágico con el Departamento de Cuentas.
Al parecer, la magia que se ponía en juego en los niveles de categoría de Matrícula de Honor con mención especial de Carolinus, así como en el grado de Matrícula de Honor de Malvino, era muy onerosa, cuando menos en lo tocante a las reservas mágicas.
De todo ello cabía deducir que, si bien Malvino gozaba de pingües ingresos en cuanto a riquezas ordinarias, en lo relativo a su cuenta mágica era posible que viviera en condiciones rayanas en la pobreza. El Departamento de Cuentas conocería sin duda el montante de su cuenta, pero Jim estaba casi seguro de que a un mago de categoría de Aprobado como él no lo pondría al corriente del estado de cuentas de un mago de Matrícula. Ahora bien, cabía suponer que Malvino se encontrara en una situación en la que, para poder vivir a su antojo, tuviera que gastar sus reservar mágicas rozando los límites de disponibilidad.
En ese caso, quizá buscaría de vez en cuando, o incluso de manera habitual, la forma de suplir sus necesidades por procedimientos normales con el fin de no agotar inútilmente su cuenta mágica.
El interrogante al que no hallaba respuesta era el mismo que había planteado Giles: ¿dónde podía estar oculta otra ruta en esa torre hueca?
Jim tomó una decisión repentina.
--Lo que importa no es encontrar una justificación lógica a la existencia de esa ruta -dijo-. Localicemos primero la entrada, si es que existe. Una vez que la hallemos, sabremos de forma automática cómo se oculta.
A los demás se les iluminó la cara, pero Jim ya se había vuelto y había echado a andar, olvidando por completo la norma que obligaba a pedir permiso para abandonar una habitación a los miembros de la realeza allí presentes.
Se acordó cuando ya había salido por la puerta. Entonces le pareció, sin embargo, una buena iniciativa no haber seguido el protocolo, ya que, con las dificultades que sin duda tendrían que superar para devolver al príncipe a su ejército de soldados ingleses, no habría tiempo para tales miramientos y, por lo tanto, sería mejor prescindir de ellos de entrada.
Cuando se detuvo delante de las tres puertas restantes, los demás habían salido también. Su intención inicial era utilizarla misma transferencia de la señal de alerta en cada una de ellas para poder entrar en las habitaciones y registrarlas. Por un momento consideró la idea de usar una orden genérica que le franqueara el paso en todas las puertas a la vez, pero prefirió obrar con prudencia. Primero se acercó a la puerta de la izquierda y escribió el mandato mágico para recibir él en lugar de Malvino el aviso de que se había abierto.
Esa vez entró sin vacilar. En la habitación no había nada. Como los demás lo habían seguido adentro, los dejó para revisarla mientras él iba a abrir la otra estancia. Aquélla también estaba vacía. Había una pared exterior con aspilleras que seguía la curvatura de la torre y otros tres muros, también de piedra. En ningún sitio se advertía una coloración roja indicativa de que alguien se había valido de un hechizo para disimular una entrada secreta.
Salió de allí y fue a probar suerte en la cuarta habitación. El tamaño de ésta triplicaba el de las otras tres habitaciones, incluyendo la que había servido de celda al príncipe.
Aquello era sin duda el equivalente de un laboratorio de la era moderna. Había un sinfín de raros instrumentos y recipientes, casi íntegramente de cristal, diseminados encima de mesas y de estantes. La mayoría de ellos tenían misteriosas inscripciones. Jim se planteó la posibilidad de leerlas por medios mágicos, pero desistió de hacerlo por falta de tiempo y porque consideró que tales anotaciones seguramente no los ayudarían a escapar.
Aparte del instrumental y las mesas que ocupaba, entre el desorden de objetos no había ningún ser vivo, exceptuando una especie de jaula amarilla que albergaba seis ratones de anodina apariencia.
Jim abrió la jaula, para que al menos aquellos animalillos tuvieran la posibilidad de huir de Malvino. Pero los ratones se amontonaron en un rincón y no hicieron ninguna tentativa de salir. Entonces Jim dejó la puerta abierta, previendo que tarde o temprano reunirían el valor para asomar la cabeza afuera y no tardarían en recuperar la libertad. Después tendrían que hallar por ellos mismos la salida.
Volvió a la antecámara del segundo piso a la que daban las cuatro puertas, y los demás se congregaron a su alrededor, aguardando a recibir sus órdenes.
Jim había quedado sorprendido de que el príncipe no lo atosigara con preguntas ni exigencias, que en parte esperaba. Por otro lado, había que tener en cuenta que, en esa sociedad, a quien asumía el mando en un momento u otro se lo tenía por cabecilla. Siempre habría, por supuesto, alguien que cuestionara tal posición, cosa que probablemente sucedía a menudo. Pero, hasta que ello se produjera, todos los demás parecían situarse tras él de manera automática, dispuestos a seguirlo y obedecerlo
--Sir James es mago, alteza -oyó que Brian explicaba al príncipe-. Por eso ha podido abrir sin problema las puertas. De lo contrario, la magia nos habría tal vez destruido y puesto sobre aviso a Malvino.
--¡Una inestimable contribución! -se felicitó el príncipe, mirando a Jim con renovado respeto.
--Un mago de clase y capacidad muy inferiores a las de Malvino, siento tener que decir, alteza -puntualizó Jim, considerando que más valía no fomentar en el príncipe una idea equivocada acerca de sus posibilidades-. Bien, está claro que aquí arriba no hay ninguna entrada. Examinaremos el piso de abajo, donde seguramente tiene sus dependencias privadas Malvino.
Bajó presuroso la escalera seguido de los demás, reprochándose no haber iniciado el registro abajo. Lo más factible era que, de haber una entrada para uso privado, ésta se encontrara en los aposentos de Malvino y no en su laboratorio o en las otras habitaciones que tenía, ya fuera para utilizarlas como celdas o para otros propósitos.
En la planta de abajo, volvió a maravillarse de la magnificencia del mobiliario. Todos los muebles estaban minuciosamente labrados, con perfectos acabados. Asimismo, aparte de unas cuantas mesas bajas y varios montones de cojines que conferían al lugar un aire vagamente oriental, no había muestra alguna de los taburetes y mesas habituales destinados tan sólo a fines prácticos.
El suelo estaba cubierto por diversas capas de alfombras y en las paredes colgaban, inmóviles, pesados tapices que no agitaban siquiera las corrientes de aire que de tanto en tanto subían por el hueco de la torre.
--Creo que, a fin de abarcar el mayor espacio posible en un tiempo mínimo -indicó Jim-, deberíamos participar todos en el registro, incluido vos, majestad, si sois tan amable. Vos en concreto podríais haber oído algún comentario suyo que no recordáis ahora, pero que podría serviros de pista cuando lo veáis aquí abajo. En cuanto a los demás, buscad cualquier cosa que se asemeje a una puerta o que pudiera ser una puerta disimulada: un panel, un arcón, ese tipo de cosas.
Se dispersaron para seguir sus instrucciones y entretanto Jim fue en busca, no de indicios de una puerta, sino de cualquier superficie orlada de rojo. Si había una entrada secreta para la ruta que imaginaban, lo más seguro era que estuviera protegida con magia. Mientras los otros revisaban meticulosamente todas las habitaciones y Aragh contribuía olfateando, Jim escrutó las paredes e incluso el suelo por si veía un atisbo de color rojo.
El espacio total que ocupaban aquellas habitaciones apenas superaba el de la planta de arriba, debido al escaso estrechamiento del perímetro de la torre. En lo alto debía de haber un tejado o tal vez una especie de terraza rodeada por un parapeto que, según los usos medievales, permitiría la defensa de la torre contra cualquier intento de asalto.
Jim no pensaba que mereciera la pena mirar allá arriba. Cualquier entrada que encontraran allí tendría que dar a un pasadizo que atravesara los dos pisos de debajo, y, si bien cabía la posibilidad de que hubiera una galería oculta en ese nivel, su existencia era descartable en el de arriba, ya que, recomponiendo los espacios estancos de las habitaciones, habían visto la pared exterior de la torre desnuda en toda su extensión.
Tardaron tan sólo media hora en llevar a cabo el registro, y aún hubieran tardado menos de no haber sido por la abundancia de muebles y de algunos armarios o vitrinas que tuvieron que revisar. Como ninguno de ellos estaba protegido con magia, Jim dejó que los otros miraran dentro. Aragh en particular metía la cabeza en todos y cada uno de ellos para olisquearlos. En todos casos el resultado fue negativo. La búsqueda no dio ningún fruto en la totalidad de la planta. Se reunieron de nuevo fuera de las habitaciones, apretujados cerca de la escalera. llenos de desconcierto.
--Me temo, sir James -opinó el príncipe-, que la ruta que Malvino haya podido utilizar al margen de la escalera tiene que haber sido una ruta mágica. Hemos registrado por todas partes y no hemos encontrado nada.
Curiosamente, el mismo fracaso provocó el empecinamiento de Jim. Cuanto más pensaba en ello más se acentuaba su convencimiento de que tenía que haber un camino secreto puramente físico para bajar a los pisos inferiores. De improviso tuvo una idea, impactante como una revelación.
--¡Volved a mirar! -dijo-. Mirad detrás de los tapices. Buscad cualquier cosa de color rojo, pero, si veis ese color, guardaos sobre todo de tocarla.
--¿De color rojo, James? -preguntó Brian.
Jim se maldijo para sus adentros. Claro, él era el único que podía percibir el color delator que había elegido. Sin perder un instante escribió un nuevo mandato mágico en su frente.

QUE TODOS VEAN -> AVISO ROJO MAGIA, AQUÍ

--Sí -confirmó Jim-. Acabo de realizar un pequeño truco para que toda entrada especial se perciba en rojo. Si veis algo así, avisadme de inmediato. Y no lo toquéis. No os acerquéis siquiera si podéis evitarlo. Todo lo que esté en rojo puede ser mortífero.
De nuevo se diseminaron para efectuar la búsqueda y el propio Jim se dedicó a revisar meticulosamente una de las paredes, mirando debajo de los tapices.
En aquella ocasión el examen duró más, quizá más de una hora, pero tampoco encontraron nada.
Cuando volvieron a concentrarse Jim advirtió que, en lugar de hallarse con los otros, Aragh estaba tendido sobre un montón de cojines, aparentemente dormido. Todo indicaba que llevaba un rato así.
--¡Aragh! -lo llamó Jim-. ¿No has buscado como los demás?
Aragh abrió un ojo y después el otro, y a continuación se levantó y se desperezó.
--No -contestó.
Todos se quedaron mirándolo con sorpresa.
--¿Por qué no? -preguntó Jim.
--Pensaba que alguien como tú ya lo sabría -respondió Aragh-. Los lobos no captamos lo que los humanos llamáis colores. Para nosotros los únicos matices están comprendidos entre el blanco, el gris y el negro. El único indicio que tengo de la existencia de esos colores es lo que dicen los humanos.
»De todas formas, tampoco habría sido muy útil en caso de distinguir ese color rojo -prosiguió Aragh con un bostezo-. Mis ojos no están hechos para esas distinciones, aunque en otros aspectos a menudo reparo en cosas que vosotros no percibís. Claro que si ese color rojo tuviera un olor, no habría nadie más rápido que yo en descubrirlo.
--¡Claro! ¡Qué tonto he sido! -se reprochó Jim-. ¡ Aragh, prepárate para poner en acción tu olfato!
--¿No irás a hacerme ningún encantamiento? -preguntó con aprensión Aragh.
--¡No, no! -le aseguró Jim-. El encantamiento irá dirigido a lo que estamos buscando, de forma que además de color tenga olor. ¿Qué te parece el olor a ajo?
--Eso -dijo Aragh, abriendo la boca como si riera- es algo que con un poco de tiempo hasta creo que notaríais los humanos. Sí, sí, el ajo va perfecto.
Jim anotó un nuevo mandato mágico en su frente.

MAGIA -> QUE EL ROJO HUELA A AJO

Apenas había acabado cuando ya Aragh irguió las orejas y se fue trotando hacia el rellano que quedaba justo encima del escalón mágico que tanto esfuerzo les había costado evitar. Después hundió la punta del hocico bajo la esquina de una de las alfombras e inhaló profundamente. Luego apartó con los dientes aquella primera alfombra.
--Bueno, James -dijo, dejando la alfombra y disponiéndose a levantar otra-, ¿a qué esperas? Lo he encontrado.
Todos corrieron a la vez hacia allí y comenzaron a retirar las múltiples capas de alfombra.
Cuando ya habían sacado varias, se hizo visible un destello de color. Un destello de color rojo.
--¡Atrás, atrás todos! -ordenó Jim-. Yo retiraré el resto.
Esperó a que los demás hubieran retrocedido, se agachó y quitó las pocas alfombras que quedaban. Entonces quedó al descubierto una trampilla que despedía un rojo resplandor. Una vez más, en la cabeza de Jim resonó la voz de alarma mágica.
--Intentaré abrir esta trampilla -anunció-. En principio no tiene por qué suponer mayor peligro que las puertas de arriba, pero en caso de que no fuera así, y si algo me ocurriera a mí, tratad de fabricar una cuerda, atad un peso a ella y dejad que el peso caiga fuera del rellano, colgando en el aire de tal forma que levante la trampilla y la deje abierta. Después que pruebe uno a entrar y, si comprueba que no hay riesgo, podéis seguirlo los demás.
--¿Teméis por vuestra vida si levantáis esa trampilla, James? -preguntó Brian.
--Existe una posibilidad -reconoció Jim.
--En ese caso -se ofreció Brian-, dejad que lo haga yo. Vos sois la persona que puede ayudar con más eficacia a su alteza a salir de este condenado lugar. Si existe un riesgo, primero lo afrontaré yo.
--Gracias, Brian -dijo Jim, emocionado por las palabras de Brian, las cuales traslucían algo más que una mera inquietud por la seguridad del príncipe. Conocía muy bien a Brian y sabía que también estaba preocupado por él, James; y como de costumbre se brindaba para interponerse entre el peligro y su amigo-. Pero me temo que la magia que debería protegerme a mí no os defendería a los demás. No hay pues otra alternativa. Tengo que ser yo el que pruebe primero a levantar la trampilla. Apartaos más de ella.
Se volvió hacia la trampilla sin cerciorarse de si sus compañeros cumplían su indicación. Alargó la mano y la cerró con fuerza en torno al agarradero de la trampilla, muy parecido al de las puertas de arriba, con la salvedad de que estaba incrustado en la madera, la cual tenía trazas de ser muy gruesa.
Previendo por ello que levantaría un considerable peso, tiró con fuerza. La trampilla debía de tener, sin embargo, algún contrapeso, porque la levantó con mucha facilidad, dejando al descubierto un agujero del que partía una escalera. El color rojo no afectaba a la parte inferior de la trampilla ni tampoco a cuanto quedaba por debajo del suelo en el que ésta estaba encajada. Al mirar con más detenimiento, advirtió que el color rojo había desaparecido en su parte superior, como seguramente ocurría cuando la levantaba una mano que identificaba como la de Malvino.
--Bueno -se felicitó Jim-, aquí tenemos la solución. ¿Veis adonde conduce?
Señaló los escalones que descendían al otro lado del muro de la escalera exterior, pasando debajo de sus peldaños. Esa escalera era tan estrecha que tendrían que ir en fila india, y tanto Dafydd como Jim deberían mantener la cabeza agachada porque era muy poco el espacio que quedaba entre los escalones por los que habrían de bajar y el soporte de los que seguían el mismo trazado por encima. Aquél era, con todo y sin duda alguna, el camino que les permitiría salir de allí.
--Seguidme -pidió Jim a sus compañeros-. Será mejor que su alteza vaya detrás de mí. Tened todos cuidado en pisar el primer escalón sin tocar el borde de la abertura. Aunque no creo que entrañe todavía peligro, es mejor no arriesgarse.
--Habéis realizado una buena labor, sir James -lo felicitó el príncipe, mirándolo con visible admiración-, y también el señor lobo. Guardaré el recuerdo de la actuación de ambos.
Miró en derredor, abarcando la totalidad del grupo.
--Como también os recordaré a todos, que habéis sido mis libertadores -añadió.
--Todavía no hemos llegado al final -advirtió Jim-, pero al menos tenemos alguna posibilidad.
A pesar de sus palabras, se sentía optimista. Tenía la impresión de que, si Malvino se había tomado tantas molestias para construir un pasadizo secreto como aquél, era muy probable que condujera por caminos ocultos fuera del castillo. De todas formas, omitió mencionarlo a los demás, por temor a fomentar unas expectativas que podían verse frustradas.
Bajó unos escalones y los demás lo siguieron. Después cerró la trampilla, cubierta de alfombras, tras ellos.



