


_____ 40 _____

Al acercarse al árbol a cuya sombra yacía sir Giles, Jim advirtió que habían hecho lo posible por ponerlo cómodo. Su cabeza reposaba en la chaqueta enguantada de algún soldado y le habían quitado el yelmo y todas las partes de la armadura que había sido posible retirar sin causarle grandes molestias. Melusina seguía arrodillada a su lado, sosteniéndole una fláccida y pálida mano y hablándole, aun cuando Giles no parecía en condiciones de responder.
Cuando llegó Jim, Melusina paró de hablar a Giles y alzó la mirada hacia Jim.
--¡Adelante! -lo apremió-. ¡Deprisa, deprisa! Tiene que hablaros y apenas le quedan fuerzas para ello. ¡Debéis pegar el oído a su boca!
Jim se arrodilló junto a Giles y le tomó la otra mano, que notó extrañamente fría y exangüe entre la suya.
--Pocas son las cosas que habría lamentado más que vuestra pérdida, Giles -le dijo.
Entonces vio que el caballero enfocaba la mirada hacia él y recobraba un destello de viveza en los ojos.
--Estoy dispuesto a escuchar lo que tengáis que decirme -indicó Jim-. Acercaré el oído a vuestros labios.
Inclinó la cabeza y pegó la oreja a los fríos labios antes de dejar entre ambos unos milímetros de espacio para que Giles pudiera moverlos.
--Mar... -susurró con gran esfuerzo Giles-... enterrad...
--Os doy mi palabra, Giles -prometió Jim, apretándole la mano-. Descansad libre de cuidado. Os enterraremos en el mar. ¡Os lo juro!
Giles suspiró tal vez, o también pudo ser que el aire exhalado entre sus labios produjera momentáneamente un ruido. Lo que sí pudieron constatar todos fue que cerró los ojos y relajó el semblante.
--Oh, pobrecillo -se lamentó Melusina, que aún le sostenía la mano.
Giles aún no había muerto. Su pecho se agitaba levemente con la respiración.
--El agua -dijo Melusina, mirándolo-. Como yo, es agua lo que quiere al final...
Jim se puso en pie y entonces advirtió que estaba rodeado por un semicírculo de hombres de armas, delante de los cuales se encontraba el príncipe, que había permanecido todo ese tiempo allí, observando la escena. Al igual que los de los soldados, al clavarse en los suyos, sus ojos expresaron la esperanza de que él pudiera hacer algo para salvar a Giles.
Jim sacudió despacio la cabeza.
--Quería decirme que debemos enterrarlo en el mar -les informó Jim-. Yo le he prometido que así se haría.
Más conmovido de lo que habría creído posible en él, Jim se aclaró la garganta y se abrió paso entre los hombres para volver al paraje bajo la bandera, donde el duque de Cumberland y el rey Juan de Francia seguían dirimiendo las condiciones de una tregua que, a juzgar por el embrollo de desperdigados guerreros que se veían en el campo, distaba mucho de estar garantizada en la práctica. Cuando Jim se acercó, estaban hablando del entierro de los muertos.
--Sí -aprobaba el rey Juan-. Me complace la idea, mi señor duque. Yo mismo construiré y aportaré financiación a una capilla donde se dirán oraciones por todos los franceses caídos en este campo en el día de hoy.
--Y el rey Eduardo hará lo mismo, a no dudarlo -afirmó el duque-, por los ingleses que aquí han fallecido. El propio campo será consagrado, y todos los ingleses caídos hoy serán enterrados juntos.
--En una fosa común. Sí, así procederemos también con nuestros franceses muertos -decidió el rey Juan-. Será un hito memorable el de este día, que vendrá muy bien a nuestro propósito al suscitar la atención del mundo por este lugar, lo cual dejará en un segundo plano el hecho de que no se haya zanjado la tregua. Nuestros muertos, reposando juntos pero en dos grandes fosas separadas, pondrán un broche a la ocasión que silenciará las preguntas.
--Debemos batir el campo, para cerciorarnos de que no quede ni un cadáver de un caballero inglés por dar sepultura allí. Los plebeyos -efectuó un gesto de desdén- pueden enterrarse más lejos, en el bosque, para que no resten solemnidad al hecho de que nuestros nobles yacen aquí.
--Lo mismo se hará para ensalzar la aristocracia francesa -convino el rey Juan-. La chusma y en especial las gentes de armas tales como los genoveses deben trasladarse fuera del campo. Ello no supondrá...
--Disculpadme -dijo Jim.
Por un momento tuvo la impresión de que o bien no lo habían oído o fingían no haberlo oído, hasta que ambos volvieron despacio la cabeza para mirarlo.
--Me parece que es uno de vuestros ingleses, mi señor -murmuró el rey Juan.
--¡Mal que me pese, así he de reconocerlo! -espetó el duque, sin desviar la mirada de él-. Caballero, ¿no os enseñaron modales en el sitio de donde provenís? El rey de Francia y yo estamos hablando... en privado.
Aunque molesto por el tono empleado por el duque, Jim se esforzó para moderarse.
--Lo sé -dijo-. Perdonad mi intromisión, mi señor y su majestad. No os habría interrumpido si el azar no me hubiera llevado a oír los planes que estabais trazando para sepultar en fosas comunes a los caballeros caídos en ambos bandos y levantar capillas para rezar por sus almas. Es una excelente idea. Lo único que quería señalar es la necesidad de que uno de los caballeros ingleses fallecidos hoy sea enterrado en otro lugar.
El duque de Cumberland lo miraba airado, con la barba y el pelo cano agitados de indignación.
--¿Qué es este asunto de necesidad, sea quien sea el finado? -replicó el duque-, ¡Reposará con los demás, y no se hable más! De otro modo carecería de sentido construir una capilla y proclamar que todos los ingleses yacen aquí.
--Me temo -objetó Jim, conteniéndose a duras penas- que ello no va a ser posible...
--¡Por todos los demonios! -juró el duque-. ¿A mí venís a hablarme de necesidad? ¿De dónde habéis sacado tanta impertinencia? ¡Yo digo que será enterrado con los otros y no hay más que añadir! ¡Ahora retiraos!
--No lo comprendéis -adujo Jim con impotencia-. La persona a la que me refiero es sir Giles de Mer, el caballero que ha protegido al príncipe de los caballeros de Malvino que iban con pretensión de darle muerte mientras nosotros parlamentábamos aquí. No me negaréis que se ha ganado el derecho de ser sepultado en el lugar y de la manera que a él le plazca.
--¡Reposará con los demás! -gruñó el duque-. ¡Marchaos, antes de que os haga llevar a rastras!
--¿Vais a obligarme a irme a rastras, mi señor? -Por vez primera, la voz de Jim dejó traslucir en parte la creciente rabia que sentía-. No tenéis más que cuatro hombres con vos.
Si bien omitió referirse al hecho de que él contaba con cincuenta hombres, al duque no se le pasó por alto lo que de sus palabras se infería.
--¡Marchaos! -repitió el aristócrata.
Jim tenía una vena de obstinación que raras veces salía a la luz, pero que en ese momento estaba manifestándose en toda su plenitud.
--Me iré cuando quede claro y sin margen de duda que sir Giles será enterrado en el mar, tal como acaba de solicitar él -declaró Jim-. Le he dado mi palabra de que haría cumplir su deseo.
--¿Y qué me importa a mí la palabra dada por vos? -replicó el duque-. ¿Pensáis amedrentarme con el color rojo de vuestro escudo, o con otros recursos con que podáis contar? ¿Creéis que vais a doblegarme con un puñado de hombres porque yo esté solo? Estos asuntos no los deciden los hombres como vos, sino personas de la talla de su real majestad, aquí presente, y yo. Reposará con los demás y no hay nada que pueda impedirlo. ¡He dicho!
--Entonces habéis gastado saliva en vano afirmando algo que no ocurrirá, mi señor -contestó Jim, ya totalmente empecinado-. Me voy, pero antes os aseguro con toda rotundidad que sir Giles no será sepultado en este campo. Su tumba será la que él ha pedido: el mar.
--¡Jamás había visto tanta insolencia! -gritó el duque, rojo de cólera-. Por todas las huestes celestiales, que podéis afirmar que ese caballero perdulario amigo vuestro será enterrado en el mar. Podéis incluso llevaros su cadáver de aquí. Pero en cuanto se haya llevado a efecto la tregua, para lo cual no habremos de esperar más de veinticuatro horas, ¡pondré a seguiros el rastro a una fuerza tan impresionante que os cazará como a un conejo y devolverá sus huesos y la hedionda carne que aún conserve prendida a ellos a este sitio, que es el sitio donde les corresponde estar!
--Su señoría no tendrá que aguardar ni siquiera veinticuatro horas -hizo notar la venenosa voz de Malvino detrás del rey Juan-. Os lo prometo yo, un ministro de Francia.
--¡Intentadlo! -lo retó Jim.
Acto seguido se volvió para ir en busca de Giles y, si había fallecido ya, emprender con él el largo viaje hasta el Canal de la Mancha que ambos habían atravesado para desembarcar en ese país.
--Un momento... -reclamó Carolinus.
Jim vio entonces que el mago había vuelto a aparecer como por ensalmo. No era, sin embargo, a él a quien miraba ni tampoco a quien iban dirigidas sus palabras. Su destinatario era el duque.
--Si su señoría tuviera a bien escucharme...
--¡No quiero más brujos aquí! -tronó el duque-. No pienso hablar más del tema. El asunto está zanjado. ¿Me oís? Yo soy quien manda aquí y decide lo que se ha de hacer. Eso es todo.
Se giró de nuevo hacia el rey, como si quisiera reanudar la conversación, y entonces Carolinus tomó a Jim del brazo.
--Espera aquí -le dijo, clavándole una severa mirada.
Jim permaneció donde estaba. Carolinus se encaminó con zancadas sorprendentemente largas al corro de personas que rodeaban a sir Giles y desapareció en su interior. Jim esperó y, viendo que no sucedía nada, se volvió hacia el duque y el rey, que habían vuelto a centrarse en el tema de las capillas que se construirían para decir oraciones por los ocupantes de las dos fosas comunes.
Los dos mandatarios no le prestaron la menor atención y, como no tenía nada que decir, Jim se limitó a escucharlos distraídamente. Su falta de interés se debía al hecho de que estaba resuelto como nunca lo había estado en su vida a llevar aquello hasta sus últimas consecuencias. Pasara lo que pasara, trasladaría el cadáver de Giles al mar. Aquello ya no era un deseo, sino una realidad.
Percibió un destello azulado y al volver la cabeza vio al príncipe Eduardo, con su elegante jubón azul, a su lado. El joven príncipe tenía el rostro acalorado.
--¿Qué es eso que acaban de contarme, mi señor? -preguntó al duque de Cumberland-. ¿Mi valiente sir Giles no va a tener la sepultura que él ha elegido?
Con evidente esfuerzo, el duque de Cumberland mantuvo a raya las emociones que Jim había hecho aflorar en él y trató de responder con amabilidad al príncipe.
--Es un mero detalle que participa de las imprescindibles disposiciones que estamos acordando entre los ingleses y el rey Juan para la tregua -dijo-. Para que la tregua fuera efectiva y satisfactoria tanto para franceses como ingleses, hemos decidido que se levantarán dos capillas en este lugar y se cavarán dos grandes fosas, una para todos los caballeros franceses que han caído en este campo y otra para todos los nobles ingleses que también han hallado su fin aquí. Será un gran honor recibir sepultura en este lugar, y además sus almas contarán con el beneficio de las oraciones que se recen en las capillas.
--¡No habéis contestado a mi pregunta, mi señor! -lo acusó el príncipe, sacando chispas por los ojos-. Os he preguntado si sir Giles será enterrado según su deseo o no.
--Como no puede ser de otro modo, alteza -repuso el duque-, él debe reposar con los otros caballeros ingleses fallecidos aquí.
--¿En contra de sus deseos?
--Lo lamento, majestad -manifestó con solemnidad el duque-, pero así es.
--¿En contra de mis deseos?
Aunque saltaba a la vista que el duque era un hombre valeroso, llegado ese punto aventuró una breve mirada hacia el rey Juan. Pero el monarca estaba observando el campo y se mantenía voluntariamente al margen de la discusión. Cumberland volvió la vista hacia el príncipe, y en ese instante Jim advirtió su semblante enrojecido de ira y dedujo que el duque había llegado a un grado de tozudez comparable al suyo.
--En condiciones normales no haría nada que contrariara vuestros deseos, alteza -dijo-, pero... perdonadme que os diga que vos aún sois muy joven y, si bien conocéis algo de mundo, existen elementos en la política entre naciones que...
--He dicho, ¿contra los míos? -insistió, furibundo, el príncipe.
--¡Bien, majestad! -contestó el duque, aún más rojo de rabia-, vos me obligáis a ello! Yo soy el comandante de las fuerzas inglesas que aquí se encuentran, y un ejército no puede tener más que un comandante. Como comandante, soy yo quien debe determinar qué es lo mejor para todos, por mi honor y por la responsabilidad que le debo a vuestro soberano padre. Lo siento mucho, pero sir Giles debe ser enterrado aquí. Este es un caso de necesidad, y vos así lo habéis de ver.
--¡Lo único que veo es un duque desforado, obstinado en contravenir la voluntad de su príncipe! -El príncipe había elevado el tono de voz-. Pasáis por alto el detalle de que sir Giles no estaba a vuestro mando ni era un integrante de vuestra hueste. Él iba en otro grupo, en el que también se hallaba este buen caballero que se encuentra a mi lado, a quien enviaron para rescatarme de mi triste cautividad; ¡y bien cumplieron ellos con su cometido! Él está bajo mis órdenes, no bajo las vuestras. ¡Yo digo que será enterrado donde él desea, en el mar, y así será!
--Lamento profundamente, alteza -declaró sin arredrarse el duque-, tener que deciros que no admito que yo no tenga autoridad directa sobre él. Todos los ingleses que han peleado y perecido aquí están bajo mis órdenes. El debe ser sepultado con los demás.
De pie junto al príncipe, Jim veía, alarmado, que la situación se encaminaba a un callejón sin salida, y todo por la afición que ya había observado en otros miembros de la aristocracia a comportarse como si el mundo fuera un teatro. El duque representaba la parte que consideraba que le correspondía en ese teatro. Estaba actuando como se esperaba de un duque. Insistía en su autoridad exponiéndose a granjearse la letal enemistad de un miembro de la familia real, que era además primer aspirante a la sucesión en el trono de Inglaterra.
Si el príncipe vivía hasta llegar a suceder a su padre, al duque sólo le cabía esperar su ruina. E, incluso antes de ascender al trono, el príncipe podía arruinarlo, cuando no ejecutarlo. Aun así, en su condición de caballero y de duque, no podía echarse atrás.
De la misma forma, el príncipe sentía que se ponía en tela de juicio su propia identidad. Era impensable que un simple duque llevara la contraria al príncipe heredero en la materia que fuese. Los dos habían llegado a un punto que no permitía retroceso. Jim se afanaba por idear alguna excusa para interrumpir el diálogo, cuando el propio príncipe le puso fin.
--¡Muy bien, arrogante duque! -espetó el príncipe-. ¡Vos lo habéis decidido! La razón me asistía desde el primer momento. Cabalgaré hasta el campo y congregaré en torno a mí a los ingleses, ¡y ya se verá si no acabamos obteniendo la victoria hoy!
--Joven príncipe... -quiso intervenir el rey Juan, dando un paso adelante con intención de detener al joven.
Pero el príncipe ya había girado sobre sus talones.
--¡Mi caballo! -gritó-. Y aprestaos para seguirme al campo...
Calló de repente, al ver que todos elevaban la mirada al cielo. Él también alzó la cara hacia el oeste, por encima de las filas inglesas, y Jim imitó su gesto.
Por el aire se aproximaba velozmente una ancha franja de puntos negros, los más cercanos de los cuales eran ya identificables como dragones.
La visión fue impresionante. Jim, que por su experiencia como dragón se hallaba en mejores condiciones de valorar su tamaño y cantidad, contuvo su imaginación desbocada tras emitir la primera exclamación de perplejidad y determinó que no podían ser más de doscientos los dragones que volaban hacia ellos. A primera vista, no obstante, le había parecido -como sin duda les había ocurrido a todos los humanos allí presentes- que el cielo se había llenado de millares de dragones.
Cuando la primera hilera de corpachones al vuelo sobrevoló las líneas inglesas, del suelo brotaron algunas flechas dirigidas a ellos. Pero los dragones volaban muy alto para que los disparos surtieran algún efecto. Prosiguiendo su avance, las masas de sus cuerpos comenzaron a proyectar zonas de sombra en el campo, en el cual habían cesado por completo los combates. Los adversarios que momentos antes habían estado luchando entre sí permanecían quietos en sus caballos, empuñando todavía las espadas, contemplando juntos la llegada de los dragones.
Jim dejó escapar un largo suspiro de alivio, que nadie estuvo lo bastante cerca para oír.
«Más vale tarde que nunca», pensó sonriendo para sus adentros.
Los dragones seguían acercándose. Cuando llegaron encima del campo propiamente dicho, detuvieron su avance y, con ayuda de corrientes termales, se pusieron a trazar círculos en el aire. Aun cuando su número no bastaba para tapar la luz del sol, daba la impresión de que la masa de sus poderosos cuerpos iba a dejar en sombra toda la tierra.
En el campo, los heraldos hallaron por fin eco a sus proclamas. Los contrincantes enfundaban o colgaban de las sillas sus armas y bajaban los escudos. Bajo la oscuridad proyectada por los dragones, parecía casi como si los franceses y los ingleses hubieran pasado a formar un solo ejército. Entonces todos prestaron oídos a la noticia de la tregua que pregonaban los heraldos franceses e ingleses.
--¿Qué les ha traído aquí? -se preguntó, impresionado, el rey Juan detrás de Jim-. ¿A qué han venido?
--Han venido aquí a apoyar la causa inglesa, majestad -anunció Jim, volviéndose hacia el rey y el duque-. En mi condición de Caballero Dragón yo llegué a ese acuerdo con ellos hace unos días. Aunque han llegado con más retraso del previsto, aquí los tenemos.
El rey y el duque se quedaron mirándolo atónitos. El duque fue más rápido en recuperarse del asombro.
--¿Consentiríais tal vez ahora discutir las condiciones de vuestra rendición, majestad? -dijo al rey.
--¡No! -exclamó con contundencia Jim.
El duque se volvió con viveza hacia él. Luego se dio de repente cuenta de que la situación había cambiado y tuvo que tragarse las airadas palabras que sin duda estaba a punto de proferir.
--¿Puedo preguntaros por qué, Caballero Dragón? -inquirió finalmente, manteniendo con esfuerzo el sosiego en la voz.
--Porque este día estaba destinado a concluir con una tregua -respondió Jim-, para mayor gloria no sólo de Inglaterra, sino también de Francia. Debéis creerme, mi señor y su majestad. Así debe ser.
El duque y el rey intercambiaron una mirada antes de volver a posar la vista en Jim. Se habían quedado sin habla. Y realmente aquello no era de sorprender. Porque los cierto era que no les quedaba nada por decir.



