


_____ 42 _____

Brian se quedó absorto un momento, pensando.
--Lo último que debemos hacer -dijo por fin- es salir al descubierto, porque sería como entrar en la boca del lobo. Puesto que ellos nos aventajan en número, la única manera de igualar las cosas sería que fuéramos nosotros los que les tendiéramos la emboscada y no la inversa.
»Ésta es la respuesta que os puedo dar -concluyó, mirando a Jim-: tenderles una emboscada. Pero, diantre, no sé cómo se podría lograr. James, tendréis que apelar a vuestra inteligencia para hallar la manera.
Jim tuvo que reconocer que Brian estaba en lo cierto. Aquélla no era una situación militar de resolución simple y evidente. No era justo cargar todo el peso sobre Brian, esperando que él le diera un paquete de instrucciones claras y definitivas.
--Bien, veamos -repasó el panorama-. Allá, detrás del castillo, hay ochenta hombres, que sin duda permanecen sentados o echados por el suelo todo el santo día, esperando la orden para montar a caballo y emprender la carga...
Estaba pensando en voz alta, pero por el momento era lo único que se le ocurría hacer.
--Ahora que lo pienso, no pueden pasarse toda la noche ahí -prosiguió-. Deben de salir por la mañana y entrar al atardecer. ¿Cuándo serán más vulnerables? ¿A primera hora de la mañana, recién levantados? ¿O al final del día, cansados, aburridos y acalorados tras estar sentados horas y horas dentro de las armaduras aguardando en vano?
--Al final del día, yo diría -apuntó Brian-. Aunque por la mañana se deje sentir el entumecimiento y el frío, se tarda poco en entrar en calor cuando se inicia la lucha. Por otra parte, más avanzado el día, después de comer, pongamos por caso, estarán hastiados de no hacer nada. Lo más seguro es que el ambiente se enrarezca y que surjan pequeños desacuerdos entre ellos. Puede surgir un montón de insignificancias que minen su disposición de embarcarse juntos y con entusiasmos en una batalla. Si a ello le añadiéramos algún revés inesperado que los desmoralice y los desconcierte, de tal forma que vean las cosas más negras de lo que están, podríamos tener frente a nosotros un grupo sumido en la confusión, mucho más fácil de doblegar.
--Tenéis razón, Brian -aprobó Jim-. Habéis dado justo en el clavo. Es esencial que ocurra algo que los coja por sorpresa. Tenemos que ser nosotros los atacantes y no ellos. Y no sólo tenemos que hacerlo cuando menos lo esperen. Conviene idear además algo que los deje realmente perplejos.
Pensó en la explanada de la parte posterior del castillo, que, al igual que la de delante, se había creado poco más o menos talando los árboles y dejando algunos tocones que sobresalían entre la hierba que, libre de sombra, había pasado a cubrir el terreno. En aquella época del año, los matojos estarían ya agostados, y el suelo duro. Descartando los escasos tocones, las condiciones eran buenas para realizar una carga de caballería contra un enemigo estacionario. Su mente empezaba a discurrir, como si hubiera entrado en una nueva fase de actividad.
--También cabe plantear las cosas desde otro punto de vista -dijo, volviendo a pensar en voz alta-. ¿Por qué hace Malvino todo esto?
--Para vengarse de vos, James -gruñó Brian-. ¿Qué otro propósito iba a tener?
--Ése es suficiente motivo, supongo -concedió Jim-. Por mi culpa perdió cuanto tenía y yo contribuí asimismo a desbaratar sus planes y a impedir que satisfaciera las expectativas que en él tenían puestas los Poderes de las Tinieblas. Yo, con todo, soy del parecer de que una persona como Malvino va en pos de algo más que una simple venganza. Es cierto que se vengaría con gusto, pero con actos dirigidos también a recobrar el poder y la posición de que disfrutaba antes.
--Naturalmente -infirió Brian-, si os capturara vivo, podría volver a llevaros a Francia, ya fuera para reclamar un rescate o incluso para que os juzgaran de algún delito bajo jurisdicción francesa. Sería un tipo de falta capaz de haceros perder el prestigio ganado ante franceses e ingleses por haber puesto fin a la batalla con una tregua. Tal vez alberga esperanzas de reconciliarse con el rey Juan.
--Sí -convino Jim con aire pensativo-, todo esto debe de tener como finalidad hacerme prisionero a mí, y quizá también a vos y a Dafydd. Seguramente me prefiere vivo que muerto. Hasta los cargos que presenté contra él ante el Departamento de Cuentas parecerán de menor peso, proviniendo de alguien a quien retiene cautivo precisamente la persona acusada.
--No encontrarían faltas contra vos, ¿verdad? -dijo Dafydd, que hasta entonces había guardado silencio-, puesto que su decisión se basa en hechos probados y no en apariencias.
--No estoy tan seguro -disintió Jim-. Aunque, ahora que ha surgido el tema, me gustaría consultar a Carolinus al respecto... si estuviera aquí. De todas formas, lo que interesa ahora es hallar la manera de provocar el desorden entre esos caballeros, o lo que quiera que sean, que trabajan para Malvino. Ellos van acorazados y vestidos para luchar a caballo, y sin duda deben de tener las monturas listas junto a ellos. Ellos van mejor equipados que nuestros hombres de armas, no lo niego. Pero ¿y si tuvieran que pelear a pie y nuestros hombres conservaran sus caballos y lanzas? ¿Creéis que entonces los nuestros tendrían alguna posibilidad contra ellos?
Jim miró a Brian y percibió un maligno brillo en los ojos de su amigo.
--Con toda probabilidad, James -aseveró-. La misma armadura que protege a los soldados de Malvino les sería un estorbo a pie, mientras que nuestros hombres de armas, montados y con pertrechos más livianos, no tendrían grandes dificultades en derribarlos con sus lanzas. Pero ¿cómo os proponéis privar de sus caballos a los hombres de Malvino?
--Era sólo una idea -repuso Jim-. En todo caso, no sería prudente proseguir directamente hacia el castillo esta tarde, ¿no? -No aguardó respuesta, seguro como estaba de que coincidían en ese punto-. Si nos ocultamos en el linde del bosque, al amparo de la espesura, podemos observar cómo entran en el castillo al crepúsculo, contar al detalle cuántos son y formarnos una idea de qué cabe esperar de ellos como adversarios. Entretanto, Wat puede seguir explorando los alrededores en busca de arqueros o de cualquier hombre dispuesto a luchar con nosotros. No sé si encontrará a alguien o no...
--Ni por un momento dudéis de ello -lo tranquilizó Brian-. Me consta que sois conocido como un amo bondadoso, tanto entre los criados del castillo como entre los campesinos de vuestras tierras. Me aventuraría a afirmar que reuniremos al menos medio centenar de hombres variopintos de todas las edades... aunque no sabría decir cuántos serán útiles como guerreros. ¿Se os ha ocurrido algo más, James?
--Sí -confirmó Jim-, a ver qué os parece esto. Nos mantendremos escondidos lo que resta de tarde y esta noche. Por la noche, con la ayuda de las gentes del lugar que conocen bien el bosque, nos desplazaremos a la zona arbolada posterior del castillo, y dispersaremos a nuestros hombres en semicírculo de forma que puedan atacar a la vez a la fuerza desde distintos ángulos. Entretanto nosotros investigaremos de qué forma están atados los caballos mientras esperan durante el día. Es posible que esté en nuestras manos aflojar disimuladamente el método de sujeción por los ronzales de modo que mañana no se den cuenta de que los hemos manipulado.
--Buena idea -aprobó Brian.
--Después -continuó Jim-, avanzado el día haremos que cunda el pánico entre los caballos para que se suelten de sus ataduras, y luego procuraremos que se adentren en el corazón del bosque o cuando menos que se alejen de los hombres de Malvino. Entonces saldremos a la carga, a caballo, y ya veremos cómo se defienden ellos a pie.
--¡Es un buen plan, James! -lo felicitó Brian-. Muy bueno, sí señor. Pero ¿cómo pensáis asustar a los caballos para que salgan corriendo? ¿Os proponéis acaso convertiros en dragón y bajar de pronto volando sobre ellos? Eso sí que los haría huir despavoridos.
--Por desgracia, no podemos valemos de ese procedimiento -lo disuadió Jim-. Tal vez no os lo haya explicado con claridad, pero Malvino no es el único mago que se ha quedado incapacitado para obrar encantamientos. Yo, para empezar, no era más que un mago de categoría de Aprobado, y disponía de un crédito escaso con el Departamento de Cuentas. Lo gasté todo en Francia hace mucho.
--Pero... -Brian lo miró con incredulidad-. ¿Y la magia en el castillo... la invisibilidad...?
--Eso pude hacerlo gracias a Carolinus -explicó Jim-, que me permitió utilizar temporalmente las reservas de su propia cuenta.
--¿Queréis decir -preguntó Brian- que no podéis recurrir a la magia para nada, James?
--Puedo hacerlo -dijo Jim-, pero sin obtener resultados, porque tengo vacía mi cuenta. Al menos por el momento, me es imposible transformarme en dragón. Solamente estoy en condiciones de hacer lo mismo que cualquiera de los mortales.
--¡Esto complica las cosas, voto a bríos! -se lamentó Brian, rascándose pensativamente la barbilla en la que despuntaba, rígido, el pelo-. Ahora no se me ocurre nada para asustar de tal manera a los caballos como para que rompan sus ataduras y salgan corriendo.
--A todos los caballos les da miedo el fuego -observó Jim-, sobre todo si están atados y no pueden huir. ¿Y si iniciáramos la operación haciendo salir del bosque al galope a varios de nuestros hombres, arrastrando haces de ramas encendidas tras ellos? Si irrumpieran de improviso y actuaran con celeridad, los soldados no tendrían tiempo para detenerlos. Los haces en llamas asustarían por sí solos a los caballos, y, dado que la hierba está allí crecida y reseca en esta época del año, comenzaría sin duda a arder. Eso no sólo espantaría a los caballos sino que también distraería a los hombres de Malvino.
--¡Por san Dunstan! -exclamó Brian-. ¡Creo que habéis ideado algo que los pondría a correr de un lado a otro justo cuando nosotros ataquemos!
Levantó la mirada al cielo.
--Faltan al menos tres horas para la puesta del sol -determinó-. Por mi parte, estoy impaciente por ir detrás del castillo y descubrir cómo atan los caballos. Es, con todo, mejor que aguardemos aquí hasta haberlos visto entrar en el castillo, haberlos contado y averiguado todos los detalles posibles sobre ellos. ¡Por Cristo, que no será fácil la espera!
--Lo que es yo -anunció Dafydd-, tendré mucho que hacer, con nuestros propios arqueros y los que traiga Wat.
La casualidad quiso que en ese momento comenzaran a llegar las gentes reclutadas en los alrededores. A todas luces, Wat había optado, atinadamente, por establecer su cuartel general en la primera aldea a la que había llegado y desde allí había enviado mensajeros en todas direcciones.
Jim observaba con sorpresa la cantidad de hombres que seguían llegando. Una vez más, tuvo que hacerse cargo de algo que había dejado de apreciar en su justa medida acerca de ese mundo que había adoptado como su nuevo hogar.
Se había acostumbrado ya a la pasión que sentían los caballeros por la lucha, y a la afición, apenas menos ardiente, de los hombres de armas y los arqueros por medirse en combate. Una vez entrados en acción, no era fácil detenerlos. Lo que no había pensado nunca era que los afables y serviles labriegos, leñadores y campesinos que trabajaban sus tierras de Malencontri compartieran idéntico entusiasmo ante la perspectiva de un enfrentamiento que podía ser a muerte.
Ante él desfilaban jóvenes y viejos, desde niños de ocho a nueve años hasta encorvados ancianos de barba blanca, con cuchillos a la cintura, empuñando guadañas, azadones o simples garrotes de madera.
En su mayoría iban a servir de bien poco luchando contra expertos guerreros con el cuerpo totalmente protegido con armadura, aun a pesar de que aquellos últimos tuvieran que defenderse a pie. Aun así, Jim se sintió curiosamente emocionado y alentado por la pronta respuesta de aquella gente. Esta era en parte atribuible, reconoció, al hecho de que lo tuvieran por tan buen señor, aun cuando él nunca se había considerado nada fuera de lo normal en dicho sentido.
Al parecer, bastaba con no maltratarlos para hacerse acreedor de su estima. En su ofrecimiento pesaba mucho más, no obstante, el hecho de que estaban literalmente ansiosos por participar en una batalla, por más increíble que ello resultara para alguien con una mentalidad del siglo veinte. Por lo visto, cualquier combate o escaramuza suponía una diversión -como lo serían más tarde los desfiles o las exhibiciones aéreas- y las diversiones eran raros y apreciados paréntesis en las vidas de muchos.
Los recién llegados se dispersaron junto con los hombres de armas y arqueros entre los árboles que había frente al castillo, escondidos a la sombra. El sol fue bajando y, justo cuando se ponía en el horizonte, los dos destacamentos de jinetes de Malvino aparecieron por sus muros laterales, cabalgaron hasta el puente levadizo, lo traspusieron y entraron en el patio.
--Ochenta hombres, en efecto -confirmó Brian cuando el último de ellos desaparecía en el umbral de la puerta.
--¿No os lo había dicho yo? -gruñó Aragh.
--Así es, señor lobo -reconoció Brian-, y no es que no me fiara de vuestros cálculos, pero tenía que verlo por mí mismo, no tanto por cuestión de número, sino para identificar el tipo de armaduras y armas que llevan y su manera de cabalgar. No es una tropa de harapientos, James. Son todos veteranos, acostumbrados a ir a caballo, y seguramente manejarán las armas con destreza.
--Tenía pocas esperanzas de que no fuera así -dijo sombríamente Jim.
--Yo también -convino Brian-. Pero, mirando el lado positivo, ¿os habéis fijado que, aunque cabalgaban juntos, no reinaba un clima especial de camaradería entre ellos? O bien sienten poca simpatía unos por otros, o bien las largas horas de espera han hecho, como preveía, mella en ellos y no mejorarán de humor si no es a fuerza de comida y bebida.
»Ahora -concluyó Brian cuando hubieron levantado el puente- es preciso que nos apresuremos a ir a la parte posterior del castillo mientras queda luz para examinar el terreno. La sombra que proyecta el castillo nos protegerá de las miradas, pero también puede impedirnos ver algo de interés.
Se desplazaron por consiguiente a los árboles que bordeaban la superficie herbosa de detrás del castillo. La sombra del edificio proyectaba hasta allí su sombra y, además, sus muros se alzaban por aquel lado sin interrupción de ventanas, ofreciendo pocos puntos de vigilancia salvo en las almenas.
Jim, Brian y Dafydd se despojaron de armadura y armas y, adoptando una indumentaria lo más parecida posible a la de los lugareños, fueron a inspeccionar la explanada donde se ocultarían al día siguiente las fuerzas de Malvino. Sin seguir unas pautas fijas, recorrieron meticulosamente el área. En caso de que los vieran desde el castillo, a nadie extrañaría su presencia allí, puesto que era lógico que los campesinos pobres rastrearan el lugar donde habían pasado el día personas de rango superior con la esperanza de encontrar algo de valor que hubieran podido perder o tirar.
Brian emitió un quedo silbido y, al mirarlo, Jim vio que reclamaba su atención con un disimulado gesto. Cuando llegó a su lado, el caballero estaba inclinado sobre un retazo de suelo donde la hierba apisonada indicaba que allí habían permanecido los caballos.
--Mirad -señaló en susurros a Jim-, atan simplemente a los caballos a estacas clavadas al suelo. Podríamos socavar el hoyo donde la estaca entra en contacto con la tierra, cortar parte de la estaca y luego volverla a hundir en el suelo. De esa forma la estaca resistiría los tirones normales de un animal, pero cedería si éste está realmente empavorecido. Esperemos a que anochezca del todo y observemos mientras tanto la posición de las estacas. Después podremos manipularlas cuando la oscuridad nos proteja de las miradas de los centinelas.
Siguieron las recomendaciones de Brian, y una media hora más tarde quince furtivas figuras -Jim, Brian, Dafydd y varios de los nuevos reclutas- se afanaban cortando a tientas las estacas para luego ocultar el sesgo tapándolo con una fina capa de tierra.
Cuando acabaron, se retiraron al bosque antes de que la luz de la luna los delatara. No era habitual que el común de la gente saliera de sus casas después del anochecer, en parte debido a que se levantaban con el alba para trabajar y también por el temor supersticioso a los peligros que rondaban de noche.
Los lugareños alojaron en sus cabanas a los arqueros y hombres de armas. Brian, Jim y Dafydd prefirieron acampar alrededor de una fogata en el bosque, en un lugar alejado donde la espesura de las copas impediría que las llamas fueran divisadas desde el castillo. Ninguna de las humildes moradas que habían aceptado los soldados de a pie tenía aposentos que Brian considerara dignos de un caballero y, además, permaneciendo los tres aislados de ese modo, podían discutir sus planes con mayor libertad.
Jim tenía sus propios motivos para no poner un pie en las chozas de sus servidores, que, a no dudarlo, estarían infestadas de pulgas, chinches y otros azotes. Aunque no había podido librarse del todo de tales plagas en el transcurso de su viaje de ida y vuelta a Francia, pretendía mantenerse lo más limpio posible hasta que pudiera entrar en el castillo, mandar hervir y lavar cuidadosamente toda su ropa y tomar un baño con Angie en la intimidad de su habitación.
Durante la velada todavía hubo un gran trasiego de gente, y se confeccionaron los haces de ramas a los que habrían de prender fuego. Dafydd impartió instrucciones específicas a sus arqueros. Había conseguido seleccionar al menos a una docena de aceptables arqueros entre los treinta o cuarenta que se habían presentado, cuya función principal sería impedir que dispararan flechas o ballestas desde los adarves una vez que hubieran iniciado el ataque. Sus proyectiles podrían obligar, cuando menos, a mantener la cabeza agachada a los tiradores. El capitán de los soldados también había dado órdenes a sus hombres.
Pese a todo, alrededor de las diez, según cálculos de Jim, todos se habían retirado. El fuego se estaba apagando, reducido a un lecho de brasas, cuando los tres se envolvieron en sus mantas y tanto Dafydd como Brian se durmieron al instante, como si el día siguiente no fuera a tener nada de especial. No por vez primera, Jim envidió la facilidad que tenían aquella gente para quedar dormidos.
Él por su parte permaneció despierto un rato, dedicado a pensar no tanto en el combate, como en las condiciones en las que tendrían prisionera a Angie en el castillo. Tranquilizado finalmente por el convencimiento de que Malvino no ganaría nada con maltratar a las tres mujeres que retenía en el castillo hasta tener la certeza de que Jim y sus dos compañeros habían caído en sus redes, se abandonó por fin al sueño.
Despertó, al igual que los demás, al rayar el día. Acababan justo de encender fuego para calentarse, cuando varios de los lugareños les llevaron comida y cerveza casera para desayunar. Jim advirtió con asombro que tenía un hambre tan voraz como la que parecían tener siempre Brian y Dafydd y aventuró para sí que tal vez estaba empezando a adquirir las pautas de comportamiento habituales allí.
Llenaron las cantimploras de cerveza y, tras colgar a las sillas algunos paquetes de alimentos que se conservarían un tiempo, se dispusieron a ordenar las posiciones de sus fuerzas. Brian había insistido en que aquello debía llevarse a cabo antes de que los jinetes salieran del castillo, a fin de que ningún ruido o movimiento pudiera llamar su atención ni la de los centinelas.
A la hora prevista, los desprevenidos enemigos llegaron, desmontaron, ataron los caballos a las estacas del suelo, y se dedicaron a distraerse con juegos diversos, entre los que contaban los dados y una especie de primitiva variedad de ajedrez.
Entonces llegó la parte peor.
Como había aconsejado Brian la noche anterior, debían aguardar hasta que los caballeros, hombres de armas o lo que quiera que fuesen los guerreros de Malvino, se hubieran instalado para pasar lo que ellos preveían que sería otro fatigoso día de espera. En esa ocasión, la espera fue casi tan dura para quienes permanecían ocultos en el bosque a su alrededor como para ellos mismos.
Casi, pero no igual. En primer lugar, los que se escondían en el bosque estaban a la sombra y tenían una relativa libertad de movimientos. Los soldados estacionados detrás del castillo maldecían a voces la crudeza del sol y se disputaban los pequeños retazos de sombra que iban disminuyendo inexorablemente con el ascenso del astro.
Después llegó por fin el momento esperado por Brian. A mediodía salieron varios criados del castillo, a llevar comida a la gente de armas. Para satisfacción de quienes los espiaban, éstos comieron a placer. No tenían necesidad alguna de privarse y, además, saltaba a las claras que no esperaban ver aparecer a la comitiva capitaneada por Jim, Brian y Dafydd hasta bien entrada la tarde.
Por fin saciados, se repantingaron sobre la hierba, demasiado hartos para continuar siquiera entreteniéndose con los juegos con que habían estado matando el tiempo. Brian, que por derecho propio era el comandante de campo reconocido de todos, de Jim para abajo, mandó avisar a los hombres apostados en semicírculo en el linde del bosque.




