
_____ 8 _____

Jim y Angie habían introducido algunas costumbres nuevas, insólitas en castillos como Malencontri. Una de ellas era la de sentarse en torno a uno de los extremos de la mesa formando pequeños grupos, de tal forma que cada comensal pudiera conversar cómodamente con los demás, cosa que difícilmente era factible si todos se sentaban en hilera en un mismo lado de la mesa. Esta disposición daba excelentes resultados a menos que el grupo de personas reunidas en la mesa alta fuera tan numeroso que tuvieran que ocuparla en toda su longitud.
En aquella ocasión, por fortuna, no fue necesario. Jim, Angie y sir Brian estaban sentados, en ese orden, en el lado largo de la mesa, el primero de ellos, Jim, junto a la cabecera. Frente a ellos estaban instalados, también en orden a partir del ángulo, Dafydd, Danielle y Gil del Wold. En el lado corto de la mesa, aposentado en un banco en el que podía echarse y que le permitía a un tiempo asomar la cabeza y los hombros por encima del nivel de la mesa, se encontraba Aragh.
A un nivel inferior al suyo se extendía a lo largo de la sala una mesa que formaba ángulo recto con la mesa alta. Su cabecera quedaba justo debajo de la alta, de tal modo que ambas componían una especie de T. A ambos lados de la mesa baja estaban sentados los hombres de armas de Malencontri y el castillo Smythe, así como los integrantes de la banda de Gil que habían participado en la refriega.
En ambos casos, tanto los comensales de una u otra mesa habían hecho honor a los manjares salidos de la cocina de Jim -a la que Angie había realizado frecuentes excursiones en compañía de Danielle para supervisar los preparativos-, y la cena había tenido la calidad que exigía la dignidad de Malencontri y sir Brian. Por entonces, tras comer y beber de forma ininterrumpida durante dos horas, los de la mesa alta habían alcanzado por fin el grado de saciedad, fase en la cual era descartable cualquier actividad física y se podía empezar a tocar temas serios en la conversación. Aragh, que no bien instalado en la mesa había engullido unos cinco kilos de carne deshuesada en un espacio de tiempo que Jim había calculado en treinta segundos, había pasado el rato recostado observando lánguidamente a los presentes la mayor parte del tiempo, interviniendo dé tanto en tanto con alguno que otro ácido comentario.
Ahora, cuando ya los hombres se ensanchaban la correa de la cintura y las damas los fajines y todos apoyaban la espalda en los nuevos respaldos que Jim había hecho añadir a los bancos que flanqueaban tanto la mesa alta como la baja, Brian hizo derivar la conversación en torno al tema de la inminente expedición a Francia.
--... Lord James y yo hemos decidido unificar nuestras fuerzas y viajar y luchar juntos -informó a los tres comensales que tenía enfrente-. Aguardaremos sólo unas pocas semanas a fin de dar tiempo a acudir a varios hombres de bien que prometieron servirme en una ocasión como la presente. Ese tiempo lo dedicaremos, naturalmente, a adiestrar a algunos de los jóvenes sin experiencia de las tierras de James. James contribuirá con una leva al completo y yo llevaré, claro está, casi todos mis hombres de armas y quizás algunos de mis otros senadores que deseen venir. Lo que sí es un hecho innegable es que nos vendrían bien unos cuantos buenos arqueros.
Posó la mirada en Dafydd.
--Sería, desde luego, fantástico que vos nos acompañarais, Dafydd -precisó, y desplazando la mirada hacia Gil añadió-: Igual que vos y cuantos de vuestros muchachos quisieran sumarse a nosotros.
--No -declinó con expresión ensombrecida Gil-. Sería de insensatos que yo y mis hombres dejáramos una vida segura sólo para ir a competir con media Inglaterra por el incierto botín que se consiga en las regiones de Francia donde se libren los combates.
--Y en cuanto a mí -observó pacíficamente Dafydd-, yo y mi pueblo no tenemos tantos motivos para amar a los reyes y príncipes de Inglaterra como para ir a rescatar a uno de ellos. Y, en lo relativo a la actividad guerrera justificada en sí misma, ya conocéis mi opinión. Todo desaconseja pues que yo vaya, aun en el supuesto de que me planteara dejar a mi esposa por cualquier motivo que no fuera el de nuestro propio bienestar.
Miró con cariño, aunque con un asomo de tristeza, a Danielle.
--Incluso aunque ella me lo permitiera, no creo que fuera -añadió.
--¡Exacto! -remachó Danielle-. Yo no te dejaría marchar para un asunto como éste.
--No sería, en efecto, lo más conveniente -murmuró Angie, con un tono algo raro que atrajo la curiosidad de Jim.
Angie tenía la vista fija en el plato y jugueteaba con algunos pedazos que le habían sobrado del copioso postre servido, el cual se hallaba más allá de la capacidad tanto de Jim como de Angie.
En el extremo de la mesa, Aragh abrió la boca en un enorme bostezo, enseñando su feroz y amarillenta dentadura canina.
--A mí ni hace falta que me preguntéis -advirtió.
--¡No pensaba hacerlo, señor lobo! -contestó, algo acalorado, Brian-. De todas formas, lo que necesitamos es arqueros y no lobos.
--Si éste fuera un mundo de lobos, no habría guerras -declaró Aragh.
--Porque antes os mataríais entre vosotros -replicó Brian.
--No -disintió con calmado talante Aragh-, porque nada ganaríamos con pelear. Si vuestro príncipe es incapaz de ganar una batalla, ¿de qué sirve? Que se lo queden los franceses.
--Nosotros no actuamos así. -La voz de Brian sonó tajante.
»Bueno -añadió al cabo de un segundo, controlando la rudeza que había comenzado a impregnar sus palabras-. No acuso a nadie por no ir si su obligación no se lo dicta. En cuanto a James y a mí, es un indiscutible deber.
--Y también un placer -agregó Aragh. En sus ojos dorados y la máscara peluda de su cara asomaba un indicio de socarronería que Brian simuló no advertir.
--En lo tocante a nuestra carencia de arqueros -continuó Brian-, seguramente la paliaremos cuando nuestras fuerzas se hayan concentrado en suelo francés. La ocasión atraerá a mucha gente de valía. Los mejores caballeros no se perderán una oportunidad como ésta así como así; y también acudirán por propia cuenta lanceros, así como hombres de a pie: ballesteros, hombres de armas y arqueros que con la venia de sus señores feudales acudirán por su voluntad. Tal concentración atraerá a los mejores, porque, por el simple hecho de serlo, no dejarían pasar la ocasión de hallarse entre otros de su misma capacidad y categoría.
--Siempre hay quien opta por vivir de la guerra y el pillaje, me consta -comentó Dafydd-, pero no sabía de nadie que no fuera caballero que eligiera involucrarse en tan sangrientos quehaceres simplemente por puro placer.
--No es tanto por placer como por orgullo, como caballero o como hombre por igual -puntualizó Brian-. ¿Se quedaría tranquilamente en casa el más hábil ballestero de Genova mientras otros que no son tal vez tan capaces como él realizan gloriosa hazañas y son aclamados en su ausencia? Como digo, serán muchos los presentes allí. Habrá algunos inútiles, cómo no. Pero también estarán los mejores.
--¿Estáis seguro? -dijo Dafydd, toqueteando el cuchillo de la carne que tenía junto al plato.
--Lo he visto por mí mismo -respondió Brian- en otras ocasiones, si bien es cierto que ninguna era tan señalada como ésta. Pero, como vos mismo habréis notado, no hay feria que no atraiga a los mejores arqueros del país para competir entre sí.
--Yo he estado en algunos concursos de arquería -dijo Dafydd, sin dejar de manosear el cuchillo-. ¿Y decís que estarán allí ballesteros y arqueros de gran categoría y pericia?
--¡Te estás dejando engatusar por él! -advirtió con enojo Danielle a Dafydd-. Lo que está haciendo es tentarte con eso de los grandes arqueros, y sabe Dios que basta poco para tentarte a ti con cualquier competición en la que puedas medirte con alguien que se considere mejor que tú.
Dafydd dejó el cuchillo, alzó la cabeza y le sonrió.
--Muy bien me conoces, mi pájaro dorado -reconoció-. En efecto, cuesta poco tentarme con ese tipo de cosas.
Con la mano libre tocó un segundo las finas puntas de los rubios cabellos de su esposa.
--No temas -aseguró-, que por ti resistiré toda tentación. Y eso será siempre así, descuida.
--Disculpadme, señora -dijo Brian-. Confieso que trataba de tentar a vuestro esposo. Ahora reconozco, empero, que era una tentativa indigna y os suplico perdón, a vos y a él.
--No hay necesidad, sir Brian -restó importancia Dafydd-. ¿No es así, Danielle?
--Por supuesto que no -convino Danielle, aunque el tono de su voz no acababa de ir a la par con sus palabras.
Esas fueron precisamente las últimas palabras que se pronunciaron en la mesa acerca de la guerra. La combinación de la abundante comida con el hecho de que el día estaba a punto de concluir no tardó en poner fin a la reunión en torno a la mesa alta. Jim y Angie, como las demás personas de esa época, habían llegado a percibir el ocaso del sol como una señal para acostarse, al igual que interpretaban el amanecer del día como si fuera un despertador. Hasta que no estuvieron en su dormitorio, Angie no se decidió, sin embargo, a dejar caer una auténtica bomba en la trivial conversación que sostenían.
--Está embarazada, ¿sabes? -dijo Angie.
Jim, que estaba quitándose la camiseta, se quedó de repente paralizado.
--¿Cómo?
--He dicho -repitió Angie, vocalizando con meticulosidad- que Danielle está embarazada.
Jim digirió la noticia mientras acababa de quitarse la camiseta.
--De todas formas, no creía que Brian tuviera ninguna posibilidad de reclutarlo -comentó-, pero con un hijo en camino es natural que no vaya a dejar sola a su mujer.
Entonces Angie lanzó la segunda bomba.
--Él no lo sabe.
Jim se quedó mirándola aturdido, hasta que por fin comprendió.
--¿Que Dafydd no sabe que su esposa está embarazada? -preguntó.
--Eso es lo que he dicho -confirmó Angie.
--Yo habría jurado que se lo habría dicho enseguida -dijo Jim-. ¿No es eso lo normal?
--Generalmente sí -corroboró Angie.
Jim acabó de desnudarse y, tras introducirse bajo las capas de pieles, observó con cautela a Angie. En ese momento, o estaba enfadada, o como mínimo estaba excitada por algo. La intuición de Jim apuntaba a que la hipótesis más probable era el enfado.
Jim había aprendido que en tales casos lo mejor era no decir nada que pudiera dar a entender que, aunque fuera de manera inconsciente, él estaba de parte de la persona o circunstancia que había provocado el enojo de Angie. Para ello antes tenía que averiguar con la mayor rapidez posible quién era el blanco de su ira y la situación que la había despertado. El método para conseguirlo era iniciar un prudente interrogatorio que entrañaba, no obstante, el mismo riesgo que caminar por un campo minado, ya que muy a menudo la más inocente pregunta podía ser contraproducente.
--¿Y por qué no ha sido así esta vez? -inquirió Jim.
--Porque ella no se lo ha dicho, ¿por qué iba a ser? -espetó Angie.
No parecía tener la menor prisa por acostarse y de repente había considerado, al parecer, que su pelo necesitaba un cepillado. Uno de los pocos lujos de que disponía el anterior barón de Malencontri era un espejo, que ellos tenían ahora en su dormitorio. Angie se sentó delante y se aplicó en cepillarse el pelo con furiosas pasadas cortas.
--A lo que me refería -insistió Jim- es ¿por qué no se lo ha dicho?
--¿Acaso no es evidente? -respondió Angie de cara al espejo.
--Bueno, ya sabes que yo soy un poco despistado -dijo con una risita Jim-. No me he percatado de ningún cambio en ella y, claro, no se me ha ocurrido que pudiera estar embarazada. Pero a ti te lo ha dicho.
--¿A quién más podía decírselo? -contestó Angie-. No tiene ninguna amiga íntima y, además, yo soy una mujer vieja, casada y con experiencia.
--¿Vieja? -repitió Jim, sinceramente extrañado. Él siempre se había considerado un hombre en la flor de la juventud: y Angie tenía tres años menos que él-. ¿Vieja tú?
--En este mundo, y para alguien de la edad de Danielle... ¡sí, soy vieja! -reiteró Angie-. ¡Una mujer casada de mediana edad!
--Comprendo -dijo Jim, aunque la verdad era que no lo entendía. Lo único que podía hacer era formular llanamente la siguiente pregunta pertinente.
»¿Y por qué no se lo ha dicho entonces?
--¡Porque cree que él ya no la querrá! -espetó Angie.
--¿Y por qué no iba a quererla?
--Porque se le hinchará el cuerpo y se pondrá fea; y él dejará de amarla. ¡Por eso!
--¿Dafydd? -Jim estaba francamente perplejo-. Incluso habiendo pasado poco tiempo con él, estoy convencido de que Dafydd no es del tipo de hombres de afectos cambiadizos. ¿Cómo puede estar segura de que él dejará de amarla de repente, sólo porque esté esperando un hijo?
--¡Oh, por el amor de Dios! -exclamó Angie-. Porque cree que fue por su físico, y sólo por su físico, por lo que se enamoró de ella. Si pierde su buen aspecto, lo perderá a él.
--¡Pero eso es ridículo!
--¿Por qué? -replicó Angie-. Tú estabas presente cuando ocurrió. Entramos todos por la puerta de la posada, él la miró y dijo: «Voy a casarme contigo».
--No fue tan rápido -protestó Jim.
--No -replicó con tono sarcástico Angie-. Primero hizo que el posadero le llevara una linterna para poder verla mejor.
--No fue así -insistió Jim-. Si mal no recuerdo, no fue hasta el día siguiente que dio muestras de haberse enamorado de ella.
--¿Y qué más da? -descartó Angie-. Ella sabe que es hermosa. Es hermosa y tiene atractivo con los hombres, ¿no es cierto?
Angie giró la cabeza y lo miró directamente.
Aquélla era una pregunta comprometida.
--Bueno, sí, supongo que sí -admitió Jim.
--Pues ya está. -Angie se volvió de nuevo hacia el espejo-. Sabiendo el atractivo que tiene para los hombres y teniendo en cuenta que Dafydd se enamoró de ella a primera vista, ¿qué iba a pensar sino que fue su aspecto físico lo que lo encandiló?
--Pero ¿por qué iba a continuar pensándolo en la actualidad? -preguntó Jim-. En fin de cuentas, llevan casi un año casados. En todo ese tiempo tiene que haber llegado a conocerlo mejor y haber modificado su punto de vista.
--Sí, claro -concedió Angie-, pero no puede evitar ese sentimiento de aprensión, ¿o sí?
Otra cuestión espinosa. Jim era de la opinión de que en muchos casos la gente podía superar sus aprensiones sólo constatando que éstas tenían una justificación errónea. Aunque tal vez él estuviera equivocado en ese punto. En todo caso, algo le decía que no era prudente sacar aquello a colación entonces.
--Ya has visto la cara que ha puesto antes, cuando él la ha llamado su pájaro dorado -dijo Angie-. ¿No has visto cómo se ha sentido? ¡Saltaba a la vista!
Jim no había visto realmente nada, por la sencilla razón de que entonces no estaba mirando a Danielle. Tenía la atención centrada en Dafydd.
--La verdad es que no -confesó-. Y, pasando a otra cosa, ¿qué esperaba ella de ti en todo esto?
--Que la aconsejara -respondió Angie-. Ella sabe que Dafydd desea partir hacia esa guerra, sólo para ver si hay alguien que pueda considerarse mejor arquero que él. Se encuentra en un dilema. Por una parte no quiere dejarlo ir y por la otra no quiere tenerlo a su lado, para que no la vea deformada por el embarazo y deje de amarla. Esperaba que yo le diera una respuesta.
--¿Y se la has dado? -inquirió Jim.
--¿Acaso has concebido tú cuál es la buena? -replicó Angie.
--No -reconoció Jim, tentado de añadir que él no era una mujer y que ése era un terreno que no dominaba. La cautela le aconsejó, no obstante, callar.
--¡Nadie puede resolver el dilema por ella! -zanjó Angie.
Dejó el cepillo y apagó la vela a cuya luz se había estado peinando. La habitación quedó sumida en una oscuridad apenas amortiguada por la última luz del crepúsculo que entraba por las ventanas. Más que verla, Jim notó cómo se introducía a su lado en la cama. Pero se acostó lejos y se tapó, evitando tocarle ni un dedo.
No añadió nada más sobre el tema que habían tratado. Y Jim no hizo más preguntas, aunque le habría gustado sobremanera saber si Angie también pensaba que Dafydd estaba enamorado de Danielle sólo por su belleza. Porque él, Jim, no creía eso, ni lo había creído nunca.



