55. EL GUARDIÁN DE LA REINA 
–Tu fuiste un hombre de la reina– dijo Reznak mo Reznak –El rey desea tener a sus propios hombres alrededor cuando permanezca en la corte. 
«Yo soy un hombre de la reina todavía. Hoy, mañana, siempre, hasta mi último aliento o el de ella». Barristan Selmy se negaba a creer que Daenerys Targaryen estuviese muerta. 
Tal vez por eso era por lo que estaba siendo dejado de lado. «Uno a uno, Hizdahr nos está eliminando a todos». Belwas el Fuerte se quedó en las puertas de la muerte en el templo, bajo el cuidado de las Gracias Azules... aunque Selmy medio sospechaba que ellas estaban terminando el trabajo que la langostas en miel habían comenzado. Skahaz Shavepate había sido despojado de su mando. Los Inmaculados se habían retirado a sus cuarteles. Jhogo, Daario Naharis, el almirante Groleo y el Héroe de los Inmaculados eran mantenidos como rehenes de Yunkai. Aggo, Rakharo y el resto del khalasar había sido enviado al otro lado del río en busca de su reina perdida. Incluso Missandei había sido reemplazado, el rey no creía que fuese conveniente usar a un niño, antaño esclavo Naathi, como su heraldo. «Y ahora yo». 
Hubo una vez en que él se podría haber tomado ese despido como una mancha en su honor. Pero eso fue en Poniente. En el nido de víboras que era Meereen, el honor parecía tan ridículo como un bufón con traje multicolor. Y esta desconfianza era mutua. Hizdahr zo Loraq podría ser el consorte de la reina pero nunca sería su rey. –Si su Excelencia desea que me retire de la corte... 
–Su Resplandor– corrigió el senescal –No, no, no, me ha entendido mal. Su Adoración está recibiendo una delegación de Yunkai para discutir la retirada de sus ejércitos. Ellos puede que pidan... ah... una compensación por aquellos que perdieron sus vidas debido a la furia del dragón. Una delicada situación. El rey considera que será mejor si ven al rey Meereenese en el trono protegido por guerreros Meereenese. Seguramente es capaz de entender eso, Ser. 
«Entiendo más de lo que sospechas». –¿Puedo saber los hombres que su Gracia ha elegido para protegerle? 
Reznak mo Reznak sonrió con su zalamera sonrisa. –Luchadores temibles que aman a su Señoría. Goghor el Gigante. Khrazz. El gato moteado. Belaquo Rompehuesos. Todos héroes.­
«Combatientes de las arenas todos ellos». Ser Barristan estaba sorprendido. Hizdahr zo Loraq se había sentado con dificultades en su nuevo trono. Mil años habían pasado desde que Meereen tuvo a su último rey y existían algunos, incluso entre los de sangre noble, que pensaban que podría haberse hecho una elección mejor. Fuera de la ciudad estaba Yunkai con sus mercenarios y aliados, dentro los Hijos de la Arpía. 
Y los defensores del rey eran menos cada día. Una torpeza de Hizdahr con Gusano Gris le había costado los Inmaculados. Cuando su Gracia trató de ponerles bajo las ordenes de su primo, quien ya tenía las Bestias de Bronce, Gusano Gris informó al rey de que eran hombres libres que sólo tomaban ordenes de su madre. En cuanto a las Bestias de Bronce, la mitad eran hombres libres y los demás eran cabezas afeitadas cuya lealtad verdadera todavía podía estar con Skahaz mo Kandaq. Los combatientes de las arenas eran el único apoyo de confianza en un mar de enemigos. 
–Puede que ellos defiendan a su Gracia contra todas las amenazas– El tono de Ser Barristan no daba ninguna pista sobre sus verdaderos sentimientos, los cuales había aprendido a ocultar hacía años en Desembarco del Rey. 
–Su Magnificencia– subrayó Reznak mo Reznak –Sus otras funciones se mantienen sin cambios, ser. Si la paz falla, su Radiantez todavía podría desear que comandase sus fuerzas en contra de los enemigos de nuestra ciudad. 
«Él tiene bastante sentido común, por lo menos». Belaquo Rompehuesos y Goghor el Gigante podrían servir como los defensores de Hizdahr, pero la idea de alguno de ellos conduciendo a un ejercito a la batalla era tan ridícula que el viejo caballero casi sonrió –Soy su hombre si su Gracia desea que sea el comandante. 
–No es su Gracia– se quejó el senescal –Ese estilo es de Poniente. Su Magnificiencia, su Resplandor, su Señoría 
«Su Vanidad le quedaría mejor». –Como usted diga 
Reznak se humedeció los labios. –Entonces, hemos terminado. 
Esta vez su sonrisa aceitosa presagiaba el despido. Ser Barristan se marchó, agradecido por dejar el olor del perfume del senescal detrás de él. «Un hombre debe oler a sudor, no a flores». 
La Gran Piramide de Meereen tenía 800 metros de altura desde la base hasta la cima. Las habitaciones del senescal estaban en el segundo nivel. Las recámaras de la reina y las suyas propias ocupaban la parte más alta. «Una larga subida para un hombre de mi edad», pensó ser Barristan empezando el ascenso. Había sido conocido por realizar ese camino cinco o seis veces al día por asuntos de la reina, tal y como sus doloridas rodillas y la parte baja de su espalda podían atestiguar. «Llegará un día en el que no pueda hacer frente a estos escalones», pensó, «y ese momento puede estar más cercano de lo que desearía». Antes de que llegase, debería asegurarse de que al menos algunos de sus muchachos estuviesen preparados para tomar su puesto al lado de la reina. «Los armaré caballero yo mismo cuando sean dignos y les daré a cada uno un caballo y unas espuelas doradas». 
Las habitaciones reales estaban tranquilas y silenciosas. Hizdahr no había fijado su residencia allí, prefiriendo establecer sus propias cámaras en lo más profundo del corazón de la Gran Piramide, donde sólidas paredes de ladrillo le rodeaban por todas partes. Mezzara, Miklaz, Qezza y el resto de los jóvenes coperosde la reina (rehenes en realidad, pero se habían encariñado ambos tanto con los muchachos que le resultaba difícil pensar en ellos de esa forma) se habían ido con el rey, mientras que Irri y Jiqui se marcharon con los otros Dothraki. Solo Missandei se quedó, un desamparado pequeño fantasma en las inquietantes habitaciones reales de la cúspide de la pirámide. 
Ser Barristan salió a la terraza. El cielo sobre Meereen era del color de la carne muerta; apagado, blanco y opresivo, una masa de nubes ininterrumpida de horizonte a horizonte. El sol estaba oculto detrás de una pared de nubes. Permanecería oculto, como se había levantado oculto esa mañana. La noche se avecinaba calida, sudurosa, sofocante, bochornosa; como aquellas en las que no circula ni un soplo de aire. «La lluvia vendría como un alivio. Podría ayudar a lavar la limpia ciudad». 
Desde ahi podía mirar desde las cuatro piramides menores, las murallas de la zona oeste de la ciudad y los campos de los hombres Yunkhis hasta las orillas de la Bahia de los Esclavos, donde una gruesa columna de humo grasiento se retorcía hacía arriba como una serpiente monstruosa. «Los Yunkhis queman a sus muertos», se dio cuenta. «La palida yegua está galopando a través del campamento de los sitiadores». A pesar de todo lo que la reina había hecho, la enfermedad se había extendido tanto dentro como fuera de las murallas de la ciudad. Los mercados de Meereen estaban cerrados, las calles vacías. El rey Hizdahr había permitido que las Arenas de Combate permaneciesen abiertas pero el público era escaso. Los Meereenese habían empezado a rehuir el 
Templo de las Gracias, según sus informes. 

«Los esclavistas encontraran también alguna manera de culpar a Daenerys de eso», pensó amargamente. Casi podía oir sus susurros (Grandes Maestros, Hijos de la Arpía, Yunkai) todos diciéndose los unos a otros que su reina estaba muerta. Media ciudad lo creía aunque todavía no tenían el coraje de decir esas palabras en voz alta. «Pronto, creo». 
Ser Barristan se sentía muy cansado, muy viejo. «¿Donde se han ido todos estos años?» En los últimos tiempos, cada vez que se arrodillaba en un estanque en calma para beber, veia el rostro de un extraño desde las profundidades del agua. ¿Cuándo habían aparecido esas patas de gallo por primera vez alrededor de sus ojos azul pálido? ¿Hacía cuanto tiempo su pelo había pasado de ser dorado como el sol a blanco como la nieve? «Años atrás, viejo. Décadas». 
Parecía como si hubiera sido ayer cuando fue nombrado caballero, después del torneo del Rey, el desembarco de Aos. Aún podía recordar el toque del rey Aegon, la espada Aos sobre su hombro, la luz besándolo como una doncella. Las palabras atrapadas en su garganta mientrás recitaba los votos. En la fiesta de esa noche había comido costillas de jabalí, preparadas al estilo dorniano con pimientos draconianos, tan picantes que achicharraron su boca. Cuarenta y siete años después y el sabor todavía perduraba en su memoria, pese a que hubiera sido incapaz de decir lo que había cenado diez noches atrás aunque los Siete Reinos hubieran dependido de ello. «Perro hervido, probablemente. O algún otro guiso repugnante con un sabor parecido». 
No por primera vez, Selmy se preguntó que extraño designio le había conducido hasta allí. Él era un caballero de Poniente, un hombre de tierras tormentosas y marchas dornianas; su lugar estaba en los Siete Reinos, no allí en las sofocantes costas de la Bahía de los Esclavos. «Vine para devolver a Daenerys a casa». Sin embargo la había perdido, tal y como había perdido a su padre y a su hermano. «Incluso a Robert. También le fallé a él». 
Quizás Hizdahr era más sabio de lo que suponía. «Hace diez años habría detectado lo que Daenerys tenía intención de hacer. Hace diez años habría sido lo suficientemente rápido como para detenerla». En su lugar se quedó confundido gritando su nombre cuando ella saltó al pozo, corriendo inultimente detrás suyo a través de las rojas arenas. Me he convertido en un anciano lento. No es de extrañar que Naharis se burlase de él llamándole Ser Abuelo. «¿Daario se hubiera movido más rápidamente si hubiera estado al lado de la reina ese día?» Selmy creía conocer la respuesta, a pesar de que era una que no le gustaba. 
Había soñado con ello de nuevo la pasada noche: Belwas arrodillado vomitando bilis y sangre, Hizdahr urgiendo a los cazadores de dragones, hombres y mujeres huyendo aterrorizados, luchando por dar unos pasos, subiendose encima los unos de los otros, gritando y chillando. Y Daenerys... 
«Su pelo ardiendo. Látigo en mano y gritando, encaramándose poco después a la espalda del dragón mientras éste echaba a volar». La arena que Drogon levantó mientras alzaba el vuelo cegó los ojos de Ser Barristan pero a pesar de eso vio a través del velo de lágrimas como la bestia salía del foso golpeando con sus gigantescas alas negras los hombros de los guerreros de bronce de las puertas. 
Del resto se enteró más tarde. Más allá de las puertas había una densa muchedumbre. Enloquecidos por el olor a dragón, los caballos debajo encabritados de terror, arremetiendo con sus cascos herrados. Puestos de comida y palanquines fueron arrollados por igual, los hombres derribados y pisoteados. Las lanzas fueron arrojadas, las ballestas disparadas. Algunas dieron en el blanco. El dragon se retorció violentamente en el aire con heridas humeantes y una muchacha aferrada a su lomo. Luego se desató el fuego. 
A las Bestias de Bronce les había tomado lo que quedaba de día y casi toda la noche recoger los cadáveres. El recuento final fue de doscientos catorce muertos, tres veces más de quemados o heridos. Drogon ya se había marchado de la ciudad por ese entonces, siendo visto por última vez volando hacia el norte, a la altura de Skahazadhan. De Daenerys Targaryen ningún rastro se había encontrado. Algunos juraban haberla visto caer. Otros insistían en que el dragón la había raptado para devorarla. «Están equivocados». 
Ser Barristan no sabía más sobre dragones que aquello que todos los niños escuchaban en los cuentos pero conocía a los Targaryens. Daenerys había cabalgado ese dragón como Balerion había montado al suyo en los tiempos antiguos. –Ella podría estar volando hacía casa– se dijo a si mismo en voz alta –No– murmuró una voz suave detrás suyo –Ella no haría eso, ser. No se iría a casa sin nosotros. 
Ser Barristan se dio la vuelta. –Missandei. Niña. ¿Cuánto tiempo has estado ahí? 
–No mucho. Una lo siente si ella lo ha molestado– vaciló –Skahaz mo Kandaq desea hablar con usted. 
–¿El Cabeza pelada? ¿Has hablado con él?-Eso era precipitado, imprudente. La enemistad entre Shakaz y el rey era profunda y la chica era lo suficientemente inteligente como para saberlo. Shakaz había sido muy directo en su oposición al matrimonio de la reina, un hecho que Hizdahr no había olvidado. –¿Está aquí? ¿En la pirámide? 
–Cuando él lo desea. Va y viene, ser. 
Si. Podía. –¿Quien te ha contado que deseaba tener unas palabras conmigo? 
–Una Bestia de Bronce. Llevaba una máscara de lechuza. 

–Esta lo puede intentar, ser 
–Dile que voy a hablar con... con nuestro amigo... después de que anochezca, junto a los establos– Las puertas principales de la pirámide se cerraban y atrancaban tras la puesta de sol. Los establos estarían en calma a esa hora. –Asegúrate de que es el mismo búho– No serviría de nada decírselo por error a otra Bestia de Bronce y que escuchase todo eso. 
–Ésta ha entendido– Missandei se dio la vuelta como si se fuese a marchar, se paró durante un momento y dijo –Se comenta que los Yunkai han rodeado la ciudad con escorpiones, soltando descargas de hierro al cielo por si Drogon vuelve. 
Ser Barristan también lo había oido –No es algo sencillo matar un dragón en vuelo. En Poniente, muchos trataron de derribar a Aegon y sus hermanas. Ninguno tuvo éxito. 
Missandei asintió con la cabeza. Era difícil afirmar si eso la tranquilizaba –¿Cree que ellos la encontrarán, ser? Los pastizales son vastos y los dragones no dejan huellas en el cielo. 
Aggo y Rakharo son sangre de su sangre... y ¿quién conoce mejor que los Dothraki el mar Dothraki?– apretó su hombro –La encontrarán si ella puede ser localizada– «Si aún vive». Había otros khals que merodeaban las praderas, con señores de los caballos y khalasars cuyos jinetes se contaban por decenas de miles. Pero la muchacha no necesitaba escuchar todo eso –Deseas que esté a salvo, lo sé. Te juro que la mantendré segura. 

Barristan Selmy había conocido muchos reyes. Su nacimiento tuvo lugar durante el problemático reinado de Aegon el Improbable, aclamado por la gente común había recibido el título de caballero de sus manos. El hijo de Aegon, Jaehaerys, había colocado el manto blanco sobre él cuando tenía trece años, después de que matase a Maelys el Monstruoso durante la Guerra de los Reyes de Nueve peniques. Con ese mismo manto había estado al lado del Trono de Hierro mientras la locura consumía al hijo de Jaehaerys, Aerys. «Estuvo, vió, oyó y no hizo nada». 
Pero no. Eso no era justo. Cumplió con su deber. Algunas noches Ser Barristan se preguntaba si no había cumplido con su deber demasiado bien. Había jurado sus votos ante los ojos de los dioses y los hombres, por honor era incapaz de ir contra ellos... pero mantener su palabra se había ido volviendo cada vez más difícil durante los últimos años del reinado del rey Aerys. Había visto cosas que le resultaba doloroso recordar y más de una vez se había preguntado cuanta de esa sangre tenía en sus propias manos. Si no hubiera ido a Duskendale para rescatar de las mazmorras de Lord Darklyn a Aerys, el rey podría haber muerto allí cuando Tywin Lannister saqueó la ciudad. Después el principe Rhaegar habría ascendido al Trono de Hierro, quizás para curar al reino. Duskendale había sido su momento de gloria, pero el recuerdo tenía un regusto amargo. 
Sin embargo, eran sus fracasos los que le acosaban por las noches. «Jaehaerys, Aerys, Robert. Tres reyes muertos. Rhaegar, el cual habría sido un rey más adecuado que cualquiera de ellos. La princesa Elia y sus hijos. Aegon, que era sólo un bebe y Rhaenys con sus gatitos». Muertos, cada uno de ellos, a pesar de que aquel que había jurado protegerlos continuaba con vida. Y ahora Daenerys, su resplandeciente reina niña. «Ella no está muerta. No lo creeré». 
El atardecer trajo a Ser Barristan un pequeño respiro de sus dudas. Se lo pasó en la sala de entrenamiento del tercer nivel de la pirámide, trabajando con sus aprendices, enseñándoles el arte de la espada y el escudo, el del caballo y el de la lanza... y el honor, código que convertía más a alguien en caballero que cualquier campo de batalla. Daenerys podría llegar a necesitar protectores de su misma edad después de que él muriese y Ser Barristan estaba decidido a dar ejemplo. 
Los muchachos que estaba instruyendo tenían edades comprendidas entre los ocho y los veinte años. Había comenzado con más de sesenta pero la formación había demostrado ser demasiado rigurosa para muchos. Menos de la mitad de ese número continuaba ahora pero algunos mostraban ser prometedores. Sin rey al que proteger, tendré más tiempo para entrenarlos», se dio cuenta mientras caminaba de una pareja a otra, viendo como iban el uno hacia el otro con sus espadas embotadas y lanzas de cabeza redondeada. «Chicos valientes. Bastardos, cierto, pero algunos serán buenos caballeros y además adoran a la reina. Si no hubiera sido por ella, todos habrían acabado en los pozos. El rey Hizdahr tiene sus campos de lucha pero Daenerys tendrá caballeros». 
–Manten tu escudo arriba– gritó –Muéstrame tus movimientos. Juntos ahora. Abajo, arriba, abajo, abajo, arriba, abajo... 
Selmy tomo una cena sencilla en la terraza de la reina esa noche y comió hasta que el sol se escondió tras el horizonte. A través del púrpura crepúsculo vio los fuegos despertarse uno por uno en las grandes pirámides escalonadas mientras los multicolores ladrillos de Meereen pasaban al gris y poco después al negro. Las sombras se reunieron a continuación en calles y callejones, haciendo charcas y rios. En el crepúsculo la ciudad parecía un lugar traquilo, incluso hermoso. «Es la peste, no es paz», el viejo caballero se dijo a si mismo con su último sorbo de vino. 
No quería sobresalir entre la multitud, así que cuando terminó la cena se quitó las ropas de la corte cambiando la capa blanca de los guardianes de la reina por una capa de viajero marrón con capucha como cualquier hombre común puede llevar. Conservó su espada y una daga. «Esto todavía podía resultar ser una trampa». Tenía poca confianza en Hizdahr y menos aun en Reznak mo Reznak. El perfumado senescal bien podría ser parte de todo esto, tratando de atraerle a una reunión secreta para así poder luego acusarles tanto a él como a Skahaz de conspirar contra el rey. «Si el Shavepate habla de traición, me dejará sin otra opción que arrestarle. Hizdahr es el consorte de mi reina, por poco que me guste. Mi deber es para con él, no para Skahaz». 
¿O no era así? 
El primer deber de la Guardia Real era defender al rey del daño y la amenaza. Los Caballeros Blancos prestaban juramento de obedecer las ordenes del rey, guardar sus secretos y, aconsejarle cuando se les pedía y mantener silencio cuando no eran requeridos, servir a su placer y defender su nombre y honor. Estrictamente hablando, era puramente a elección del rey extender o no la protección de su guardia a otros, incluso si esos eran de sangre real. Algunos reyes pensaron que era correcto y apropiado disponer de la Guardia Real para servir y defender a sus esposas e hijos, hermanos, tias, tios y primos en mayor y menor grado, y ocasionalmente incluso a sus amantes, queridas y bastardos. Pero otros habían preferido usar guardianes y hombres de armas para estos propósitos, mientras mantenían a sus siete como su propia guardia personal, nunca lejos de su lado. «Si la reina me hubiera ordenado proteger a Hizdahr, yo no habría tenido más remido que obedecer». Pero Daenerys Targaryen nunca había establecido una apropiada Guardia de la Reina incluso para si misma por lo que tampoco había emitido ninguna orden respecto a su consorte. «El mundo era más sencillo cuando tenía a un comandante para decidir estos asuntos», reflexionó Selmy. «Ahora yo soy el Lord Comandante y es difícil saber cual es el camino correcto». 
Cuando por fin llego a la parte inferior del último tramo de escalones, se encontró casi solo entre los corredores alumbrados con antorchas dentro de las sólidas paredes de ladrillo de la pirámide. Las grandes puertas estaban cerradas, tal y como había previsto. Cuatro Bestias de Bronce hacían guardia fuera de esas puertas y cuatro más en su interior. Estos fueron los que el viejo caballero se encontró; hombres grandes, con máscaras de jabalí, oso, ratón y mantícora. 
–Todo tranquilo, ser– le dijo el oso. 
–Manténganlo así– era algo conocido los paseos nocturnos de Ser Barristan para asegurarse de que la pirámide continuaba en calma. 
Más adentro de la estructura, otras cuatro Bestias de Bronce se guardaban las puertas de hierro que conducian a la fosa donde Viserion y Rhaegal estaban encadenados. La luz de las antorchas relucía en sus máscaras: mono, carnero, lobo y cocodrilo. 
–¿Han sido alimentados?– preguntó Ser Barristan 
–Si, ser– respondió el mono –Una oveja cada uno. 
«¿Durante cuanto tiempo eso será suficiente, me pregunto?» A medida que los dragones crecían también lo hacían sus apetitos. Ya era la hora de encontrarse con el cabeza pelada. Ser Barristan hizo que su camino continuase más alla de los elefantes y la yegua plateada de la reina hasta la parte trasera de los establos. Un asno rebuznó a su paso y unos pocos caballos se agitaron a la luz de su linterna. Por lo demás, todo era oscuridad y silencio. 
Entonces una sombra se desprendió del interior de un puesto vacío convirtiéndose en otra Bestia de Bronce, con su falda plisada negra, sus perneras metálicas y sus musculosos pectorales metálicos. –¿Un gato?-dijo Barristan Selmy cuando vio el bronce debajo de la capucha. Cuando el Shavepate había dirigido las Bestias de Bronce, se había adornado con una máscara de serpiente, imperiosa y aterradora. 
–Los gatos van a todas partes– replicó la familiar voz de Skahaz mo Kandaq. –Nadie los mira. 
–Si Hizdahr se enterase de que estas aquí... 
–¿Quién se lo va a decir? ¿Marghaz? Marghaz sabe lo que yo quiero que sepa. Las Bestias son todavía mías. No lo olvides– La voz de Cabeza pelada estaba amortiguada por su máscara pero Selmy podía escuchar el enojo que desprendia. –Tengo al envenenador 
–¿Quién? 
–El repostero de Hizdahr. Su nombre no significará nada para usted. El hombre solo era una pata de los gatos. Los Hijos de la Arpía tomaron a su hija y juraron que sería devuelta sana y salva una vez que la reina estuviese muerta. Belwas y el dragón salvaron a Daenerys. Nadie salvó a la niña. Fue devuelta a su padre en la oscuridad de la noche en nueve pedazos. Uno por cada año que vivió. 
–¿Por qué?– La incertidumbre le roía. –Los Hijos habían dejado de matar. La paz de Hizdahr... 
–Es una farsa. No al principio. Los Yunkai estuvieron asustados de nuestra reina, de sus Inmaculados, de sus dragones. Esta tierra ha conocido dragones antes. Yurkhaz zo Yunzak ha leido sus historias, lo sabía. Hizdahr también. ¿Por qué no la paz? Daenerys la quería, ellos podían verlo. La deseaba demasiado. Se tendría que haber marchado a Astapor.– Skahaz se acercó –Eso era antes. Las arenas de combate cambiaron todo. Daenerys se fue, Yurkhaz murió. En lugar de un viejo león, una manada de chacales. Barbasangrienta... alguien que no tiene gusto por la paz. Y hay más. Peor. Volantis ha puesto en marcha su flota contra nosotros. 
–Volantis– La mano de la espada de Selmy hormigueó. «Hemos hecho la paz con Yunkai. No con Volantis». –¿Estás seguro? 
–Completamente. Los Sabios Maestros lo saben. También sus amigos. La Arpía, Reznak, Hizdahr. El rey va a abrir las puertas de la ciudad a los Volantenes cuando lleguen. Todos aquellos que Daenerys liberó serán esclavizados de nuevo. Incluso algunos que nunca fueron esclavos serán cargados de cadenas. Puede que usted acabe sus días en las arenas de combate, viejo. Khrazz se comerá su corazón. 
Su cabeza latía con fuerza. –Debemos contárselo a Daenerys 
–Encontrarla primero– Skahaz le agarró del antebrazo. Sus dedos se sentían como el acero –No podemos esperarla. He hablado con los Hombres Libres, los Hombres de la Madre y los Escudos Valientes. No confían en Loraq. Debemos romper a los Yunkai. Pero necesitamos a los Inmaculados.  Gusano Gris te escuchará. Habla con él. 
–¿Con qué fin?– «Estaba hablando de traición. Conspiraciones». –Vivir– Los ojos de Cabeza pelada eran negras piscinas tras su broncínea máscara de gato. –Hay que atacar antes de que los Volantenes lleguen. Romper el cerco, matar a los señores esclavistas, tomar sus espadas juramentadas. Los Yunkai no esperan un ataque. Tengo espías en sus campamentos. Ellos están enfermos, dicen, peor cada día. La disciplina se ha perdido. Los lords están borrachos más a menudo que sobrios, empachándose en las cenas, diciéndose los unos a los otros las riquezas que ellos se dividirán cuando Meereen caiga, peleando por la supremacía. Barba de sangre y el Príncipe Harapiento se desprecian los unos a los otros. Nadie espera una pelea. Ahora no. La paz de Hizdahr nos ha adormecido, se piensan. 
–Daenerys firmó esa paz– dijo Ser Barristan –No es nuestro derecho romperla sin su permiso. 
–¿Y si ella está muerta?– exigió Skahaz –¿Entonces qué? Te digo que ella querría que protegiésemos su ciudad. Sus hijos. 
Sus hijos eran los libertos. «Mhysa, ellos la llamaron y todos aquellos cuyas cadenas rompió. Madre». El Shavepate no estaba equivocado. Daenerys querría a sus hijos protegidos. –¿Qué hay deHizdahr? Él es todavía su consorte. Su rey. Su marido. 
–Su envenenador. 
«¿Lo es?» –¿Dónde están tus pruebas? 
–La corona que usa es prueba suficiente. El trono donde se sienta. Abre tus ojos, viejo. Eso era todo lo que necesitaba de Daenerys, todo lo que siempre quiso tener. Una vez que lo tuvo, ¿por qué tendría que compartirlo? 
«¿Por qué en realidad?» Hacía tanto calor en el pozo. Aún podía ver el aire resplandeciente por encima de las arenas rojas, el olor a sangre derramada de los hombres que habían muerto para su diversión. Y todavía podía escuchar a Hizdahr, urgiendo a su reina a que probase las langostas con miel. «Son muy sabrosas... dulces y calientes... sin embargo, el no las había tocado en ningún momento». Selmy se frotó las sienes. «No juré mis votos por Hizdahr zo Loraq. E incluso aunque lo hubiera hecho, me ha dejado de lado tal y como lo hizo Joffrey». –Este... repostero, me gustaría interrogarle. A solas. 
–¿Así lo deseas?– el Shavepate cruzó los brazos sobre su pecho –Hecho, entonces. Pregúntale lo que quieras. 
–Si... si lo que tiene que decir me convence... me uniré a ti en esto, esto... me gustaría tener su palabra de que ningún daño se abatirá sobre Hizdahr zo Loraq hasta... a menos que... se pueda demostrar que él ha tenido algún papel en todo esto. 
–¿Por qué te preocupas tanto por Hizdahr, viejo? Si no es la Arpía, es su primogénito. 
–Todo lo que sé con certeza es que es el consorte de la reina. Quiero tu palabra sobre esto o te juro que me opondré a ti. 
La sonrisa de Skahaz era salvaje. –Mi palabra, entonces. No dañaré a Hizdahr hasta que se demuestre su culpabilidad. Pero cuando tengamos las pruebas, lo mataré con mis propias manos. Quiero sacarle las entrañas y mostrárselas antes de dejarle morir. 
«No», pensó el viejo caballero. «Si Hizdahr conspiró en la muerte de mi reina yo mismo me ocuparé de él, pero su muerte será rápida y limpia». Los dioses de Poniente se encontraban muy lejos, pero aún así Ser Barristan Selmy se detuvo un momento para rezar una silenciosa plegaria, rogando a la Vieja que iluminase su camino con sabiduría. «Por los niños», se dijo a si mismo. «Por la ciudad. Por mi reina». 
–Hablaré con Gusano Gris– dijo. 

