64. LA NIÑA FEA 
Once sirvientes del Dios de Muchos Rostros se reunieron aquella noche bajo el templo, más de los que nunca había visto juntos al mismo tiempo. Sólo el hombre bondadoso y el gordo llegaron por la puerta principal; el resto vinieron por caminos secretos, a través de túneles y pasadizos escondidos. Vestían sus túnicas blancas y negras, pero mientras tomaban asiento cada hombre se bajó la capucha para mostrar la cara que había decidido ponerse ese día. Sus sillas, altas, eran de ébano tallado y arciano, como las puertas del templo que había encima. Las sillas de ébano tenían caras de arciano en el respaldo y las sillas de arciano, caras talladas en ébano. 
Uno de los acólitos cruzó la habitación con una jarra de vino rojo y oscuro. Ella tenía el agua. Cada vez que uno de los sirvientes deseaba beber, levantaba la vista o doblaba un dedo y uno de ellos, o los dos, iba y le llenaba la copa. Pero principalmente estaban allí de pie, esperando por las miradas que nunca llegaban. «Estoy esculpida en piedra», se recordaba. «Soy una estatua, como los Señores del Mar del Canal de los Héroes». El agua pesaba, pero sus brazos eran fuertes. 
Los sacerdotes usaban la lengua de Braavos aunque una vez, durante varios minutos, tres hablaron acaloradamente en alto Valyrio. La niña entendió las palabras, la mayoría de ellas, pero hablaban con voz baja, y no siempre podía oírles. 
–Conozco a este hombre –oyó decir a un sacerdote con la cara de una víctima de la peste. 
–Conozco a este hombre –repitió el hombre gordo, mientras le servía agua. 
Pero el hombre guapo dijo: 
–Le daré a este hombre el don, no le conozco. 
Más tarde, el que tenía los ojos entornados dijo lo mismo de alguien más. 
Después de tres horas de vino y palabras, los sacerdotes se marcharon… todos menos el hombre bondadoso, la niña abandonada y aquél que tenía la cara con las marcas de la peste. Tenía las mejillas cubiertas con llagas supurantes y se le había caído el pelo. Uno de los forúnculos goteaba sangre, que se coagulaba en las esquinas de sus ojos. 
–Nuestro hermano quiere tener unas palabras contigo, niña –le dijo el hombre bondadoso– Siéntate si quieres. –Ella se sentó en una silla de arciano que tenía una cara de ébano. Las llagas sanguinolientas no le daban miedo. Había estado en la Casa de Blanco y Negro demasiado tiempo como para asustarse de una cara falsa. 
–¿Quién eres? –le preguntó el de la cara de la peste cuando se quedaron solos. 
–Nadie. 
–No. Eres Arya de la Casa Stark, la que se muerde el labio y no sabe decir una mentira. 
–Lo era. Ahora no lo soy. 
–¿Por qué estás aquí, mentirosa? 
–Para servir. Para aprender. Para cambiar mi cara. 
–Primero cambia tu corazón. El don del Dios de Muchos Rostros no es un juguete. 

Matarías para tus propios propósitos, para tu propio placer. ¿Lo niegas? 
–Yo… -se mordió el labio. 
El hombre le dio una bofetada. 
El golpe le aguijoneó en la mejilla, pero ella sabía que se lo había ganado. 
–Gracias –con los suficientes bofetones dejaría de morderse el labio. Arya hacía aquello, 

no la loba nocturna –Lo niego. 

–Mientes. Puedo ver la verdad en tus ojos. Tienes los ojos de un lobo y te gusta la 
sangre. 
Ser Gregor, no pudo evitar pensar. Dunsen, Ralf el Dulce. Ser Ilyn, Ser Meryn, la reina 

Cersei. Si hablaba, tendría que mentir, y él lo sabría. Se quedó callada. 
–Me dicen que fuiste un gato. Merodeando por los callejones, oliendo a pescado, 
vendiendo berberechos y mejillones por unas monedas. Una vida pequeña, adecuada a 

una criatura pequeña como tú. Pídelo y te será devuelta. Empuja tu carretilla, anuncia 
tus berberechos, sé feliz. Tu corazón es demasiado blando para ser uno de nosotros. 
–No tengo corazón. Sólo tengo un agujero en su lugar. He matado a mucha gente. 

Podría matarte a ti si quisiera – «Quiere echarme de aquí». 
–¿Te dejaría un sabor dulce en la boca si lo hicieses? 
–Quizás –no sabía la respuesta correcta. 
–Entonces no perteneces a este lugar. La muerte no encierra dulzura en esta casa. No 

somos guerreros, ni soldados, ni nos pavoneamos henchidos de orgullo. No matamos para servir a ningún señor, para engordar nuestros monederos ni para satisfacer nuestra vanidad. Nunca entregamos el don para complacernos, ni escogemos a quienes matamos. No somos más que sirvientes del Dios de Muchos Rostros. 
–Valar dohaeris –«todos los hombres deben servir». 
–Conoces las palabras, pero eres demasiado orgullosa como para servir. Un siervo debe 
ser humilde y obediente. 
–Obedezco. Y puedo ser más humilde que nadie. 
Aquello le hizo reírse. 

–Serás la mismísima diosa de la humildad, estoy seguro, pero ¿puedes pagar el precio? 
–¿Qué precio? 
–El precio eres tú. El precio es todo lo que tienes y todo lo que alguna vez esperas tener. 

Nos llevamos tus ojos y te los devolvimos. La próxima vez nos llevaremos tus orejas, y caminarás en silencio. Nos darás tus piernas y te arrastrarás. No serás la hija de nadie, la esposa de nadie ni la madre de nadie. Tu nombre será una mentira y cada cara que te pongas no será la tuya. 
Casi se muerde el labio otra vez, pero esta vez se dio cuenta y no lo hizo. «Mi cara es un estanque negro, que lo esconde todo y no muestra nada». Pensó en todos los nombres que había tenido: Arry, Comadreja, Gata de los Canales. Pensó en aquella niña estúpida de Invernalia llamada Arya Caracaballo. Los nombres no importaban. 
–Puedo pagar el precio. Dame una cara. 
–Las caras hay que ganárselas. 
–Dime cómo. 
–Dale a cierto hombre cierto don. ¿Puedes hacerlo? 
–¿A qué hombre? 
–A nadie que conozcas. 
–No conozco a mucha gente. 
–Él es uno de ellos. Un extraño. Nadie a quien quieres, nadie a quien odias, nadie que 

hayas conocido. ¿Le matarás? 
–Sí. 
–Entonces mañana serás de nuevo Gata de los Canales. Ponte esa cara, mira, obedece. Y 

veremos si realmente mereces servir a El que Tiene Muchos Rostros. 

Así que al día siguiente volvió junto a Brusco y sus hijas, en la casa del canal. Los ojos 
de Brusco se abrieron al verla, y Brea emitió un pequeño jadeo. 
–Valar morghulis –dijo Gata a modo de saludo. 
–Valar dohaeris –contestó Brusco. 
Después de aquello fue como si nunca se hubiese marchado. 
Echó el primer vistazo al hombre que debía matar más tarde aquella mañana mientras 

empujaba su carretilla por las calles adoquinadas de Bahía Púrpura. Era un hombre mayor, de más de cincuenta años. «Ha vivido demasiado», intentó decirse. «¿Por qué debería vivir tantos años cuando mi padre vivió tan pocos?» Pero Gata de los Canales no tenía padre, así que se guardó ese pensamiento. 
–Berberechos, mejillones y almejas –gritó Gata de los Canales al pasar a su lado – ostras, gambas y mejillones verdes gordos –incluso sonrió al hombre. A veces una sonrisa era lo único que necesitaba para hacerles pararse y comprar. El viejo no le sonrió. Frunció el ceño y siguió su camino pasando a través de un charco. La salpicó y le mojó los pies. 
«No tiene cortesía», pensó mientras lo veía alejarse. «Su cara es dura y malvada». La nariz del viejo era puntiaguda y afilada, sus labios, finos, y sus ojos pequeños y juntos. Su pelo se había vuelto gris, pero la barba puntiaguda que tenía al final de la barbilla era todavía negra. Gata pensó que debía ser teñida y se preguntó por qué no se había teñido también el pelo. Uno de sus hombros estaba más alto que el otro, lo que le hacía parecer encorvado. 
–Es un hombre malvado –informó aquella noche cuando volvió a la Casa de Blanco y Negro– Sus labios son crueles, sus ojos son malvados y tiene la barba de un villano. 
–Es un hombre como muchos otros, con luz y oscuridad en él. No te corresponde a ti juzgarle –se rió el hombre bondadoso. 
–¿Le han juzgado los dioses? –Algunos dioses, quizás. ¿Para qué sirven los dioses sino para sentarse y juzgar a los hombres? El Dios de Muchos Rostros no pesa las almas de los hombres, de todos modos. Les da su don a los mejores hombres y también a los peores. Si no fuese así, los buenos vivirían para siempre. 
Gata decidió al día siguiente mientras lo observaba tras carretilla que las manos del viejo eran lo peor de él. Sus dedos eran largos y huesudos, siempre moviéndose, rascándose la barba, tirándose de una oreja, tamborileando en la mesa, retorciéndose, retorciéndose, retorciéndose. «Sus manos parecen dos arañas blancas». Cuando más miraba sus manos, más las odiaba. 
–Mueve demasiado las manos –les dijo en el templo-. Debe estar lleno de miedo. El don le traerá paz. 
–El don le da paz a todos los hombres. 
–Cuando le mate me mirará a los ojos y me dará las gracias. 
–Si lo hace, habrás fallado. Sería mejor si ni siquiera nota que estás allí. 
El viejo era algo así como un mercader, dedujo Gata tras observarlo durante unos cuantos días. Su negocio tenía que ver con el mar, aunque nunca lo vio poner un pie en un barco. Pasaba los días sentado en una tienda de sopa cerca de Bahía Púrpura, con una taza de caldo de cebolla enfriándose al lado de sus codos mientras manipulaba papeles y cera de sellar y hablaba en un tono feroz a todos los capitanes, propietarios de barcos y otros mercantes, a ninguno de los cuales parecía tampoco gustarles mucho. 
Aún así, le llevaban dinero: monederos de cuero caían con oro, plata y las monedas cuadradas de Braavos. El viejo las contaba con cuidado, ordenando las monedas y apilándolas pulcramente, como con gusto. Nunca miraba las monedas. En vez de eso, las mordía, siempre con la parte izquierda de la boca, donde todavía tenía dientes. De vez en cuando, hacía girar una sobre la mesa y escuchaba el tintineo que hacía hasta pararse. 
Y cuando todas las monedas habían sido contadas y mordidas, el viejo garabateaba en un pergamino, le ponía su sello y se lo daba al capitán. Sino, sacudía la cabeza y apartaba a empujones las monedas encima de la mesa. Cada vez que hacía eso, el otro hombre enrojecía de rabia, o palidecía y le miraba temeroso. 
–Le pagan con oro y plata, pero él sólo les da papeles escritos. ¿Es que son estúpidos? – Gata no lo entendía. 
–Unos cuantos, quizás. La mayoría son simplemente precavidos. Algunos quieren engañarle. De todos modos, no es un hombre al que se engañe fácilmente. 
–¿Pero qué es lo que les vende? 
–Le escribe a cada uno una garantía. Si sus barcos se pierden en una tormenta o son abordados por piratas, él promete pagarles el valor de la embarcación y todo su contenido. 
–¿Es algún tipo de apuesta? 
–Algo así. Una apuesta que cada capitán espera perder. 
–Sí, pero si ganan… 
–… pierden sus barcos y, a veces, sus propias vidas. Los mares son peligrosos, sobre todo en otoño. No hay duda de que algún capitán muerto durante una tormenta ha supuesto un alivio al que le hizo la garantía en Braavos, sabiendo que su viuda e hijos no la querrán –una sonrisa triste apareció en sus labios– Una cosa es escribir una garantía y otra es cumplirla. 
Gata entendió. «Uno de ellos debe odiarlo. Uno de ellos fue a la Casa del Blanco y Negro y rezó para que el dios se lo llevara». Se preguntaba quién había sido, pero el hombre bondadoso no se lo dijo. 
–No es cosa tuya curiosear en esos asuntos –le dijo-. ¿Quién eres? 
–Nadie. 
–Nadie no hace preguntas –le cogió las manos– Si no puedes hacerlo, sólo tienes que decirlo. No hay vergüenza en ello. Unos están hechos para servir al Dios de Muchos Rostros y otros no. Di las palabras y te liberaré de esta tarea. 
–Lo haré. Dije que lo haría. Lo haré. 
Sin embargo, «¿cómo?» Eso era lo más difícil. 
El hombre tenía guardias. Eran dos, uno hombre alto y delgado y uno bajo y grueso. Iban con él a todos lados, desde que salía de su casa por la mañana hasta que volvía por la noche. Se aseguraban de que nadie se acercase al viejo sin su permiso. Una vez un borracho casi se tropieza con él mientras volvía a casa desde la tienda de sopa , pero el alto se interpuso en su camino y le dio un empujón que lo tiró al suelo. En la tienda de sopa, el bajo probaba siempre primero el caldo de cebolla. El viejo esperaba hasta que el caldo se enfriaba antes darle un sorbo, el tiempo suficiente para asegurarse de que su guardia no sufría ningún efecto extraño. 
–Tiene miedo –se dio cuenta- o sabe que alguien lo quiere matar. 
–No lo sabe –dijo el hombre bondadoso-, pero lo sospecha. 
–Los guardias van con él incluso cuando sale a mear –dijo– pero él no va cuando son los guardias los que salen a mear. El alto es el más rápido. Esperaré a que esté meando, entraré en la tienda de sopa y apuñalaré al viejo en un ojo. 
–¿Y el otro guardia? 
–Es lento y estúpido. Puedo matarlo también. 
–¿Eres un carnicero en el campo de batalla, matando a todo aquel que se pone en tu camino? 
–No. 
–Eso espero. Eres una sierva del Dios de Muchos Rostros, y aquellos que servimos a El que Tiene Muchos Rostros sólo le damos su don a aquellos que han sido marcados y escogidos. 
Ella entendió. «Matarle a él. Matarle sólo a él». 
Le llevó más de tres días de vigilancia encontrar la forma de hacerlo, y otro día más de práctica con su puñal. Roggo el Rojo le había enseñado a usarlo, pero no había robado un monedero desde antes de que le quitaran la vista. Quería estar segura de que todavía sabía hacerlo. «Suavemente y rápido, así, sin meter la pata», se dijo, y deslizó la pequeña hoja del puñal fuera de la manga, una y otra vez. Cuando quedó satisfecha por recordar cómo se hacía, afiló el acero con una piedra de afilar hasta que su filo tuvo un brillo de plata azul a la luz de las velas. La otra parte era más complicada, pero la niña abandonada estaba allí para ayudarle. 
–Mañana le daré el don al hombre –anunció mientras desayunaba. 
–El que Tiene Muchos Rostros estará complacido –dijo el hombre bondadoso– Gata de los Canales es demasiado conocida. Si se la ve haciendo esto puede traerles problemas a Brusco y a sus hijas. Es hora de que tengas otra cara. 
–¿Cómo seré? –la niña no sonrió, pero por dentro estaba contenta. Había perdido a Gata una vez, y la había llorado. No quería perderla de nuevo. 
–Fea. Las mujeres mirarán hacia otro lado cuando te vean. Los niños se te quedarán mirando y te señalarán con el dedo. Los hombres fuertes te compadecerán, y alguno puede que derrame alguna lágrima. Nadie que te vea te olvidará pronto. Ven. 
El hombre bondadoso cogió el candil de hierro de su gancho y la condujo más allá de la tranquila piscina negra y las hileras de dioses oscuros y silenciosos, hacia los escalones de la parte trasera del templo. La niña abandonada cayó detrás de ellos mientras bajaban. Nadie habló. El único sonido que se percibía era el de los pies con zapatillas bajando los escalones. Dieciocho escalones les llevaron a las bóvedas, donde se bifurcaban en cinco pasillos con arcos como los dedos de una mano. Allí abajo los escalones se hacían cada vez más estrechos e inclinados, pero la niña los había subido y bajado miles de veces y no le daba miedo. Veintidós escalones más y estaban en el subsótano. Los túneles allí eran estrechos y retorcidos, negros agujeros de gusano retorciéndose a través del corazón de la roca. Un pasillo estaba cerrado por una pesada puerta de hierro. El sacerdote colgó el candil en un gancho, deslizó una mano dentro de su túnica y sacó una llave decorada. 
Escalofríos recorrieron sus brazos. «El santuario». Iban a bajar todavía más, al tercer nivel, a las cámaras secretas donde sólo se permitía la entrada a los sacerdotes. 
La llave dio tres vueltas, muy suavemente, cuando el hombre bondadoso la metió en el cerrojo. La puerta giró sobre las bisagras aceitadas sin emitir ni un sonido. Tras la puerta había todavía más escalones, tallados en pura roca. El sacerdote cogió el candil una vez más y les guió. La niña siguió la luz, contando los escalones a medida que bajaba. Cuatro, cinco, seis, siete. Se encontró deseando haber llevado su bastón. Diez, once, doce. Sabía cuántos escalones había entre el templo y el sótano, entre el sótano y el subsótano, incluso había contado los escalones de la estrecha escalera de caracol que subía a la buhardilla y los peldaños de la empinada escalera de madera que llevaba hasta la cima del tejado y la veleta. 
Esta escalera le era desconocida, de todos modos, y eso la hacía peligrosa. Veintiuno, veintidós, veintitrés. Con cada paso que daba el aire parecía un poco más frío. Cuando su cuenta alcanzó el número treinta supo que estaban por debajo incluso de los canales. Treinta y tres, treinta y cuatro. ¿Cuánto más seguirían bajando? 
Iba contando por el cincuenta y cuatro cuando los escalones por fin terminaron en otra puerta de hierro. Esta no estaba cerrada. El hombre bondadoso la empujó y pasó. Ella lo siguió, con la niña abandonada pegada a sus talones. Sus pasos hicieron eco a través de la oscuridad. El hombre bondadoso levantó su candil. La luz se esparció sobre las paredes que los rodeaban. 
Un millar de caras la contemplaron. 
Colgaban sobre las paredes, delante y detrás de ella, arriba y abajo, dondequiera que mirase, dondequiera que se girara. Vio caras viejas y caras jóvenes, caras pálidas y caras oscuras, caras suaves y caras arrugadas, caras con pecas y caras con cicatrices, caras guapas y caras familiares, hombres y mujeres, niños y niñas, incluso bebés, caras calvas y caras peludas. «Máscaras», se dijo,«son sólo máscaras», pero incluso mientras lo pensaba, sabía que no era así. Eran de piel. 
–¿Te asustan, niña? –preguntó el hombre bondadoso– No es demasiado tarde si quieres dejarnos. ¿Esto es lo que quieres de verdad? 
Arya se mordió el labio. No sabía lo que quería. «Si me voy de aquí, ¿a dónde iré?» Había lavado y desnudado un ciento de cadáveres, los muertos no la asustaban. «Los llevan aquí abajo y les quitan las caras, ¿y qué?» Era una loba de noche, ningún pellejo podía asustarla. «Capuchas de cuero, eso es lo que son, no pueden hacerme daño». 
–Hazlo –exclamó ella. 
La condujo a través de la cámara, por una serie de túneles que llevaban a pasadizos laterales. La luz de su candil los iba iluminando uno por uno. La pared de un túnel estaba hecha con huesos humanos y columnas de calaveras sujetaban el techo. Otro tenía escalones sinuosos que descendían todavía más. ¿Cuántos sótanos hay aquí?, se preguntó. «¿Siguen hacia abajo para siempre?» 
–Siéntate –ordenó el sacerdote. Ella se sentó-. Ahora cierra los ojos, niña –ella cerró los ojos-. Esto dolerá –le avisó él-, pero el dolor es el precio del poder. No te muevas. 
«Quieta como una roca», pensó. Se sentó, inmóvil. El corte fue rápido; la hoja, afilada. En buena lógica debería haber sentido el metal frío contra su piel, pero sin embargo lo sintió cálido. Podía sentir la sangre bajándole por la cara, una cortina roja ondeante cayendo sobre su frente, sus mejillas y su barbilla, y entendió por qué el sacerdote le había hecho cerrar los ojos. Cuando llegó a los labios, el sabor era de sal y cobre. Se los lamió y se estremeció. 
–Tráeme la cara –dijo el hombre bondadoso. La niña abandonada no respondió, pero pudo oír el susurro de sus zapatillas sobre el suelo de piedra-. Bebe esto –y presionó la copa contra su mano. Se lo bebió enseguida. Era muy agrio, como morder un limón. Hace mil años había conocido a una niña a la que le encantaban los pasteles de limón. «No, no era yo, era sólo Arya». 
–Los titiriteros cambian sus caras con artificios –estaba diciendo el hombre bondadoso– y los brujos utilizan hechizos, manipulando las luces, las sombras y el deseo para crear ilusiones que engañen al ojo. Aprenderás estas artes también, pero lo que hacemos aquí va más allá. Los hombres sabios pueden ver a través de los artificios, y los embrujos se deshacen ante sus ojos agudos, pero la cara que estás a punto de vestir será tan verdadera y tan sólida como la cara con la que naciste. Mantén los ojos cerrados –sintió sus dedos echándole el pelo hacia atrás-. Estate quieta. Esto lo vas a notar raro. Puede que te marees, pero no debes moverte. 
Entonces notó un tirón y un suave murmullo, mientras le ponían la nueva cara sobre la vieja. El cuero le rascaba la frente, seco y duro, pero a medida que la sangre lo iba empapando se volvía más suave y flexible. El calor volvió a sus mejillas y la sonrojó. Podía sentir su corazón palpitando bajo su pecho, y durante un buen rato no pudo respirar. Unas manos se cerraban sobre su garganta, duras como piedras, asfixiándola. Intentó agarrar con sus manos los brazos del atacante, pero no había nadie allí. Un terrible sentimiento de miedo la invadió, y oyó un ruido, un horrible crujido acompañado de un dolor cegador. Una cara flotó delante suya, gorda, barbuda, brutal, con la boca torcida y llena de rabia. 
–Respira, niña. Respira y echa fuera el miedo. Deshazte de las sombras. Está muerto. Está muerta. Su dolor se ha ido. «Respira» –oyó decir al sacerdote. 
La niña, temblorosa, inspiró profundamente y se dio cuenta de que era cierto. Nadie la estaba asfixiando, nadie la golpeaba. Incluso así, su mano todavía temblaba cuando la levantó hacia su cara. Copos de sangre seca, negros a la luz del candil, caían al contacto con sus dedos. Se palpó las mejillas, se tocó los ojos y se recorrió la barbilla. 
–Mi cara es todavía la misma. 
–¿Sí? ¿Estás segura? 
¿Estaba segura? No había notado ningún cambio, pero quizás no era algo que se pudiera sentir. Se pasó la mano por delante de la cara, de arriba abajo, como había visto una vez hacer a Jaqen H’ghar en Harrenhal. Cuando lo hizo, toda su cara se había erizado y había cambiado. Cuando lo hizo ella, no pasó nada. 
–Parece la misma. 
–Te lo parece a ti –dijo el sacerdote-. No es igual. 
–A otros ojos, tu nariz y tu mandíbula están rotas –dijo la niña abandonada-. Hay un agujero a un lado de tu cara, donde te rompieron el hueso de la mejilla, y te faltan la mitad de los dientes. 
Se pasó la lengua por los dientes, pero no encontró agujeros o dientes rotos. «Brujería», pensó. «Tengo una cara nueva. Una cara fea y rota». 
–Puede que tengas malos sueños durante un tiempo –la avisó el hombre bondadoso– Su padre le pegaba a menudo con tal brutalidad que nunca se libró realmente del dolor o el miedo hasta que vino a nosotros. 
–¿Lo matasteis? 
–Nos pidió el don para ella misma, no para su padre. 
«Deberíais haberlo matado». 
El hombre bondadoso debió leer sus pensamientos. 
–Al final la muerte también le llegó a él, como les llega a todos los hombres. Como le debe llegar a cierto hombre mañana –levantó la lámpara– Hemos terminado aquí. 
«Por ahora». Mientras volvían hacia los escalones, las cuencas vacías de las pieles que colgaban de las paredes parecían seguirla. Por un momento casi pudo ver sus labios moviéndose, susurrándose unas a otras oscuros y dulces secretos en voces demasiado tenues para ser oídas. 
El sueño no le llegó con facilidad aquella noche. Enredada en sus mantas, se retorció en la habitación fría y oscura, pero se girase hacia donde se girase, veía las caras. «No tienen ojos, pero pueden verme». Vio la cara de su padre sobre la pared. A su lado colgaba la de su señora madre y, bajo ellos, las de sus tres hermanos en fila. «No. Esa era otra niña. Yo no soy nadie, y mis únicos hermanos visten túnicas negras y blancas.» Aún así, allí estaban el bardo negro, el chico de los establos al que había matado con Aguja, el escudero con la cara llena de espinillas de la posada del cruce de caminos, y más allá estaba el guardia al que le había cortado la garganta para sacarles de Harrenhal. El Cosquillas también colgaba de la pared y los agujeros negros que antes habían sido sus ojos sonreían con malicia. Su mera visión trajo de nuevo el tacto de la daga en su mano mientras se la hundía en la espalda, una y otra vez, una y otra vez, una y otra vez. 
Cuando por fin llegó el día a Braavos, llegó gris, oscuro y nublado. La chica había esperado niebla, pero los dioses ignoraron sus plegarias, como a menudo hacen los dioses. El aire era claro y frío, y el viento mordía la piel. «Un buen día para una muerte», pensó. Inesperada, su oración le vino a los labios. «Ser Gregor, Dunsen, Raff el Dulce. Ser Ilyn, Ser Meryn, la reina Cersei». Masculló los nombres en silencio. En la Casa del Blanco y Negro nunca sabías quién podía estar escuchando. 
Las bóvedas estaban llenas de ropa vieja, prendas de aquellos que iban a la Casa del Blanco y Negro a beber paz del estanque del templo. Allí se podía encontrar de todo, desde harapos de mendigo a ricas sedas y terciopelos. «Una niña fea debería vestirse con ropa fea», decidió, así que escogió una capa marrón manchada y deshilachada por los bordes, una túnica verde mohosa que olía a pescado y un par de botas pesadas. Cuando terminó, acarició su puñal. 
No había prisa, así que decidió ir por el camino largo, alrededor de Bahía Púrpura. Cruzó el puente, hacia la Isla de los Dioses. Gata de los Canales había vendido berberechos y mejillones entre los templos que allí había cuando Talea, la hija de Brusco, tenía su sangre de luna y tenía que meterse en cama. Casi había esperado ver a Talea vendiendo allí ese día, quizás fuera de la Madriguera donde todos los dioses olvidados tenían sus pequeños altares, pero era una tontería. El día era demasiado frío, y a Talea nunca le había gustado levantarse tan pronto. La estatua que había fuera del altar de la Dama Llorosa de Lys lloraba lágrimas de plata cuando la niña fea pasó delante de ella. En los Jardines de Gelenei había un árbol dorado de cien pies de altura con hojas de plata batida. La luz de las antorchas brillaba tras las ventanas emplomadas del salón de madera de Lord Harmony, mostrando medio centenar de tipos de mariposas de colores brillantes. 
Una vez, recordó la niña, la Esposa del Marinero la había acompañado a hacer las rondas y le había contado historias sobre los dioses de los extranjeros. 
–Esta es la casa del Gran Pastor. Trios Tres Cabezas tiene esta torre con tres torreones. La primera cabeza devora a los moribundos, y los renacidos salen por la tercera. No sé qué es lo que se supone que hace la cabeza del medio. Aquellas son las Piedras del Dios Silencioso, y allí está la entrada del Laberinto del Patronista. Dicen los sacerdotes del Patrón que sólo aquéllos que aprenden a salir de él encontrarán el camino a la sabiduría. 
Mas allá, en el canal, está el templo de Aquan el Toro Rojo. Cada día diecinueve sus sacerdotes degüellan un becerro totalmente blanco, y ofrecen tazas con su sangre a los mendigos. 
Parecía que ese día no era el diecinueve; los escalones del Toro Rojo estaban vacíos. Los dioses hermanos Semosh y Selloso soñaban en templos gemelos en los lados opuestos del Canal Negro, unidos por un puente de piedra esculpido. La niña cruzó allí y se dirigió hacia los muelles, luego fue por la Bahía del Harapiento y pasó los capiteles y cúpulas medio sumergidas de la Ciudad Ahogada. 
Un grupo de marineros Lysenos venía tambaleándose de Puerto Feliz cuando se los cruzó, pero la niña no vio a ninguna de las putas. El Barco estaba cerrado y abandonado porque seguro que los titiriteros todavía seguían en cama. Pero más allá, en el muelle al lado del ballenero Ibbense, espió a Tagganaro, el viejo amigo de Gata, lanzándole una pelota a Casso, el Rey de las Focas, mientras los últimos raterillos que había contratado trabajaban entre la multitud de espectadores. Cuando ella se paró para observar y escuchar un momento, Tagganaro la miró sin reconocerla, pero Casso emitió como un ladrido y aplaudió con las aletas. «Me reconoce», pensó la niña, «o a lo mejor es que huele el pescado». Siguió, apurada. 
Cuando llegó a Bahía Púrpura, el viejo se había refugiado dentro de la tienda de sopa en su mesa de siempre, contando una bolsita de monedas mientras regateaba con el capitán de un barco. El guardia alto y delgado revoloteaba a su alrededor. El bajo y grueso estaba sentado cerca de la puerta, donde tenía una buena vista de cualquiera que entrase. No importaba. Ella no pretendía entrar. En vez de eso, se encaramó a unas maderas apiladas a veinte yardas de distancia, mientras el viento borrascoso tiraba de su capa con dedos fantasmales. 
Incluso en un día frío y gris como aquel la bahía era un sitio bullicioso. Vio marineros merodeando en busca de putas, y putas merodeando buscando marineros. Un par de bravos entró arrugando sus ostentosas vestiduras, empujándose el uno al otro mientras se tambaleaban borrachos por los muelles, con las espadas tintineando a su lado. Un sacerdote rojo pasó rápidamente, con la túnica escarlata y carmesí que chasqueaba por el viento. 
Casi era de noche cuando vio al hombre que quería, un próspero propietario de barcos al que había visto haciendo negocios con el viejo tres veces antes. Grande, calvo y corpulento, vestía una pesada capa de lujoso terciopelo marrón adornada con piel y un cinturón de cuero marrón decorado con lunas y estrellas de plata. Algún percance le había dejado una pierna rígida. Caminaba despacio, apoyándose en un bastón. 
Ese serviría igual de bien que cualquiera, y más que cualquier otro, decidió la niña fea. Saltó de la pila de leña y fue a por él. Una docena de zancadas y ya se había puesto justo detrás, con el puñal preparado. Su monedero estaba en la parte derecha del cinturón, pero la capa se interponía. La hoja del puñal relampagueó, suave y rápida. Un corte profundo en el terciopelo y el hombre ni se dio cuenta. Roggo el Rojo habría sonreído al verlo. La niña deslizó la mano por el agujero, cortó el monedero con el puñal, cogió un puñado de oro… 
El hombre se giró. 
–Pero qué… 
El movimiento hizo que se le enredase el brazo en los pliegues de la capa mientras intentaba retirar la mano. Las monedas cayeron a sus pies. 
–¡Ladrona! 
El hombre levantó su bastón para pegarle. Ella le pegó una patada en la pierna mala desde abajo, se apartó y huyó mientras el hombre se caía, corriendo al lado de una mujer con un niño. Más monedas cayeron de entre sus dedos y rebotaron contra el suelo. Gritos de ladrona, ladrona se oían a sus espaldas. Un posadero barrigudo al lado del que pasó la agarró torpemente por un brazo, pero ella giró a su alrededor, pasó al lado de una puta que se reía y se metió de cabeza en el callejón más cercano. 
Gata de los Canales conocía aquellos callejones y la niña fea los recordaba. Corrió hacia la izquierda, saltó un muro bajo, saltó un pequeño canal y se deslizó por una puerta que habían dejado sin cerrar a un almacén polvoriento. Todos los sonidos de persecución se habían desvanecido por aquel entonces, pero era mejor asegurarse. Se escondió agachada detrás de unas cajas de madera y esperó, con los brazos rodeándose las rodillas. Esperó casi una hora y entonces decidió que ya era seguro salir. Escaló por un lado del edificio y fue recorriendo los tejados casi hasta el Canal de los Héroes. En aquel momento el propietario de barcos ya habría reunido todas las monedas y el bastón y habría ido cojeando hasta la tienda de sopa. Estaría bebiendo una taza de caldo caliente y quejándose al viejo de la niña fea que había intentado robarle el monedero. 
El hombre bondadoso la estaba esperando en la Casa de Blanco y Negro, sentado al borde del estanque del templo. La niña fea se sentó cerca de él y puso una moneda en el borde del estanque, entre ellos. Era de oro, con un dragón en una cara y un rey en la otra. 
–El dragón de oro de Poniente –dijo el hombre bondadoso-. ¿Y esto? No somos ladrones. 
–No estaba robando. Cogí una de las suyas, pero le dejé una de las nuestras. 
El hombre bondadoso entendió. 
–Y con esa moneda y las otras de su bolso, pagará a cierto hombre. Poco después, el corazón de ese hombre dejará de latir. ¿Es así la manera de hacerlo? Muy triste –el sacerdote recogió la moneda y la tiró a la piscina– Tienes mucho y más que aprender, pero puede que no seas un caso perdido. 
Aquella noche le devolvieron la cara de Arya Stark. 
También le llevaron una túnica para ella, la túnica suave y gruesa de acólito, negra por un lado y blanca por el otro. 
–Ponte esto cuando estés aquí –le dijo el sacerdote– pero has de saber que la vas a necesitar poco de momento. Mañana irás con Izembaro para empezar tu primer aprendizaje. Lleva la ropa que quieras de las bóvedas de abajo. Toda la ciudad está buscando a cierta niña fea, conocida por frecuentar la Bahía Púrpura, así que es mejor que tengas también una cara nueva –le agarró la barbilla, le movió la cabeza para aquí y para allá y asintió-. Esta vez una cara bonita, creo. Tan bonita como la tuya propia. ¿Quién eres, niña? 
–Nadie –contestó. 

