67. EL ROMPEREYES 

Como una sombra pálida y una oscura, los dos conspiradores llegaron juntos en la calma de la armería del segundo nivel de la Gran Pirámide, entre estantes de lanzas, poleas de lucha y paredes adornadas con trofeos de batallas olvidadas. 
–Esta noche –dijo Skahaz mo Kandaq. La máscara bronceada de un murciélago de sangre se asomaba bajo la capucha de su capa de retales–. Todos mis hombres estarán su sitio. La palabra es Groleo. 
–Groleo. –«Es apropiado, supongo»–. Sí. Lo que se le hizo… ¿estábais en la corte? 
–Un guardia más entre cuarenta. Todos esperando que el tabardo vacío del trono nos diera la orden de degollar a Barbasangre y a los demás. ¿Creéis que los Yunkai’i se hubieran atrevido presentarse ante Daenerys con la cabeza de su rehén? 
«No», pensó Selmy. –Hizdahr parecía angustiado. 
–Fingido. Sus parientes de Loraq volvieron intactos. Ya lo visteis. Los Yunkai’i nos interpretaron un espectáculo de titiriteros, con el noble Hizdahr como titiritero en jefe. La cuestión nunca fue Yurkhaz zo Yunzak. Los otros esclavistas hubieran aplastado alegremente a aquel viejo loco. Esto sólo pretendía darle a Hizdahr un pretexto para matar a los dragones. 
Ser Barristan tuvo que asimilar eso. –¿Se atrevería? 
–Se ha atrevido a intentar matar a su reina. ¿Por qué no sus mascotas? Si no actuamos, Hizdahr dudará durante un tiempo, para demostrar sus reticencias y dar la oportunidad a los Maestros Sabios de deshacerse de los Cuervos de la Tormenta y los jinetes de sangre. Así que actuaremos. Quieren a los dragones muertos antes de que llegue la flota Volantene. 
«Sí, así es». Todo encajaba. Esto no significaba que Barristan Selmy se sintiera mejor. –Eso no va a ocurrir. –Su reina era la Madre de los Dragones; no permitiría que sus criaturas sufrieran daño alguno–. A la hora del lobo. El momento más oscuro de la noche, cuando todo el mundo esté durmiendo. –Había escuchado por primera vez aquellas palabras de Tywin Lannister, fuera de los muros de Duskendale. «Me concedió un día para sacar a Aerys. Si no regresaba con el rey al amanecer del día siguiente, él tomaría la ciudad a fuego y acero, me dijo. Era la hora del lobo cuando yo entré y la hora del lobo cuando salí»–. Gusano Gris y los Inmaculados cerrarán y atrancarán las puertas con la primera luz. 
–Mejor atacar con la primera luz, –dijo Skahaz–. Abrirse paso desde las puertas, atravesar las líneas de asedio y aplastar a los Yunkai’i mientras salen tambaleándose de sus camas. 
–No. –Los dos ya lo habían discutido anteriormente–. Hay una paz, firmada y sellada por Su Majestad la reina. No seremos los primeros en quebrantarla. Una vez hayamos tomado preso a Hizdahr, formaremos un consejo que gobierne esta ciudad y pida a los Yunkai’i el retorno de nuestros rehenes y la retirada de sus ejércitos. Deberían rechazarlo y será entonces, y sólo entonces, cuando les informaremos que la paz se ha quebrado e iremos a presentarles batalla. Vuestras formas son deshonrosas. 
–Y las vuestras son estúpidas –dijo el Cabeza Afeitada–. Es el momento. Nuestros libertos están preparados. Hambrientos. 
Aquello era demasiado cierto, Selmy lo sabía. Symon Espalda Lacerada de los Hermanos Libres y Mollono Yos Dob de los Escudos Adeptos estaban prestos para la batalla, intentando probarse a sí mismos y purificarse de todas las infamias que había sufrido con una marea de sangre de Yunkai. Solamente Marselen, de los Hombres de la Madre, compartían las dudas de Ser Barristan. –Ya hemos discutido esto. Acordamos que lo haríamos a mi manera. 
–Lo acordamos –gruñó el Cabeza Afeitada–, pero eso fue antes de lo ocurrido con Groleo. La cabeza. Los esclavistas no tienen honor. 
–Nosotros sí. –dijo Ser Barristan. 
El Cabeza Afeitada murmuró algo en Ghiscari, y dijo a continuación: 
–Como deseéis. Aunque creo que nos arrepentiremos de vuestro honor de anciano antes de se acabe el juego. ¿Qué hacemos con los guardias de Hizdahr? 
–Su Majestad mantiene a dos hombres con él cuando duerme. Uno en la puerta de su dormitorio, y un segundo dentro, en una alcoba adjunta. Mañana serán Khrazz y  Piel de Acero. 
–Khrazz, –refunfuñó el Cabeza Afeitada–. Eso no me gusta. 
–No hace falta derramamiento de sangre, –le dijo Ser Barristan–. Procuraré hablar con Hizdahr. Si entiende que no pretendemos matarle, podría ordenar a sus guardias que se rindieran. 
–¿Y si no? Hizdahr no se debe escapar. 
–No escapará. –Selmy no temía a Khrazz, y mucho menos a Piel de Acero. Eran simples luchadores de foso. La temible colección de esclavos ex-luchadores de Hizdahr resultaban fútiles como guardias. Contaban con rapidez, fuerza o ferocidad, así como con algunas habilidades con los brazos, pero los juegos sangrientos eran un pobre entrenamiento para proteger reyes. En los fosos, sus enemigos se anunciaban a bombo y platillo, pero una vez concluida y vencida la pelea, los vencedores podían curarse las heridas y tomar leche de amapola para el dolor, sabiendo que la amenaza había pasado y que eran libres de emborracharse y hartarse de comida y de putas hasta la siguiente pelea. Pero la batalla nunca se acababa verdaderamente para un caballero de la guardia real. Las amenazas surgían de todos lados y de ninguna parte, a cualquier hora del día y de la noche. Ninguna trompeta anuncia al enemigo: vasallos, sirvientes, amigos, hermanos, hijos, incluso esposas, cualquiera de ellos podría tener un cuchillo escondido bajo su capa e intenciones ocultas de asesinar en su corazón. Por cada hora de pelea, un caballero de la guardia real dedica diez mil horas de observación, espera, permanencia en silencio en las sombras. Los luchadores de foso del Rey Hizdahr ya comenzaban a aburrirse y a agobiarse con sus nuevas funciones, y un hombre aburrido era descuidado, lento en reaccionar–. Yo me las veré con Khrazz, –dijo Ser Barristan–. Sólo asegúrate de que no tenga que tratar también con las Bestias de Bronce. 
–No temáis. Tendré a Marghaz encadenado antes de que haga alguna maldad. Ya os lo dije, las Bestias de Bronce son mías. 
–¿Me dijiste que tenías hombres entre los Yunkios? 
–Soplones y espías. Reznak tiene más. 
En Reznak no se podía confiar. Olía demasiado dulce y se sentía demasiado amargo. – Alguien tiene que liberar a nuestros rehenes. Si no recuperamos a nuestra gente, los Yunkai’i los utilizará contra nosotros. 
Skahaz inspiró a través de los agujeros de la nariz de su máscara. –Fácil es hablar de rescate. Difícil es llevarlo a cabo. Dejemos que nos amenacen los esclavistas. 
–¿Y si hacen algo más que amenazar? 
–¿Tanto les vais a echar de menos, anciano? ¿Un eunuco, un salvaje y una espada mercenaria? 
«Héroe, Jhogo y Daario». –Jhogo es un jinete de sangre de la reina, sangre de su sangre. Ellos atravesaron juntos las Tierras Rojas. Héroe es el segundo comandante de Gusano Gris. Y Daario… –«Ella ama a Daario». Lo había visto en sus ojos cuando le miraba, lo escuchaba en su voz cuando le hablaba–. Daario es presumido y temerario, pero es de gran estima para Su Majestad. Hay que rescatarlo, antes que los Cuervos de la Tormenta decidan tomarse la justicia por su propia mano. Es posible. En cierta ocasión conseguí sacar sano y salvo de Duskendale al padre de la reina, al cual tenía cautivo cierto señor rebelde, pero… 
–… nunca podríais pasar inadvertido para los Yunkai’i. Cada uno de esos hombres conoce ahora vuestro rostro. 
«Yo puedo ocultar mi rostro, igual que tú», pensó Selmy, pero sabía bien que el Cabeza Afeitada tenía razón. Había pasado mucho tiempo desde lo de Duskendale. Él era demasiado mayor para heroicidades. –Entonces debemos encontrar otra manera. Algún tipo de rescatador. Alguien conocido por los Yunkios, cuya presencia en su campo pase inadvertida… 
–Daario os llama Ser Abuelo. –Skahaz le recordó–. Mejor no os digo cómo me llama a mí. Si vos y yo fuéramos los rehenes, ¿arriesgaría la piel por nosotros? 
«Posiblemente no», pensó, pero dijo: –Tal vez. 
–Daario mearía sobre nosotros si nos estuviéramos quemando. Esa sería toda la ayuda que nos prestaría. Dejad que los Cuervos de Tormenta elijan otro capitán, alguien que conozca su puesto. Si la reina no regresa, el mundo simplemente habrá perdido un mercenario. ¿Quién se va afligir por ello? 
 –¿Y si regresa? 
–Ella llorará, derramará lagrimas por él y maldecirá a los Yunkai’i. No a nosotros. No habrá sangre en nuestras manos. Vos podréis consolarla. Explicadle alguna historia sobre los días pasados, a ella le gustan mucho. Pobre Daario, su valiente capitán… ella nunca lo olvidará, no… pero será mejor para todos que haya muerto, ¿verdad? Incluso será lo mejor para Daenerys. 
«Lo mejor para Daenerys y para Poniente». Daenerys Targaryen amaba a su capitán, pero era la muchacha que había en ella, no la reina. «El Príncipe Rhaegar amaba a su Lady Lyanna, y miles murieron por ello. Daemon Fuegoscuro amó a la primera Daenerys, y provocó una rebelión cuando se la negaron. Muerdeacero y Cuervosangre amaban a Shiera Estrella de Mar, y los Siete Reinos sangraron. El Príncipe de las Libélulas amaba tanto a Jenny de Piedrasviejas que dejó a un lado la corona, y Poniente pagó el precio de aquella novia en cadáveres». Los tres hijos del quinto Aegon se casaron por amor, desafiando los deseos de su padre. Y aunque era improbable que aquel monarca hubiera seguido su corazón cuando eligió a su reina, permitió a sus hijos salirse con la suya, ganándose enemigos acérrimos donde podría haber encontrado amigos. La traición y la agitación llegaron a continuación, como la noche sigue al día, acabando en un Refugio Estival a base de hechicería, fuego y dolor. 
«El amor que siente por Daario es un veneno. Un veneno más lento que el de unalangosta, pero, al final, igual de letal». –También está Jhogo, –dijo Ser Barristan–. Él y Héroe. Ambos son valiosos para Su Majestad. 
–Nosotros tenemos rehenes también, –le recordó Skahaz Cabeza Afeitada–. Si los esclavistas matan a uno de los nuestros, nosotros mataremos a uno de los suyos. 
Durante un instante, Ser Barristan no sabía a quién se refería. Entonces, lo recordó. – ¿Los coperos de la reina? 
–Rehenes, –insistió Skahaz mo Kandaq–. Grazdar y Qezza son de la sangre de la Gracia Verde. Mezzara es de la de Merreq, Kezmya es de los Pal y Azzak lo es de los Ghazeen. Bhakaz es Loraq, pariente directo de Hizdahr. Todos ellos son hijos e hijas de las pirámides. Zhak, Quazzar, Uhlez, Hazkar, Dhazak, Yherizan, todos hijos de los Grandes Maestros. 
–Niñas inocentes y niños afables. –Ser Barristan los había ido conociendo durante el tiempo que estuvieron sirviendo a la reina: Grazhar con sus sueños de gloria, la tímida Mezzara, la perezosa Miklaz, la vanidosa y hermosa Kezmya, Qezza con sus enormes ojos y su voz de ángel, Dhazzar la bailarina y los demás–. Niños. 
–Niños de la Arpía. La sangre solo puede pagarse con sangre. 
–Eso decía el Yunkio que se nos arrebató la cabeza de Groleo. 
–No se equivocaba. 
–No lo permitiré. 
–¿Cómo vamos a utilizar los rehenes si no los podemos tocar? 
–Quizá podríamos ofrecer a tres de los niños por Daario, Héroe y Jhogo –dejó ir Ser Barristan–. Su Majestad… 
–… no está aquí. Nos corresponde a vos a y a mí hacer lo que corresponde. Sabéis que tengo razón. 
–El Príncipe Rhaegar tuvo dos hijos, –le explicó Ser Barristan–. Rhaenys era una niña, Aegon un bebé. Cuando Tywin Lannister tomó Desembarco del Rey, sus hombres los mataron. Entregó sus cadáveres ensangrentados cubiertos con una capa carmesí, un regalo para el nuevo rey. –«¿Y qué es lo que hizo Robert cuando los vio? ¿Sonrió?». Barristan Selmy había quedado malherido en el Tridente, así que se salvó de ver aquel regalo de Lord Tywin, pero aún se lo preguntaba. «Si le hubiera visto sonreír ante la vista de los restos llenos de sangre de los hijos de Raeghar, ningún ejército sobre la tierra me hubiera impedido matarle»–. No permitiré el asesinato de niños. Aceptad eso 
o no formaré parte de esto. 
Skahaz se rió entre dientes. –Sois un viejo muy testarudo. Vuestros apacibles niños crecerán para ser Hijos de la Arpía. Los matareis ahora o los matareis entonces. 
–A los hombres se los mata por los errores que han cometido, no por los errores que puedan cometer algún día. 
El Cabeza Afeitada descolgó un hacha de la pared, inspeccionándola, y gruñó. –Que así sea. Ningún daño para Hizdahr ni para nuestros rehenes. ¿Estaréis contento, Ser Abuelo? 
«Nada de esto me dejará contento». –Servirá. La hora del lobo. Recordad. 
–No soy de los que olvidan, ser. –Pese a que la boca de la careta de murciélago no se movió, Ser Barristan pudo sentir la sonrisa bajo la máscara–. Largo tiempo ha esperado Kandaq esta noche. 
«Eso es lo que temo». Si el Rey Hizdahr era inocente, lo que iban a hacer sería traición. ¿Pero cómo podría ser inocente? Selmy le había escuchado incitar a Daenerys a que tomara las langostas envenenadas, gritando a sus hombres que mataran al dragón. «Si no actuamos, Hizdahr matará a los dragones y abrirá las puertas a los enemigos de la reina. No tenemos elección». No importaba cuantas vueltas le diera a esto, el veterano caballero no encontraría ningún honor en ello. 
El resto del día transcurrió tan veloz como un caracol. Sabía que, en algún lugar, el Rey Hizdahr se estaría reuniendo con Reznak mo Reznak, Marghaz zo Loraq, Galazza Galare y sus otros consejeros meerenienses, con la idea de decidir cuál sería la mejor manera de responder a las demandas de Yunkai’i… pero a Barristan Selmy ya no se le requería en ese tipo de reuniones. Ni para estar presente ni para proteger al rey. En lugar de eso, él recorría la pirámide de arriba a abajo, para cerciorarse que los centinelas estaban en sus puestos. Aquello le ocupaba gran parte de la mañana. La tarde la pasaba con los huérfanos, llevando incluso la espada y el escudo con él para dar ejemplo a algunos de los chicos mayores. A algunos de ellos se les estaba entrenando para la lucha en los fosos cuando Daenerys Targaryen tomó Meereen y les liberó de sus cadenas. Aquellos ya estaban familiarizados con el uso de la espada, la lanza y el hacha de batalla incluso antes de que Ser Barristan los pusiese a su cargo. Unos pocos tenían un buen dominio. «El muchacho de las Islas del Basilisco, por ejemplo. Tumco Lho». Negro como la tinta, era rápido y fuerte, el mayor talento natural que había visto Selmy desde Jaime Lannister. «Larraq, también lo tiene. El Látigo». Ser Barristan no aprobaba aquel estilo de lucha, pero no había duda de sus habilidades. A Larraq aún le quedaban muchos años de trabajo para poder dominar las armas de caballero, la espada, la lanza y la maza, pero con su látigo y su tridente era letal. El veterano caballero le había avisado que el látigo era inútil contra un enemigo armado… hasta que vio cómo lo empleaba, enganchando por las piernas a sus oponentes y tirando de ellos por los pies. «No es todavía un caballero, pero es un luchador feroz». 
Larraq y Tumco eran los mejores. Tras ellos, estaba el Lhazareno, al que los otros chicos llamaban el Cordero Rojo, aunque él era todo ferocidad y nula técnica. Tal vez también valieran sus hermanos, tres Ghiscarios de clase baja esclavizados como pago de las deudas de su padre. 
Eran seis. «Seis de veintisiete». A Selmy le hubiera gustado tener más, pero seis era un buen comienzo. Los demás muchachos eran más jóvenes en su gran mayoría, y más familiarizados con telares, arados y orinales que con espadas y escudos, pero trabajaban duro y aprendían rápido. Unos años como escuderos y podrían contar con seis caballeros más a disposición de la reina. Y aquellos que nunca estarían preparados, bueno, no todos los muchachos se convierten en caballeros. «El reino necesita candeleros, posaderos y armeros también». Aquello valía tanto para Meereen como para Poniente. 
Mientras les observaba con sus ejercicios, Ser Barristan se planteó nombrar allí mismo a Tumco y Larraq como caballeros, y quizá hacerlo también con Cordero Rojo. Se requería a un caballero para investir a un caballero, y si algo salía mal aquella noche, al amanecer se los podría encontrar muertos o en una mazmorra. ¿Quién los aceptaría entonces como escuderos? Por otro lado, la reputación de un joven caballero derivaba en parte del honor de quién le había nombrado como tal. No les haría ningún bien a sus muchachos que se supiera que habían sido investidos por un traidor, ya que les podrían encerrar en las mazmorras adjuntas a la suya. «Se merecen algo mejor», decidió Ser Barristan. «Mejor una larga vida como escudero que una corta como un caballero manchado». 
Cuando el mediodía dio lugar al atardecer, les permitió reposar sus espadas y escudos y les hizo reunió a su alrededor. Les explicó lo que significaba ser un caballero. –Es la caballerosidad lo que hace un auténtico caballero, no la espada, –dijo–. Sin honor, un caballero no es más que un asesino común. Es mejor morir con honor que vivir sin él. – Los chicos lo miraban con extrañeza, se percató, pero un día ellos lo comprenderían. 
Más tarde, de vuelta a la cima de la pirámide, Ser Barristan encontró a Missandei entre pilas de pergaminos y libros, leyendo. –Quédate esta noche aquí, niña, –le dijo–. Pase lo que pase, sea lo que sea lo que veas u oigas, no abandones las habitaciones de la reina. 
–Una escucha, –dijo la muchacha–. Si una preguntara… 
–Mejor no. –Ser Barristan caminó solo hacia las terrazas ajardinadas. «No estoy hecho para esto», reflexionaba mientras observaba la ciudad expandida. Las pirámides se estaban despertando, una a una, con linternas y antorchas cobrando vida mientras las sombras se reunían en las calles. «Complots, maquinaciones, susurros, mentiras, secretos dentro de secretos, y, de alguna manera, yo soy parte de ellos». 
Tal vez ahora debía estar acostumbrándose a este tipo de cosas. La Fortaleza Roja también tenía sus secretos. «Incluso Rhaegar». El Príncipe de Rocadragón nunca había confiado en él como confiaba en Arthur Dayne. Harrenhal era prueba de ello. «El año de la falsa primavera». 
El recuerdo todavía resultaba amargo. El viejo Lord Whent había anunciado un torneo poco después de su visita a su hermano, Ser Oswell Whent de la Guardia Real. Con Varys susurrando a su oído, el Rey Aerys estaba comenzando a creerse que su hijo conspiraba para deponerle, y que el torneo de Whent era una maquinación para dar a Rhaegar el pretexto perfecto para reunirse con grandes señores mientras estuvieran juntos. Aerys no había puesto un pie fuera de la Fortaleza Roja después de lo Duskendale, así que, repentinamente, anunció que acompañaría al Príncipe Rhaeghar a Harrenhal, y todo comenzó a torcerse allí. 
«Si hubiera sido un caballero mejor… Si hubiera descabalgado al príncipe en la última justa, igual que derribé a tantos otros, hubiera sido para mí la elección de la reina del amor y la belleza…» 
Rhaegar eligió a Lyanna Stark de Invernalia. Barristan Selmy hubiera hecho una elección diferente. No hubiera sido la reina, que no estaba presente. Tampoco Elia de Dorne, aunque era buena y gentil; Si ella hubiera sido la elegida, mucha guerra y dolor se podría haber evitado. Su elección hubiera sido una joven doncella que llevaba poco tiempo en la corte, una de las acompañantes de Elia… aunque comparada con Ashara Dayne, la princesa dorniense era una simple cocinera. 
Incluso después de tantos años, Ser Barristan aún podía recordar la sonrisa de Ashara, elsonido de su risa. Él sólo tenía que cerrar los ojos para verla, con su largo pelo oscuro meciéndose sobre sus hombros y con aquellos cautivadores ojos púrpura. «Daenerys tiene los mismos ojos». En algunas ocasiones, cuando la reina le miraba, él se sentía como si le mirara la hija de Ashara… 
Pero la hija de Ashara murió en el parto y su hermosa dama se lanzó desde una torre poco después, loca de dolor por la niña que había perdido, y quizá por el hombre que la había deshonrado en Harrenhal. Ella murió sin saber nunca que Ser Barristan la amaba. «¿Como hubiera podido?». Él era un caballero de la Guardia Real, que había jurado celibato. Nada bueno hubiera producido expresarle sus sentimientos. Nada bueno produjo tampoco el silencio. «Si hubiera derribado a Rhaegar y coronado a Ashara como reina del amor y la belleza, ¿se habría fijado en mí en lugar de en un Stark? » 
Ya nunca lo sabría. Pero, de todos sus desencantos, ninguno le había obsesionado tanto a Barristan Selmy como aquél.  
El cielo estaba nublado, con un aire cálido, bochornoso y opresivo, pero había algo en él que le daba mala espina. «Lluvia», pensó. «Se acerca una tormenta. Si no es esta noche, será al alba». Ser Barristan se preguntaba si viviría para verla. «Si Hizdahr tiene su propia Araña, soy hombre muerto». En el caso que así fuera, él quería morir como había vivido: con una larga espada en la mano. 
Cuando se esfumó la última luz por el oeste, más allá de las velas de los barcos anclados en la Bahía de los Esclavos, Ser Barristan volvió dentro, llamó a un par de sirvientes y les pidió que calentaran un poco de agua para el baño. Entrenar con sus escuderos con el calor de la tarde le había dejado sucio y sudado. 
El agua, cuando llegó, estaba solo tibia, pero permaneció en el baño hasta que se volvió fría y su piel comenzó a arrugarse. Ya limpio, se levantó, se secó él mismo y se vistió de blanco. Calcetines, ropa interior, una túnica de seda, chaleco acolchado, todo recién lavado y blanqueado. Sobre ello, se puso la armadura que la reina le había regalado como muestra de su estima. El peto era dorado, finamente elaborado, con láminas tan flexibles como el cuero, de plata esmaltada, duras como el hielo y brillantes como una nevada recién caída. Su daga iba a un lado de la cintura, su espada larga al otro, colgada de un cinto de cuero blanco con hebillas doradas. Por último, se echó a la espalda su larga capa blanca, y se la sujetó sobre sus hombros. 
El yelmo lo dejó sobre su gancho. Las hendiduras de los ojos limitaban su visión, y él tenía que ser capaz de ver todo lo que iba a suceder. Las salas de la pirámide eran oscuras por la noche, y los enemigos podían aparecer desde cualquier lado. Además, si bien las ornamentadas alas de dragón que adornaban el caso resultaban espléndidas para la vista, también resultaban demasiado fáciles de alcanzar por una espada o un hacha. Lo dejaría para su próximo torneo si los Siete decidían recompensarle con uno. 
Armado y protegido, el veterano caballero esperó, sentado en la penumbra de su pequeña habitación adjunta a los aposentos de la reina. Las caras de todos los reyes a los que había servido y habían caído flotaban ante él en la oscuridad, y los rostros de los hermanos que habían servido junto a él en la Guardia Real también. Se preguntó cuántos habrían hecho lo que él iba a hacer. «Bastantes, seguramente. Pero no todos. Algunos no habrían dudado en ajusticiar al Cabeza Afeitada por traidor». En el exterior de la pirámide, comenzó a llover. Ser Barristan permaneció sentado en la oscuridad, escuchando. «Parecen lágrimas», pensó. «Parece que los reyes muertos estén llorando». Entonces fue la hora de marcharse. 
La Gran Pirámide de Meereen había sido construida como una réplica de la Gran Pirámide de Ghis, cuyas ruinas colosales había visitado en cierta ocasión Lomas Pasolargo. Al igual que su predecesora, cuyos salones de mármol rojizo estaban ahora infestados de murciélagos y arañas, la pirámide de Meereen constaba de treinta niveles, en cierto modo un número consagrado a los dioses de Ghis. Ser Barristan comenzó un largo descenso en solitario, con su capa blanca ondeando tras él mientras bajaba. En lugar de las grandes escaleras de mármol estriado, siguió la escalera de los sirvientes, un estrecho, empinado y directo camino oculto dentro de la espesa pared de ladrillo. 
Doce niveles más abajo, se encontró esperando al Cabeza Afeitada, con sus rasgos todavía ocultos por la máscara que había llevado aquella misma mañana, el murciélago de sangre. Seis Bestias de Bronce estaban con él. Todos llevaban máscaras de insectos, idénticas unas a las otras. «Langostas», se percató Selmy. –Groleo –dijo. 
–Groleo –le contestó una de las langostas. 
–Tengo más langostas, por si las necesitarais –dijo Skahaz. 
–Seis deberían servir. ¿Qué ocurre con los hombres de las puertas? 
–Son míos. No tendréis problemas. 
Ser Barristan cogió al Cabeza Afeitada por el brazo. –No derraméis sangre a menos que sea necesario. Al alba, convocaremos un consejo y le explicaremos a la ciudad qué hemos hecho y por qué. 
–Como digáis. Buena suerte, anciano. 
Separaron sus caminos. Las Bestias de Bronce siguieron a Ser Barristan en su descenso. Los aposentos del rey estaban enterrados en el profundo corazón de la pirámide, sobre los niveles dieciséis y diecisiete. Cuando Selmy llegó a esos pisos, encontró las puertas de acceso a la pirámide cerradas con cadenas, con un par de Bestias de Bronce apostados como guardias. Bajo sus capuchas, uno era una rata y el otro un toro. 
–Groleo –dijo Ser Barristan. 
–Groleo –respondió el toro–. Tercera sala a la derecha. –La rata quitó el encadenado. Ser Barristan y su escolta atravesaron con antorchas un estrecho corredor de servicio de ladrillos rojos y negros. Sus pasos resonaban en el suelo mientras atravesaban las dos salas y tomaban la tercera a la derecha. 
En el exterior de las puertas de madera tallada de los aposentos del rey permanecía Piel de Acero, un joven luchador de foso, si bien no se le consideraba de primera categoría. Sus mejillas y su frente llevaban las marcas de complejos tatuajes en verde y negro, los símbolos de un viejo hechicero valyrio que, supuestamente, había hecho su carne y su piel tan dura como el acero. Marcas similares cubrían su pecho y brazos, aunque si realmente podrían detener una espada o un hacha era algo por ver. 
Incluso sin ellos, Piel de Acero tenía un aspecto formidable: una magra y tiesa juventud que sobrepasaba a Ser Barristan en medio pie. –¿Quién va? –gritó, blandiendo su hacha hacia los lados para cerrarles el paso. Cuando vio a Ser Barristan, con sus langostas bronceadas tras él, lo bajó de nuevo–. Anciano Ser. 
–Si le place al rey, necesito compartir unas palabras con él. 
–La hora es tardía. 
–La hora es tardía, pero la necesidad es urgente. 
–Puedo preguntar. –Con el culo de su hacha golpeó la puerta de los aposentos del rey. Se abrió un agujero. Apareció el ojo de un niño. La voz del niño habló a través de la puerta. Piel de Acero respondió. Ser Barristan escuchó el sonido de una pesada barra siendo retirada. La puerta se abrió de un golpe. 
–Sólo vos, –dijo Piel de Acero–. Las bestias esperan aquí. 
–Como deseéis. –Ser Barristan asintió a las langostas. Uno devolvió el gesto. Selmy se deslizó a través de la puerta, sólo. 
Oscuras y sin ventanas, rodeadas por todos lados por paredes de ladrillo de ocho pies de espesor, las habitaciones que el rey había ordenado hacer para sí mismo eran grandes y lujosas por dentro. Grandes vigas de roble negro soportaban altos techos. El suelo estaba cubierto con alfombras de seda de Qarth. En las paredes había tapices de valor incalculable, antiguos y muy descoloridos, que representaban la gloria del Viejo Imperio de Ghis. El más grande de ellos mostraba a los últimos supervivientes de un derrotado ejército Valyrio pasando bajo el yugo y siendo encadenados. El arco principal de entrada a la alcoba real estaba custodiado por un par de amantes en madera de sándalo, perfilados, pulidos y aceitosos. Ser Barristan lo encontró de mal gusto, aunque no dudaba que pretendía suscitar excitación. «Cuanto antes salgamos de aquí, mejor». 
Un brasero de hierro proporcionaba la única luz al lugar. Junto a él, permanecían dos de los coperos de la reina, Draqaz y Qezza. –Miklaz ha ido a despertar al rey, –dijo Qezza–. ¿Os traigo algo de vino, ser? 
–No. Gracias. 
–Podéis sentaros –indicó Draqaz, señalando un banco. 
–Prefiero permanecer de pie. –Podía escuchar voces a través de la entrada a la alcoba. Una de ellas era la del rey. 
Pasó un buen rato antes de que el Rey Hizdahr zo Loraq, el Decimocuarto de Su Noble Nombre, apareciera bostezando, anudando las bandas de su bata. Su bata era verde satín, ricamente adornada con perlas e hilos de plata. Por debajo, el rey iba desnudo. Eso era bueno. Un hombre desnudo se sentía vulnerable y era menos propenso a los actos suicidas de heroísmo. 
La mujer que vio Ser Barristan observando a través de la entrada tras una cortina transparente estaba desnuda también, con sus pechos y caderas solo tapadas parcialmente por la seda aireada. 
–Ser Barristan. –Hizdahr bostezó de nuevo–. ¿Qué hora es? ¿Hay noticias de mi dulce reina? 
–Ninguna, majestad. 
Hizdahr suspiró. –“Vuestra Magnificencia”, por favor. Aunque, por la hora que es, decir “Vuestra Somnolencia” sería más adecuado. –El rey cruzó el aparador para servirse una copa de vino, pero solo quedaba un culillo en el fondo de la jarra. Un gesto de fastidio cruzó su cara.– Miklaz. Vino. En seguida. 
–Sí, su señoría. 
–Llévate a Draqaz contigo. Una jarra de Rejo dorado, y otra de ese rojizo tan dulce. Nada de esa meada amarilla, gracias. Y la próxima vez que me encuentre mi jarra seca, voy a tener que pellizcaros en esos mofletes rosas que tenéis. –El chico se fue corriendo, y el rey se giró de nuevo hacia Selmy–. Soñaba que encontrabais a Daenerys. 
–Los sueños pueden mentir, Majestad. 
–Con decir “Vuestra radiantez” ya me serviría. ¿Qué os trae a mí a esta hora, ser? ¿Algún problema en la ciudad? 
–La ciudad está tranquila. 
–¿Entonces? –Hizdahr parecía confundido–. ¿Por qué habéis venido? 
–Para haceros una pregunta. Magnificencia, ¿sois la Arpía? 
La copa de vino de Hizdahr se escapó de sus dedos, cayó sobre la alfombra y rodó. – ¿Habéis venido a mis aposentos en la oscuridad de la noche para preguntarme eso? ¿Estáis loco? –Fue entonces cuando el rey pareció advertir que Ser Barristan vestía su armadura y armas–. ¿Qué… por qué… cómo os atrevéis? 
–¿Fue cosa vuestra lo del veneno, Magnificencia? 
El Rey Hizdahr retrocedió. –¿Las langostas? Aquello… aquello fue cosa del dorniense. Quentyn, el llamado príncipe. Preguntad a Reznak si dudáis de mí. 
–¿Tenéis prueba de ello? ¿La tiene Reznak? 
–No, si las tuviéramos las habríamos presentado. Tal vez debería hacerlo igualmente. Marghaz les sacará una confesión, no lo dudo. Ellos son los envenenadores, los dornienses. Reznak dice que adoran a las serpientes. 
–Ellos comen serpientes, –dijo Ser Barristan–. Era vuestra platea, vuestra caja, vuestros asientos. Vino dulce y suaves cojines, higos, melones y langostas endulzadas. Vos los proveísteis todo. Vos insististeis a Su Majestad que probara las langostas pero no probasteis ninguna. 
–Yo… las especies picantes no son de mi agrado. Ella era mi esposa. Mi reina. ¿Por qué querría envenenarla? 
«Dice “era”. Cree que está muerta». –Solo vos podéis preguntar eso, Magnificencia. Podría ser que desearais colocar a otra mujer en su lugar. –Ser Barristan asintió hacia lajoven que observaba tímidamente desde la alcoba–. ¿Ésta, quizás? 
El rey parecía sulfurarse. –¿Ella? Ella no es nada. Es una esclava de cama. –Alzó las manos. –Corrijo. No es una esclava. Es una mujer libre. Entrenada para el placer. Incluso un rey tiene necesidades, ella… ella no es de vuestra incumbencia, ser. Yo nunca haría daño a Daenerys. Nunca. 
–Vos insististeis a la reina que probara las langostas. Lo escuché. 
–Pensé que le gustarían. –Hizdahr retrocedió otro paso–. Algo caliente y dulce a la vez. 
–Algo caliente, dulce y envenenado. También escuché con mis propios oídos que ordenabais a los hombres del foso que mataran a Drogon. A gritos. 
Hizdahr se lamió los labios. –La bestia devoró la carne de Barsena. Los dragones amenazan a los hombres. Matan, queman… 
–...queman a los hombres que intentan hacer daño a la reina. A los Hijos de la Arpía, tanto si os gusta como si no. A vuestros amigos. 
–No son mis amigos. 
–Eso decís vos, pero cuando les dijisteis que pararan de matar, ellos obedecieron. ¿Por qué iban a obedeceros si no fuerais uno de ellos?. –Hizdahr negó con la cabeza. Esta vez no tuvo respuesta–. Decidme la verdad, –dijo Ser Barristan– ¿alguna vez la amasteis, aunque fuera un poquito? ¿O solo queríais la corona por codicia? 
–¿Codicia? ¿Os atrevéis a hablarme de codicia? –La boca del rey se torció de ira–. Yo codiciaba la corona, sí… pero ni siquiera la mitad que ella codiciaba a su espada mercenaria. Quizás su querido capitán intentara envenenarla, para quitársela de encima. Y si yo hubiera comido también de sus langostas, bueno, mejor todavía. 
–Daario es una asesino, pero no un envenenador. –Ser Barristan se acercó al rey–. ¿Sois la Arpía? –Esta vez, se llevó la mano al cinto de la espada–. Decidme la verdad, y yo os prometo una muerta rápida y limpia. 
–Presumís demasiado, ser. –Dijo Hizdahr–. He acabado con las preguntas, y con vos. Quedáis dispensado de mi servicio. Abandonad Meereen y os permitiré vivir. 
–Si no sois la Arpía, dadme su nombre. –Ser Barristan sacó su espada de la vaina. El filo afilado captaba el brillo procedente del brasero, formando una línea de fuego naranja. 
Hizdahr se quebró. –¡Khrazz! –Chilló, tropezando de espaldas dirección a la alcoba–. ¡Khrazz! ¡Khrazz!. 
Ser Barristan escuchó abrirse la puerta, en algún lugar a su izquierda. Se giró a tiempo para ver a Khrazz aparecer de detrás de un tapiz. Se movía lentamente, todavía algo aturdido por el sueño, pero con su arma en la mano: un arakh dothraki, largo y curvado. Una espada afilada, elaborada para dirigir cortes finos y profundos desde un caballo. «Un filo asesino contra enemigos medio desnudos, en la fosa o en campo de batalla». Pero aquí, en un espacio cerrado, la longitud del arakh jugaría en su contra, y Barristan Selmy iba vestido con armadura y malla. 
–Estoy aquí por Hizdahr, –dijo el caballero–. Baja tu acero y apártate, y ningún daño sufrirás. 
Khrazz se rió. –Viejo. Me comeré tu corazón. –Ambos hombres eran de la misma altura, pero Khrazz era dos piedras más pesado y cuarenta años más joven, con piel pálida, ojos mortecinos y una cresta de color rojo rizado que iba desde su frente hasta la base del cuello. 
–Entonces, ven. –le dijo Barristan al Intrépido. Y Khrazz se acercó. 
Por primera vez en todo el día, Selmy se sintió seguro. «Esto es para lo que estoy hecho», pensó. «El baile, la música del dulce acero, la espada en mi mano y un enemigo ante mí». 
El luchador de foso era rápido y tajaba veloz, tan hábil como cualquier hombre con el que hubiera luchado Ser Barristan. En aquellas manos enormes, el arakh se convirtió en un destello borroso, una tormenta de acero que parecía llegarle al veterano caballero desde tres direcciones a la vez. Muchos de los cortes apuntaban a su cabeza. Khrazz no era un necio. Sin el yelmo, Selmy era más vulnerable por encima del cuello. 
Bloqueó los ataques con calma, con su espada larga encontrando cada tajo y echándolos a un lado. La hoja volvía y volvía. Ser Barristan se retiraba. Con el rabillo de ojo, veía a los coperos observando con ojos tan grandes y blancos como huevos de gallina. Khrazz maldecía y convirtió un tajo alto en uno bajo, deslizándose por la hoja del anciano caballero, sólo para raspar inútilmente un poco la greba de acero blanco. La respuesta de Selmy encontró el hombro izquierdo del luchador de foso, rajando el lino fino para rasgar la carne de dentro. Su túnica amarilla comenzó a volverse rosa, y luego roja. 
–Solo los cobardes se visten de hierro, –manifestó Khrazz, haciendo círculos. Nadie vestía armadura en los fosos de lucha. Era sangre lo que la multitud quería: muerte, desmembramientos y gritos de agonía, la música de las arenas escarlatas. 
Ser Barristan se giró hacia él. –Este cobarde te va a matar, ser–. Este hombre no era un caballero, pero su valor era digno de cierto reconocimiento. Khrazz no sabía cómo luchar con un hombre con armadura. Ser Barristan lo podía ver en sus ojos: duda, confusión, los indicios del miedo. El luchador de foso atacó de nuevo, gritando esta vez, como si el sonido pudiera dañar al enemigo donde el acero no podía. El arakh tajó bajo, alto, bajo otra vez. 
Selmy bloqueaba los tajos dirigidos a su cabeza y permitía que su armadura detuviera todos los demás, hasta que, con su hoja, le abrió la mejilla al luchador de foso desde la oreja a la boca, y luego le trazó una brecha de sangre a través de su pecho. La sangre fluía de las heridas de Khrazz. Esto solo le hizo volverse más salvaje. Agarró el brasero con su mano libre y lo volcó, desparramando cenizas y brasas en los pies de Selmy. Ser Barristan saltó sobre ellos. Khrazz descargó un golpe sobre su brazo y le dio de pleno, pero el arakh apenas le hizo una muesca en el duro esmalte al impactar con el acero de debajo. 
–En la fosa eso te habría arrancado el brazo, viejo. 
–No estamos en la fosa. 
–¡Quítate esa armadura! 
–No es tarde para que depongas tu acero. Ríndete. 
–Muere –escupió Khrazz… pero mientras levantaba su arakh, rozó uno de los tapices de la pared y se trabó ligeramente. Aquello era todo lo que necesitaba Ser Barristan. Su tajo le abrió el vientre al luchador de foso, le apartó el Arakh cuando lo dejó caer, para acabar con Khrazz con una rápida estocada en el corazón mientras las tripas del luchador de foso se iban cayendo como anguilas grasientas saliendo de la madriguera. Las alfombras de seda del rey quedaron impregnadas de sangre y vísceras. Selmy dio un paso atrás. La espada de su mano estaba roja hasta la mitad. Por aquí y por allí, la alfombra había comenzado a arder dónde habían caído las brasas. Podía escuchar el llanto de la pobre Qezza. –No tengas miedo –dijo el anciano caballero–. No voy a hacerte ningún daño, niña. Solo he venido a por el rey. 
Limpió su espada con una cortina y avanzó hacia la alcoba, dónde encontró a Hizdahr zo Loraq, Decimocuarto de Su Noble Nombre, lloriqueando oculto tras un tapiz, – dejadme en paz, –rogó–. No quiero morir. 
–Pocos lo desean. Pero todos los hombres mueren, a pesar de todo. –Ser Barristan envainó la espada y tiró a Hizdahr de los pies–. Venid. Os escoltaré a vuestra celda. – Para entonces, las Bestias de Bronce ya habrían desarmado a Piel de Acero–. Estaréis preso hasta que regrese la reina. Si no hay ninguna prueba contra vos, no sufriréis ningún daño. Tenéis mi palabra de caballero. –Tomó al rey por el brazo y le sacó de la alcoba, con una extraña sensación en su cabeza, como si estuviera borracho. «Yo era un guardia real. ¿Qué soy ahora?». 
Miklaz y Draqaz volvieron con el vino de Hizdahr. Se quedaron en la puerta abierta, apretando las jarras contra sus pechos y con los ojos desorbitados mirando el cadáver de Khrazz. Qezza seguía llorando, pero Jezhene apareció para consolarla. Abrazó a la joven, acariciándole el pelo. Algunos de los demás coperos permanecían detrás de ellos, observando. –Señor, –dijo Miklaz– el noble Reznak mo Reznak ha dicho que os…os llamáramos, que vinierais en seguida. 
El chico se puso a vestir al rey como si Ser Barristan no estuviera, como si no hubiera un hombre muerto estirado en la alfombra, con su sangre volviendo roja lentamente la seda. «Se suponía que Skahaz iba a poner bajo custodia a Reznak hasta que pudiéramos estar seguros de su lealtad. ¿Habrá salido algo mal?». –¿Ir adónde? –¿preguntó Ser Barristan al muchacho–. ¿Dónde desea el senescal que vaya Su Majestad? 
–Afuera. –Miklaz pareció reparar en él–. Al exterior, ser. A la te…terraza. A verlos. 
–¿A ver qué? 
–A los dra…dragones. Los dragones se han soltado, ser. 
«Que los Siete nos salven a todos», pensó el veterano caballero. 

