65. CERSEI 

En la última noche de su encarcelamiento, la reina no podía dormir. Cada vez que cerrabalos ojos, la cabeza se le llenaba de presagios y fantasías de la mañana. «Voy a tenerguardias», se dijo. «Contendrán a la multitud. No permitirán que me toquen. El GranGorrión se lo había prometido, se lo había prometido». 
Aún así, tenía miedo. El día en que Myrcella zarpó hacia Dorne, el día de los disturbios del pan, los capas doradas se habían apostado a lo largo de la ruta de la procesión, pero la muchedumbre irrumpió a través de sus lineas para destrozar al viejo y gordo Gran Septón en pedazos y violar a Lollys Stokeworth medio centenar de veces. Y si esa pálida criatura estúpida podía incitar a los animales cuando estaba completamente vestida, ¿cuánto más deseo podría inspirarles una reina? 
Cersei deambulaba por su celda, inquieta como los leones enjaulados que habían vivido en las entrañas de Roca Casterly cuando era una niña, legado de los tiempos de su abuelo. Ella y Jaime se apoyaban el uno en el otro para subir a las jaulas, y una vez encontró el valor para deslizar su mano entre dos barrotes y tocó una de aquellas grandes bestias leonadas. Ella siempre fue más audaz que su hermano. El león había vuelto la cabeza para mirarla con enormes ojos dorados. Luego le chupó los dedos. Su lengua era tan áspera como una lima, pero aun así no retiró su mano, hasta que Jaime la agarró por los hombros y tiró de ella fuera de la jaula. 
–Tu turno–, le dijo después. –Tira de su melena, te reto.– «Nunca lo hizo. Yo debería haber tenido la espada, no él». 
Paseaba descalza y temblando, con una fina manta envuelta sobre sus hombros. Estabaansiosa porque llegase el día. Por la tarde, todo se habrá acabado. «Un pequeño paseo yestaré en casa, estaré de vuelta con Tommen, en mis propios aposentos en el interior delTorreón de Maegor». No podía confiar en su tío, no más de lo que se fiaba del GranSeptón. «Todavía podría echarme atrás. Todavía podría insistir en mi inocencia yarriesgarlo todo en un juicio». 
Pero no se atrevía a que la juzgase la fe, como Margaery Tyrell tenía intención de hacer. Eso podría servirle a la pequeña rosa, pero Cersei contaba con pocas amigas entre las Septas y los gorriones alrededor de este nuevo Gran Septón. Su única esperanza era el juicio por combate, y para eso necesitaba tener un campeón. 
«Si Jaime no hubiese perdido su mano…» 
No obstante ese camino no llevaba a ninguna parte. La mano de la espada de Jaime se había ido, y el también, desapareció con esa mujer, Brienne en alguna parte de la tierra de los ríos . La reina tenía que buscarse otro defensor o el calvario de hoy sería la menor de sus penalidades. Sus enemigos la acusaban de traición. Tenía que llegar a Tommen, sin importar el coste. «Él me ama. No rehusará de su propia madre. Joff era terco e impredecible, pero Tommen es un pequeño niño bueno, un pequeño rey bueno. El hará lo que le dicen». Si se quedaba aquí, estaba condenada al fracaso, y la única forma de que volviese a la Fortaleza Roja era a pie. El Gran Gorrión se había mostrado inflexible, y Ser Kevan se negó a levantar un dedo contra él. 
–No se me hará ningún daño hoy– dijo Cersei cuando la primera luz del día rozó su ventana. –Sólo mi orgullo va a sufrir.– Las palabras sonaron huecas en sus oídos. «Jaime aún podría llegar». Se lo imaginó a cabalgando por la niebla matutina, su armadura dorada brillando con la luz del amanecer. 
«Jaime, si alguna vez me amaste…» 
Cuando sus carceleros vinieron por ella, la Septa Unella, la Septa Moelle y la SeptaScolera encabezaron la procesión. Con ellas había cuatro novicios y dos hermanassilenciosas. La visión de las hermanas silenciosas en sus túnicas grises llenó a la reina deterror. «¿Por qué están aquí? ¿Voy a morir?» Las hermanas silenciosas atendían a losmuertos. –El Gran Septón prometió que no se me haría ningún daño. 
–No se lo harán– La Septa Unella hizo señas a los novicios. Trajeron jabón, una palangana de agua caliente, un par de tijeras y una larga navaja de afeitar. La visión del acero le produjo un escalofrío a través de ella. «Piensan afeitarme. Una pequeña humillación más, una pasa para mi sopa». No les daría el placer de escuchar sus ruegos. «Soy Cersei Lannister de la Casa Lannister, un león de la Roca, la legítima reina de los Siete Reinos, primogénita de Tywin Lannister. Y el cabello volverá a crecer».–Adelante con ello– dijo. 
La mayor de las dos hermanas silenciosas tomó las tijeras. Una aprendiz de barbero, sin duda, su orden suele limpiar los cadáveres de los nobles muertos antes de devolverlos a sus familiares, y recortar la barba y cortar el cabello era parte de eso. La mujer desnudó la cabeza de la reina en primer lugar. Cersei estaba sentada, inmóvil como una estatua de piedra hasta que oyó las tijeras. Montones de pelo dorado cayeron al suelo. No se le había permitido cuidarlo adecuadamente encerrada en esa celda, pero aún sin lavar y enredado brillaba como si el sol lo tocase. «Mi corona, pensó la reina. Se llevaron la otra corona lejos de mí, y ahora me están robando ésta también». Cuando sus mechones y rizos se amontonaron alrededor de sus pues, una de las novicias le enjabonó la cabeza y la hermana silenciosa raspó el resto con una cuchilla de afeitar. 
Cersei esperaba que ese fuese el final, pero no. –Quítese la ropa, Alteza– ordenó la Septa Unella. –¿Aquí?– preguntó la reina –¿Por qué? 
–Debe ser esquilada. 
«Esquilada», pensó, «como una oveja». Se sacó la muda por la cabeza y la arrojó al suelo. –Haz lo que quieras. 
Entonces fue el jabón una vez más, el agua caliente y la navaja. EL pelo bajo sus brazos fue el siguiente, luego las piernas y por último los finos y dorados mechones que cubrían su coño. Cuando la hermana silenciosa se deslizó entre sus piernas con la navaja, Cersei se encontró recordando todas las veces que Jaime se había arrodillado donde se estaba arrodillando ella, besándole en el interior de sus muslos, haciéndola humedecerse. Sus besos eran siempre cálidos. La navaja de afeitar estaba helada. 
Cuando todo se llevó a cabo estaba tan desnuda y vulnerable como una mujer podía estar. «Ni siquiera un pelo para esconderse». Una risita escapó de sus labios, sombría y amarga. 
–¿Su Alteza encuentra esto divertido?– dijo la Septa Scolera. –No, Septa– dijo Cersei. «Pero un día voy a tener tu lengua arrancada con tenazas calientes, y eso si que será divertido». 
Uno de los novicios había traído una túnica para ella, una suave y blanca túnica de septapara cubrirla mientras recorría su camino bajando las escaleras de la torre y a través delSepto, por lo que cualquier devoto que se encontrase por el camino se hubiese salvado dela visión de su cuerpo desnudo. «Siete salvadnos a todos, que hipócritas que son». –¿Seme permitirá llevar un par de sandalias?– preguntó. –Las calles están sucias. 
– –No tan sucia como tus pecados– dijo la Septa Moelle. –Su Altísima Santidad ha ordenado que se presente como los dioses la hicieron. ¿Tenía unas sandalias en sus pies cuando salió del vientre de su señora madre? 
–No, Septa– se vio obligada a decir la reina. 
–Entonces, ahí tiene su respuesta. 
Una campaña comenzó a sonar. El largo encarcelamiento de la reina llegó a su fin. Cersei tiró de su fina túnica, agradecida pos su calidez y dijo: –Vamos–. Su hijo la esperaba al otro lado de la ciudad. Cuanto antes partiesen, más pronto lo vería. 
La piedra áspera de los escalones le raspaba las plantas de los pies mientras CerseiLannister hacía su descenso. Ella había llegado al Septo de Baelor como un reina,montada en una litera. Se iba calva y descalza. «Pero me voy. Eso es lo que importa». 
La campana de la torre estaba cantando, convocando a la ciudad para dar testimonio de su vergüenza. El Gran Septo De Baelor estaba lleno feligreses para el oficio de la madrugada, el sonido de sus oraciones hacía eco en la cabeza de la cúpula, pero cuando la procesión de la reina hizo su aparición un repentino silencio cayó y miles de ojos se volvieron para seguirla mientras recorría su camino por el pasillo, más allá de lugar donde su señor padre había yacido después de su asesinato. Cersei, barrida por ellas, no miraba a derecha ni a izquierda. Sus pies descalzos golpeaban contra el frío suelo de mármol. Podía sentir los ojos, Detrás de los altares, los Siete parecían vigilar también. 
En el Salón de las Lámparas, una docena de Hijos del Guerrero esperaban su llegada. Capas arcoiris colgaban a sus espaldas, y los cristales que llevaban en la cresta de sus grandes yelmos brillaban a la luz de la lámpara. Su armadura era de plata pulida brillante como un espejo, pero por debajo, ella sabía que cada uno de ellos llevaba una camisa de pelo. Sus escudos cometa, todos llevaban el mismo equipo : una espada de cristal que brilla en la oscuridad, la antigua insignia de los que el pueblo llano llamaba Espadas. 
Su capitán se arrodilló ante ella. –Quizás su Alteza me recuerde. Soy Ser Theodan elVerdadero, y su Santidad me ha dado el mando de su escolta. Mis hermanos y yo velaremos por tu seguridad a través de la ciudad. 
La mirada de Cersei recorrió las caras de los hombres detrás de él. Y ahí estaba él: Lancel, su primo, el hijo de Kevan, que una vez le profesó su amor, antes de decidir que quería mas a los dioses. «Mi sangre y mi traidor». Jamás lo olvidaría. –Puede levantarse, Ser Theodan. Estoy lista. 
El caballero se levantó, giró, levanto una mano. Dos de sus hombres salieron a lasimponentes puertas, empujaron para abrirlas, y Cersei caminó a través de ellos al airelibre, parpadeando ante la luz del sol como un topo despertando de su madriguera. 
Soplaba un viento racheado, y hacía chasquear la parte inferior de su túnica y agitar sus piernas. El aire de la mañana estaba lleno del antiguo y familiar hedor de Desembarco del Rey. Respiró el olor del vino agrio, el pan horneado, el pescado podrido y los excrementos, el humo y el sudor y la orina de caballo. Ninguna flor había olido tan dulce. Hundida en su túnica, Cersei se detuvo sobre los escalones de mármol con los Hijos del Guerrero formados a su alrededor. 
Se le ocurrió de repente que ella había estado en este mismo lugar antes, el día en que Lord Eddard Stark había perdido su cabeza. «Se suponía que eso no tenía que suceder. Se suponía que Joff le perdonaría la vida y lo enviaría al Muro». El hijo mayor de Stark le habría seguido como Señor de Invernalia, pero Sansa se habría quedado en la corte , como rehén. Varis y Meñique habían trabajado en los términos y Ned Stark se había tragado su precioso honor y confesó su traición a la patria para salvar la pequeña y vacía cabeza de su hija. «Yo le habría proporcionado a Sansa un buen matrimonio. Un matrimonio Lannister. No con Joff por supuesto, pero Lancel podría haberla satisfecho, o quizás uno de sus hermanos menores». Petyr Baelish se había ofrecido a casarse con la chica él mismo, recordó, pero por supuesto eso era imposible, era demasiado plebeyo. «Si Joff sólo hubiese hecho lo que le dijeron, Invernalia nunca habría ido a la guerra, y Padre se hubiese ocupado de los hermanos de Robert». 
En su lugar, Joff había ordenado que le cortasen la cabeza a Stark, y Lord Slynt y Ser Ilyn Payne se apresuraron a obedecer. «Fue justo ahí», recordó la reina, mirando el lugar. Janos Slynt había levantado la cabeza de Ned Stark por el pelo mientras la sangre de su vida fluía escaleras abajo, y después de eso no hubo vuelta atrás. 
Los recuerdos parecían tan lejanos. Joffrey estaba muerto, y todos los hijos de Stark también. Incluso su padre había muerto. Y aquí ella se puso de pie en los escalones del Gran Septo de nuevo, solo que esta vez fue a ella a la que la multitud estaba mirando, no Eddard Stark. 
La amplia plaza de mármol de debajo estaba tan llena como lo había estado el día en que Stark había muerto. A donde quiera que mirase, la reina veía ojos. La multitud parecía ser hombres y mujeres a partes iguales. Algunos tenían niños sobre sus hombros. Mendigos y ladrones, taberneros y comerciantes, curtidores y mozos de cuadra y mimos, la clase mas pobre de putas, toda la escoria había venido a ver una reina humillada. Y mezclados con ellos estaban los Hermanos Mendigantes, criaturas sucias, sin afeitar, armados con lanzas y hachas y vestidos con trozos de duras placas, mallas oxidadas y pieles agrietadas, cotas ásperas e hiladas, blanqueadas y blasonadas con la estrella de siete puntas de la Fe. El ejército harapiento del Gran Gorrión. 
Parte de ella todavía anhelaba que Jaime apareciese y la rescatara de esta humillación, pero su hermano no estaba a la vista. Tampoco su tío estaba presente. Lo cual no la sorprendió. Ser Kevan había dejado su punto de vista claro durante su última visita, la vergüenza no debe empañar el honor de Roca Casterly. Ningún león caminaría con ella hoy. Esta prueba era suya y sólo suya. 
La Septa Unella estaba a su derecha, la Septa Moelle a su Izquierda, la Septa Scoleradetrás suya. Si la reina se echaba atrás o se resistía, las tres brujas la arrastrarían de nuevoal interior, y esta vez se encargarían de que nunca saldría de su celda. 
Cersei levanto la cabeza. Más allá de la plaza, más allá del mar de ojos hambrientos, bocas abiertas y caras sucias, a través de la ciudad, la Colina Alta de Aegón se alzaba en la distancia, las torres y las almenas de la Fortaleza Roja sonrojándose ante la luz del sol naciente. «No está tan lejos». Una vez llegase a sus puertas, la peor de sus penalidades se habría acabado. Tendría a su hijo. Tendría a su campeón. Su tío se lo había prometido. «Tommen me está esperando. Mi pequeño rey. Puedo hacer esto. Debo hacerlo». 
La Septa Unella dio un paso al frente. –Una pecadora viene ante vosotros– declaró. –Ella es Cersei de la Casa Lannister, la reina viuda, madre de su Alteza el Rey Tommen, viuda de su Alteza el Rey Robert, y ha cometido graves farsas y fornicios. 
La Septa Moelle subió a la derecha de la reina. –Esta pecadora ha confesado sus pecados y pidió la absolución y el perdón. Su Santidad le ha mandado demostrar su arrepentimiento dejando de lado el orgullo y el artificio, y presentándose como los diosesla hicieron ante la buena gente de la ciudad. 
La Septa Scolera terminó. –Así que ahora esta pecadora viente ante vosotros con un corazón humilde, despojada de secretos y encubrimientos, desnuda ante los ojos de los dioses y los hombres, para hacer su caminata de expiación. 
Cersei tenía un año cuando su abuelo murió. La primera cosa que su padre había hechoen su ascensión fue expulsar de Roca Casterly a la codiciosa y plebeya amante de supropio padre. Fue despojada de las sedas y terciopelos que Lord Tytos le había prodigadoy las joyas que había tomado para sí misma, y fue enviada a caminar desnuda por lascalles de Lannisport, por lo que occidente podía verla por lo que era. 
A pesar de que había sido demasiado joven para presenciar el espectáculo por sí misma, Cersei había oído crecer las historias de las bocas de las lavanderas y los guardias que habían estado allí. Se habló de cómo la mujer había llorado y suplicado, de la manera desesperada a la que se aferraba a su ropa cuando recibió la orden de quitarse sus prendas, de sus inútiles esfuerzos para cubrir sus pechos y el sexo con sus manos mientras cojeaba descalza y desnuda por las calles al exilio. 
–Vanidosa y altanera se sentía, antes– recordó a uno de los guardias diciendo: –Tan altanera que uno pensaría que se había olvidado que proviene de la mugre. No obstante,una vez que hubimos tomados sus ropas, no era más que una puta. 
Si Ser Kevan y el Gran Gorrión pensaban que iba a ocurrir lo mismo con ella, estaban muy equivocados. La sangre de Lord Tywin estaba en ella. «Soy una leona. No voy a temblar por ellos». 
La reina restó importancia a su ropa. 
Se desnudó en un movimiento suave y pausado, como si estuviera de vuelta en sus propios aposentos desnudándose para tomar un baños sin que nadie excepto sus sirvientas de cama mirase. Cuando el fío viento le tocó la piel, se estremeció violentamente. Tomó toda su fuerza de voluntad para no tratar de ocultarse a sí misma con sus manos, como la puta de su abuelo había hecho. Sus dedos se cerraron en puños, las uñas clavadas en sus palmas. Ellos la miraban, todos esos ojos hambrientos. Pero, ¿Qué estaban viendo? «Yo soy hermosa», se recordó. ¿Cuántas veces se lo había dicho Jaime? Incluso Robert le había dado mucho, cuando llegó a su cama borracho para rendirle un ebrio homenaje con su polla. 
«Miraron a Ned Stark de la misma forma», pensó. 
Tuvo que moverse. Desnuda, despojada, descalza. Cersei hizo un lento descenso por los amplios escalones de mármol. Se le puso la piel de gallina en brazos y piernas. Mantuvo alta la barbilla, como una reina debe, y sus acompañantes se desplegaron delante de ella. Los Hermanos Mendicantes empujaron a un lado para abrir un paso entre la multitud, mientras que las Espadas bajaron a su lado. Seguidos de Septa Unella, Septa Scolera y Septa Moelle. Detras de ellos llegaron las novicias de blanco. 
–¡Puta!– exclamó alguien. Una voz de mujer. Las mujeres siempre eran las más crueles cuando se trata de ellas. 
Cersei la ignoró. «Habrá más y peor. Esas criaturas no tienen la dulce alegría en la vida así que se burlan de sus superiores». No podía silenciarlos, por lo que debía fingir que no les oía. Ni tampoco podía verlos. Mantenía los ojos en la Colina Alta de Aegón al otro lado de la ciudad en las torres de la Fortaleza Roja brillando en la luz. Ahí era donde iba a encontrar su salvación, si su tío había cumplido su parte del trato. 
«Él quería esto. Él y el Gran Gorrión. Y la pequeña rosa también, no lo dudó. He pecadoy debo redimirme. Debo desfilar mi vergüenza ante los ojos de todos los mendigos de laciudad. Ellos piensan que esto romperá mi orgullo, que me pondrá fin, pero están equivocados». 
Septa Unella y Septa Moelle se mantenían a la par de ella, con la Septa Scolera escurriéndose detrás, haciendo sonar una campana. –Vergüenza– clamó la vieja bruja, – vergüenza sobre la pecadora, vergüenza, vergüenza.– En algún lugar a la derecha, otra voz cantaba el contrapunto a la suya, un muchacho de alguna panadería gritando, – pasteles de carne, tres peniques, pasteles carne calientes aquí.– El mármol bajo sus pies era frío y resbaladizo, y Cersei tuvo que caminar con cuidado por temor a resbalar. Su camino los llevó más allá de la estatua de Baelor el Santo, de pie y sereno sobre su pedestal, su rostro un estudio de benevolencia. Al mirarlo, nunca podrías pensar lo tonto que había sido. La dinastía Targaryen había producido tanto malos como buenos reyes, pero ninguno tan querido como Baelor, el piadoso y gentil rey-septón que amaba al pueblo pequeño y los a los dioses en partes iguales, sin embargo encarceló a sus propias hermanas. Fue un milagro que su estatua no se derrumbase a la vista de sus pechos desnudos. Tyrion solía decir que el Rey Baelor estaba aterrorizado de su propia polla. Una vez, recordó, ya había expulsado a todas las putas de Desembarco del Rey. Las historias cuentan que oró por ellas, ya que fueron expulsadas de las puertas de la ciudad, pero no las miró. 
–Ramera– gritó una voz. Otra mujer. Algo salió volando de la multitud. Alguna verdurapodrida. Marrón y rezumando, navegó por encima de su cabeza para salpicar a los pies deuno de los Hermanos Mendicantes. «No tengo miedo. Soy una leona». Siguió su camino.–Pasteles calientes– comenzó a berrear el muchacho panadero. –Cojan pasteles calientesaquí.– Septa Scolera hizo sonar su campana cantando, 
–Vergüenza, vergüenza, vergüenza sobre la pecadora, amurallando un estrecho sendero.vergüenza, vergüenza– Los Hermanos Mendicantes fueron delante de ellos, empujando alos hombres a un lado con sus escudos, amurallando un estrecho sendero. Cersei pordonde le conducían, con la cabeza alta, los ojos en la lejanía. Cada paso la llevaba máscerca de la Fortaleza Roja. Cada paso la llevaría más cerca de su hijo y su salvación. 
Parecía tardar un centenar de años en cruzar la plaza, pero finalmente el mármol dio paso a los adoquines bajo sus pies, las tiendas y los establos y las casas cerradas a su alrededor, y comenzaron el descenso de la colina de Visenya. 
La marcha era lenta aquí. La calle era estrecha y empinada, las multitudes apelotonadas con fuerza. Los Hermanos Mendicantes empujaron a aquellos que bloqueaban el camino, tratando de moverlos a un lado, pero no había a dónde ir, y los de la parte de atrás de la multitud se apretujaban aún más. Cersei tratando de mantener la cabeza erguida, solo al pisar algo resbaladizo y húmedo resbaló. Podría haber caído, pero la Septa Unella la agarró del brazo y la mantuvo en pie. –Su alteza debe mirar donde pone sus pies. 
Cersei dio un tirón para soltarse. –Si, Septa– dijo con voz mansa, a pesar de que estaba losuficientemente enojada como para escupirle. La reina siguió caminando, vestida solocon la piel de gallina y el orgullo. Buscó la Fortaleza Roja, pero ahora estaba oculta, sumirada estaba bloqueada por los altos edificios de madera a cada lado. –Vergüenza,vergüenza– cantaba la Septa Scolera, tañendo la campana. Cersei trató de caminar másrápido, pero pronto se topó con las espaldas de las Estrellas en frente suya y tuvo queaminorar sus pasos otra vez. Un hombre justo delante estaba vendiendo pinchos de carneasada de un carro, y la procesión se detuvo hasta que los Hermanos Mendicantes losacaron del camino. La carne se parecía extrañamente a rata a los ojos de Cersei, pero suolor llenó el aire, y la mitad de los hombres a su alrededor roían los palos de sus manosen el momento en que la calle estuvo lo suficientemente despejada para reanudar su viaje.–¿Quieres un poco, Alteza?– llamó un hombre fuera. Era una bestia grande y corpulenta,con ojos de cerdo, una tripa enorme y una negra barba descuidada que le recordaba a Robert. Cuando volvió la vista con repugnancia, él le arrojó la brocheta. Que le golpeó enla pierna y cayó a la calle, y la carne a medio cocer dejó una mancha de grasa y sangrepor el muslo. 
Los gritos parecían más fuertes aquí que en la plaza, tal vez porque la multitud estaba mucho más cerca. “Puta” y “pecadora” eran los más comunes, pero “follahermanos” y “coño” y “traidora” le fueron arrojados también, y de vez en cuando oyó a alguien gritar por Stannis o Margaery. Las piedras bajo sus pies estaban sucias, y había tan poco espacio que la reina no podía ni bordear los charcos. «Nadie ha muerto nunca por mojarse los pies», se dijo. Quería creer que los charcos se limitaban a agua de lluvia, a pesar de que la orina de caballo era igual de probable. 
Más basura llovió desde ventanas y balcones: frutas medio podridas, cubetas de cerveza, huevos que explotaron con un olor sulfuroso cuando se resquebrajaron en el suelo. Entonces, alguien arrojó un gato muerto a los pies de los Hermanos Mendicantes y los Hijos del Guerrero. El cadáver golpeó los adoquines con tanta fuerza que se abrió de golpe, salpicando sus piernas con las vísceras y los gusanos. 
Cersei siguió caminando. «Estoy ciega y sorda, y ellos son gusanos», se dijo. – Vergüenza, vergüenza– cantaban las Septas. 
–Castañas, castañas asadas al horno– gritó un vendedor ambulante. 
–Coño de reina– pronunció solemnemente un borracho desde el balcón de arriba, levantando su copa hacia ella en un brindis burlón. –¡Salve a los pezones reales!– «Las palabras son viento», pensó Cersei. «Las palabras no pueden hacerme daño». 
A mitad de la colina de Visenya la reina cayó por primera vez, cuando su pie resbaló en algo que podría haber sido excrementos. Cuando Septa Unella la incorporó, se raspó las rodillas y le comenzaron a sangrar. Una risa irregular recorrió la multitud, y un hombre so ofreció para besarla y que se pusiese mejor. Cersei miró hacia atrás. Todavía podía ver la gran cúpula y las siete torres de cristal del Gran Septo de Baelor en la cima de la colina. «¿De verdad he recorrido tan poco camino?» Peor aún, cien veces peor, había perdido de vista la Fortaleza Roja. –¿Dónde… dónde…? 
–Su Alteza.– El capitán de su escolta se situó a su lado. Cersei había olvidado su nombre. –Debe continuar. La muchedumbre es cada vez más rebelde. 
«Si», pensó. «Insubordinados». –No tengo miedo. 
–Deberías– Tiró de su brazo, colocándola a su lado. Ella se tambaleo por la colina, hacia abajo, siempre hacia abajo, hacienda una mueca con cada paso, permitiéndole servirle deapoyo. «Debería ser Jaime quien estuviese a mi lado». Él desenvainaría su espada dorada y abriría un paso recto a través de la multitud, sacándole los ojos de la cabeza de a cada hombre que se atreviese a mirarla. 
Los adoquines estaban rotos y desiguales, bajo los pies resbaladizos, y ásperos contra sussuaves pies. Su talón cayó sobre algo filoso, una piedra o un pedazo de loza rota. Cerseigritó de dolor. –pedí unas sandalias– escupió a Septa Unella. –Me podrías haber dadounas sandalias, podrías haberlo hecho– El caballero tiró de su brazo de nuevo, como sifuese una criada comun. «¿Ha olvidado quien soy yo?» Era la reina de Poniente, no teníaderecho a poner sus ásperas manos en ella. 
En la parte inferior de la colina, la pendiente se suavizó y la calle comenzó a ampliarse. Cersei podía ver la Fortaleza Roja de nuevo, brillante carmesí en el sol de la mañana en la cima de la Colina Alta de Aegón. «Tengo que seguir caminando». Se libró de las manos de Ser Theodan. –No hace falta que me arrastre, ser– Cojeaba, dejando un rastro de huellas de sangre sobre las piedras detrás suya. Un carretero maldijo a los Hermanos Mendicantes por ordenar que retirase su carro fuera del camino. 
–Vergúenza, vergüenza, vergüenza para la pecadora.– , gritaban las septas. 
Caminó por el barro y el estiércol, sangrando, con la piel de gallina, cojeando. A su alrededor bullan los sonidos. –Mi mujer tiene unas tetas mas dulces que las tuyas– gritó un hombre. Un carretero maldijo a los Hermanos Mendicantes por ordenar que retirasen su carro fuera del camino. 
–Vergüenza, vergüenza, vergüenza para la pecadora– , gritaban las Septas. 
–Mirad esto– llamó una puta en la ventana de un burdel, levantando sus faldas para los hombres que pasaban por debajo, –éste no ha tenido la mitad de pollas que el suyo.– Las campanas tañían, zumbando, zumbando. 
–Esa no puede ser la reina– dijo un niño, –está flácida como mi mamá.– «Esta es mi penitencia, se dijo Cersei. He pecado gravemente, esta es mi expiación. Pronto va a terminar, se quedará tras de mí, entonces podré olvidar». 
La reina comenzó a ver caras conocidas. Un hombre calvo con espesas patillas con el ceño fruncido bajo una ventana con la expresión de su padre, y por un instante se pareció tanto a Lord Tywin que se tropezó. Una joven se sentó bajo una fuente, bañada con el rocío, y la miró con los ojos acusadores de Melara Hetherspoon. Vió a Ned Stark, y junto a él a la pequeña Sansa con su pelo castaño y un peludo perro gris que podría haber sido su lobo. Cada niño que se retorcía entre la multitud se convirtió en su hermano Tyrion, se burlaba de ella lo había hecho cuando Joffrey murió. Y allí estaba Joff también, su hijo, su primogénito, su hermoso y brillante hijo con sus rizos dorados y su dulce sonrisa, tenía unos labios tan encantadores, el… 
Fue entonces cuando se cayó por segunda vez. 
Estaba temblando como una hoja cuando la pusieron en pié. –Por favor– dijo. –Madre ten piedad. He confesado. 
–Lo has hecho– dijo la Septa Moelle.  –Esta es tu expiación. 
–No está muy lejos– dijo Septa Unella. –¿Lo ves?– señaló. –Ascender la colina, eso es todo– «Ascender la colina. Eso es todo». Era cierto. Estaban al pie de la Colina Alta de Aegon, el castillo se alzaba sobre ellos. 
–Puta– gritó alguien. 
–Follahermanos– , agregó otra voz. –Abominación. 
– 
–¿Quieres una mamada de esta, Alteza?– Un hombre con un delantal de carnicero se sacó 
la polla del pantalón, con una sonrisa. No importaba. Estaba casi en casa. 

Cersei comenzó a subir. 
En todo caso, los abucheos y los gritos eran mas crudos aquí. Su camino no la había llevado a través del Lecho de Pulgas, por lo que sus habitantes se habían agolpado sobre la falda de la Colina Alta de Aegón para ver el espectáculo. Las caras escudriñándola por detrás de los escudos y las lanzas de los Hermanos Mendicantes parecían retorcidas, monstruosas, repugnantes. Cerdos y niños desnudos por todas partes bajo los pies, mendigos mutilados y rateros pululaban como cucarachas entre la muchedumbre. Vio a hombres con dientes puntiagudos que les habían sido limados, arpías con bocios tan grandes como su cabeza, una prostituta con una enorme serpiente a rayas cubriéndole los pechos y los hombros, un hombre con las mejillas y la frente cubierta de llagas abiertas de las que salía un pus gris. Ellos sonreían, se lamían sus labios y la abucheaban mientras ella cojeaba pasando de largo, su pecho jadeaba por el esfuerzo de la subida. Algunos gritaron propuestas obscenas, otros insultos. Las palabras son viento, se dijo, las palabras no pueden hacerme daño. «Soy hermosa, la mujer más bella de todas las de Poniente, eso decía Jaime, Jaime jamás me mentiría. Incluso Robert, Robert no me amaba, pero vió que yo era hermosa, me deseaba». 
Sin embargo, no se sentía hermosa. Se sentía vieja, usada, sucia, fea. Había estrías en su vientre de los niños que había dado a luz, y sus pechos no eran tan firmes como lo habían sido cuando era más joven. Sin un vestido para mantenerlos a flote, se apoyó en su pecho. «No debería haberlo hecho. Yo era su reina, pero ahora que ellos han visto, han visto, han visto. Nunca debí permitir que me viesen». 
Vestida y coronada, era una reina. Desnuda, ensangrentada, cojeando, era solo una mujer, no muy diferente de sus esposas, más parecida a sus madres que a sus hijas doncellas. «¿Qué he hecho?» 
Había algo en sus ojos, un ardor, se le emborronó la vista. No podía llorar, llorar no, los gusanos no deben verla llorar. Cersei se frotó los ojos con las palmas de las manos. Una ráfaga de viento le hizo temblar violentamente. 
Y de repente, la bruja estaba allí, de pie entre la multitud con sus bamboleantes tetas y su piel verdosa y verrugosa, mirando de reojo a los demás, con malicia brillando en sus crueles ojos amarillos. –Reina serás– dijo entre dientes, –hasta que llegue otra, mas joven, más bella, que te derrotará y tomará todo lo que más apreciabas. 
Y entonces nada pudo parar las lágrimas. Quemaron las mejillas de la reina como elácido. Cersei dio un grito agudo, cubrió sus pezones con un brazo, deslizo la otra manopara ocultar su coño, y comenzó a correr, empujó y traspasó la línea de los HermanosMendicantes, en cuclillas mientras se revolvía arrastrándose colina arriba. A medio camino tropezó y cayó, se levantó, luego volvió a caer diez metros más adelante. Losiguiente que supo es que gateaba, luchado cuesta arriba a cuatro patas como un perromientras la buena gente de Desembarco del Rey le daba paso, riéndose, y burlándose yaplaudiéndola. 
Luego, de pronto la multitud se apartó y pareció disolverse, y allí estaban las puertas del castillo ante ella, y una línea de lanceros en mantos dorados y yelmos carmesí. Cersei oyó el sonido áspero y familiar de las órdenes que bramaba su tío y vislumbró un destello de color blanco a cada lado mientras Ser Boros Blount y Ser Meryn Trant se dirigían hacia ella en sus pálidas armaduras de placas y sus capas de nieve. –Mi hijo– exclamó. – ¿Dónde está mi hijo?¿Dónde está Tommen? 
–No está aquí. Ningún hijo debería tener que dar testimonio de la vergüenza de su madre.– La voz de Ser Kevan era dura. –Cubridla. 
Entonces Jocelyn se inclinó sobre ella, envolviéndola en una manta suave y limpia de lana verde para cubrir su desnudez. Una sombra cayó sobre ellos, tapando el sol. La reina sintió el frío acero deslizándose debajo suya, un par de grandes brazos armados la levantaron del suelo, elevándola en el aire con tanta facilidad como ella había levantado a Joffrey cuando todavía era un bebé. «Un gigante», pensó Cersei, mareada, mientras la llevaba a grandes pasos hacia la puerta de entrada. Había oído que los gigantes se podían encontrar fuera de la mano de los Dioses en la salvaje tierra más allá del Muro. 
«Esto es solo un cuento. ¿Estoy soñando?» 
No. Su salvador era real. Ocho pies de altura o tal vez más alto, con patas tan gruesas cono el tronco de un árbol, con un pecho digno de un caballo de tiro y con unos hombros que no muy distintos a los de un buey. Su armadura era de chapa de acero, esmaltado blanco y brillante como la esperanza de una doncella, y desgastado sobre la malla dorada. Un yelmo cubría su rostro. Desde su cresta lucía siete plumas de seda de los siete colores del arco iris de la fe. Un par de doradas estrellas de siete puntas entrelazaban su capa ondulante en los hombros. 
Una capa blanca. 
Ser Kevan había cumplido su parte del trato. Tommen, su precioso niño, lo había nombrado campeón de la Guardia del Rey. 
Cersei nunca vió como Qyburn vino, pero de repente estaba allí a su lado, luchando por mantener el ritmo de las grandes zancadas de su campeón. –Alteza– dijo, –es tan bueno tenerla de vuelta. ¿Puedo tener el honor de presentarle a nuestro nuevo miembro de la 
Guardia del Rey? Éste es Ser Robert el Fuerte 
–Ser Robert– susurró Cersei, mientras entraban por las puertas. 
–Si le complace, su Alteza, Ser Robert ha hecho un voto sagrado de silencio– dijo 

Qyburn. –Ha jurado que no hablará hasta que todos los enemigos de su Alteza estén 
muertos y el mal haya sido expulsado de este reino. 
«Si», pensó Cersei Lannister. «Oh, si». 


