54. CERSEI 
Cada noche se volvía más fría que la anterior. 
La celda no tenía ni brasero ni chimenea. La única ventana estaba demasiado alta para asomarse y era demasiado pequeña como para escabullirse a través de ella, pero lo suficiente como para permitir entrar el frío. Cersei había roto las primeras prendas que le dieron, exigiendo la devolución de su propia ropa, pero eso sólo la dejó desnuda y temblando. Cuando le trajeron otras ropas, se las puso sobre la cabeza y les dio las gracias, atragantándose con las palabras. 
La ventana permitía entrar sonidos. Esa era la única forma que tenía la reina de saber lo que podía estar sucediendo en la ciudad. Las Septas le traían su comida pero no le decían nada. 
Odiaba eso. Jaime iba a venir por ella, pero ¿cómo sabría cuándo llegaría? Cersei solo esperaba que no fuese tan insensato como para ir corriendo a la cabeza de su ejército. Iba a necesitar de todas sus espadas para hacer frente a la andrajosa horda de Hermanos Mendicantes que rodeaban el Gran Septo. Preguntaba por su gemelo a menudo, pero sus carceleras no le respondieron. También preguntó por Ser Loras. En el último informe del Caballero de las Flores se estaba muriendo en Rocadragón de las heridas recibidas mientras tomaba el castillo. «Dejadle que muera», pensó Cersei, «y pronto». La muerte del muchacho significaba un lugar vacío en la Guardia Real, lo que podía ser su salvación. Sin embargo, las Septas fueron tan reservadas con respecto a Loras Tyrell como lo fueron sobre Jaime. 
Lord Qyburn había sido su última y única visita. Su mundo tenía una población de cuatro personas: ella y sus tres carceleras, piadosas e inflexibles. La Septa Unella era de grandes huesos y varonil, con las manos callosas y de apariencia hogareña, siempre con el ceño fruncido. La Septa Moelle tenía el pelo blanco y los ojos pequeños y rígidos en una perpetua sospecha, mirando a través de una cara arrugada tan aguda como el filo de un hacha. La Septa Scolera era de cintura gruesa y baja, con los pechos grandes, piel color oliva y un olor agrio a ella, como de leche a punto de pasarse. Le traían su comida y agua, le vaciaban su orinal y se llevaban sus prendas para lavarlas todos los días, dejándola apiñada y desnuda bajo la manta hasta que se las trajesen de vuelta. A veces Scolera le leía La Estrella de Siete Puntas o El l Libro de la Sagrada Oración, pero ninguna de ellas hablaba con ella o contestaba ninguna de sus preguntas. 
Odiaba y despreciaba a las tres, casi tanto como odiaba y despreciaba a los hombres que la habían traicionado. 
Falsos amigos, funcionarios traidores, los hombres que le habían profesado amor eterno, incluso de su propia sangre... todos ellos la habían abandonado en su hora de mayor necesidad. Osney Kettleblack, tan débil, se había roto bajo el látigo llenando los oídos del Gran Gorrión con los secretos que debía haberse llevado a su tumba. Sus hermanos, escoria que había levantado de las calles, no hicieron mas que sentarse sobre sus manos. Aurane Mares, su almirante, había huido a la mar con los dromones que había construido para él. Orton Merryweather se había ido corriendo a Granmesa, llevándose a su esposa, Taena, que había sido una verdadera amiga para la reina en estos tiempos difíciles. Harys Swyft y el Gran Maestre Pycelle la habían abandonado a la cautividad ofreciendo el reino a los mismos hombres contra los que habían conspirado. Meryn Trant y Boros Blount, protectores juramentados del rey, estaban desaparecidos. Incluso su primo Lancel, que una vez le había profesado su amor, era uno de sus acusadores. Su tío se había negado a ayudar en su gobierno cuando ella le hubiese proclamado Mano del Rey. 
Y Jaime... 
No, eso no podía creerlo, no iba a creerlo. Jaime estaría allí, una vez supiese de su difícil situación. –Vuelve ahora mismo– le había escrito. –Ayúdame. Sálvame. Te necesito como no te había necesitado jamás. Te quiero. Te quiero. Te quiero. Vuelve ahora mismo– Qyburn le había jurado que iba a hacer llegar la carta a su gemelo, que se hallaba a las afueras de Aguasdulces con su ejército. Qyburn nunca regresó. Por lo que sabía, podía estar muerto, con al cabeza atravesada por una pica sobre la puerta de la ciudad de la Fortaleza. O tal vez languideciendo en una de las celdas negras, bajo la Fortaleza Roja, con la carta aún sin enviar. La reina había preguntado por el cientos de veces pero sus captoras no hablaban de él. Todo lo que sabía con certeza era que Jaime no había llegado. 
«Todavía no», se dijo. «Pero muy prono. Y una vez regrese, el Gran Gorrión y sus putas cantarán una canción distinta». 
Odiaba sentirse inútil. 
Había amenazado, pero sus amenazas se recibieron con rostros de piedra y oídos sordos. Había ordenado, pero sus órdenes habían sido ignoradas. Había invocado a la misericordia de la Madre, apelando a la simpatía natural de una mujer por otra, pero las tres Septas arrugadas debieron haber puesto a un lado su condición de mujer cuando hicieron sus votos. Había tratado de engatusarlas, hablándoles suavemente, aceptando cada nuevo ultraje con dócilmente. No fueron persuadidas. Había ofrecido recompensas, prometió clemencia, honores, oro, posiciones en la corte. Se trataban sus promesas como se hizo con sus amenazas. 
Y había rezado. ¡Oh, cuánto había rezado!. Rezar era lo que querían, así que les sirvió, sirvió de rodillas como si fuera una fulana cualquiera de las calles y no una hija de la Roca. Había orado por el socorro, por la liberación, por Jaime. En voz alta pidió a los dioses que la defendiesen en su inocencia, en silencio oró por que sus acusadores sufriesen una muerte súbita y dolorosa. 
Rezó hasta que las rodillas se le quedaron en carne viva y ensangrentadas, hasta que tuvo la lengua tan gruesa y pesada que podía ahogarse con ella. Todas las oraciones que le habían enseñado cuando era niña volvieron a Cersei en su celda, y compuso otras nuevas cuando le fue necesario, pidiendo a la Madre y a la Doncella, al Padre y al Guerrero, a la Bruja y al Herrero. Había pedido incluso al Desconocido. «Cualquier dios en la tormenta». Los siete resultaron tan sordos como sus siervas terrenales. Cersei les dio todas las palabras que había en ella, les dio todo, excepto las lágrimas. «Nunca las tendrán», se dijo. 
Odiaba sentirse débil. 
Si los dioses le hubiesen dado la fuerza que le dieron a Jaime y al arrogante y patán Robert, ella podría haber hecho su propia huida. «Oh, por una espada y la habilidad para manejarla». Ella tenía un corazón de guerrero, pero los dioses en su ciega malicia le habían dado el débil cuerpo de una mujer. La reina había tratado de luchar contra ellas desde el principio, pero las Septas la habían abrumado. Había también muchas de ellas, y eran más fuertes de lo que parecía. Mujeres viejas y feas, todas ellas, pero toda la oración, la limpieza y los golpes a los novatos con los palos las habían dejado duras como las raíces. 
Y no la dejaban descansar. Día o noche, cuando la reina cerraba los ojos para dormir, una de sus captoras aparecía despertándola demandando que confesase sus pecados. Fue acusada de adulterio, fornicación, alta traición e incluso de asesinato, por Osney Kettleblack que había confesado haber asfixiado al último Gran Septón a sus órdenes. –He venido a escuchar la confesión de vuestros asesinatos y fornicios– gruñía la Septa Unella cuando sacudía a la reina despertándola. La Septa Moelle le decía que eran sus pecados lo que la mantenía en vela. –Sólo los inocentes conocen la paz del sueño imperturbado. Confiese sus pecados,  y dormirá como un bebé recién nacido. 
Despertaba y dormía y volvía a despertar, cada noche se rompía en pedazos por las ásperas manos de sus verdugos, y cada noche era más fría y cruel que la noche anterior. La hora de la lechuza, la hora del lobo, la hora del ruiseñor, la salida y puesta de la luna, el atardecer y el amanecer, se pasaban tambaleándose como borrachos. ¿Qué hora era? ¿Qué día era? ¿Dónde estaba? ¿Era un sueño, o había despertado? Los pequeños fragmentos de sueño que se convirtieron en cuchillas de afeitar, cortando en rodajas su ingenio. Cada día la encontraban más apagada que el anterior, agotada y febril. Había perdido todo el sentido de cuánto tiempo había estado presa en esa celda, en lo alto de una de las siete torres del Gran Septo de Baelor. «Voy a envejecer y morir aquí», pensó desesperada. 
Cersei no podía permitir que eso sucediese. Su hijo la necesitaba. El reino la necesitaba. Tenía que liberarse, sin importar el riesgo. Su mundo se había reducido a una celda de seis metros cuadrados, un orinal, una tarima grumosa, y una manta de lana marrón fina con la esperanza de que se le pusiese la piel de gallina, pero todavía era heredera de Lord Tywin, una hija de la Roca. 
Agotada por la falta de sueño, tiritando por el frío que se colaba en la celda de la torre cada noche, febril y muerta de hambre por turnos, Cersei por fin supo que debía confesar. 
Esa noche, cuando la Septa Unella llegó para sacarla de su sueño, se encontró con la reina esperando de rodillas. –He pecado– dijo Cersei. Su lengua era pastosa en la boca, los labios agrietados y secos. –He pecado gravísimamente. Ahora me doy cuenta. ¿Cómo pude haber estado tan ciega durante tanto tiempo? La Anciana se me acercó con su lámpara en alto, y por su santa luz vi el camino que debía recorrer. Quiero estar limpia de nuevo. Solo quiero la absolución. Por favor, buena Septa, te lo ruego, llévame ante el Gran Septón para que pueda confesar mis crímenes y fornicios. 
–Se lo diré, alteza– dijo la Septa Unella. –Su Santidad estará muy satisfecho. Sólo a través de la confesión y el arrepentimiento verdadero nuestra alma inmortal será salvada. 
Y le permitieron dormir el resto de la noche. Horas y horas de sueño bendito. El búho, el lobo y el ruiseñor se deslizaron una vez con su paso invisible y desapercibido, mientras que Cersei soñaba en un largo y dulce sueño, donde Jaime era su marido y su hijo todavía estaba vivo. 
Llegó la mañana, la reina se sintió ella misma de nuevo. Cuando sus captores llegaron a ella, hacía ruidos piadosos ante ellos otra vez y les dijo cómo determinó que iba a confesar sus pecados y ser perdonada por todo lo que había hecho. 
–Nos alegramos de oírlo– dijo la Septa Moelle. 
–Va a ser un gran alivio para su alma– dijo la Septa Scolera. –Se sentirá mucho mejor después,su alteza. 
Su Alteza. Esas dos simples palabras la emocionaban. Durante su largo cautiverio, sus carceleras no se habían molestado ni siquiera de la simple cortesía. 
–Su Santidad la espera– dijo la Septa Unella. 
Cersei bajó la cabeza, humilde y obediente. –¿Se me podría permitir darme un primer baño? No estoy en condiciones de atenderlo. 
–Podrá lavarse más tarde, si su Santidad lo permite– dijo la Septa Unella. –Es la limpieza de su alma inmortal lo que debe preocuparle ahora, no tales vanidades de la carne. 
Las tres Septas la condujeron por la escalera de la torre, con la Septa Unella delante de ella y las Septas Moelle y Scolera en sus talones, como si tuviesen miedo de que podría tratar de huir. –Ha pasado mucho tiempo desde que he tenido un visitante– murmuró Cersei en voz baja mientras hicieron su descenso. –¿Se encuentra bien el rey? Se lo pido sólo como madre, preocupada por su hijo. 
–Su alteza está en buen estado de salud– dijo la Septa Scolera –y bien protegido, dia y noche. La reina está con él, siempre. 
«¡Yo soy la reina!» Tragó saliva, sonrió y dijo: –Es bueno saberlo. Tommen la ama tanto. Nunca creí esas cosas terribles que se decía de ella– Si Margaery Tyrell de alguna manera se libró de las acusaciones de fornicio, adulterio y alta traición –Hubo un juicio? 
–Muy pronto– dijo la Septa Scolera, –pero su hermano. 
–Shhh– Septa Unella se volvió para mirar por encima del hombro a Scolera. –Hablas demasiado, vieja tonta. No nos corresponde hablar de estas cosas. 
Scolera bajó la cabeza. –Perdóname. 
Hicieron el resto del descenso en silencio. 
El gran Gorrión la recibió en su santuario, una austera cámara de siete lados donde se enfrentaba a las miradas toscamente talladas de los Siete en los muros de piedra, con expresiones casi tan agrias y desaprovatorias como las de su propia Santidad. Cuando entró, él estaba sentado detrás de una tosca mesa, escribiendo. El Gran Septón no había cambiado desde la última vez que había estado en su presencia, el día en el que se había apoderado de ella y la apresó. Todavía era un escuálido hombre canoso con una mirada ruda, dura y demacrada, su rostro de rasgos afilados, alineados, con ojos sospechosos. En lugar de las ricas vestiduras de sus predecesores, llevaba una túnica de lana sin teñir sin forma que caía hasta los tobillos. –Su alteza– dijo, a modo de saludo. –Tengo entendido que desea hacer una confesión. 
Cersei se dejó caer de rodillas. –Así es, Su Altísima Santidad. La Anciana vino a mi mientras dormía con su lámpara en alto. 
–Por supuesto. Unella, quédese y haga un registro de las palabras de su Alteza. Scolera, Moelle, tienen permiso para irse– Apretó los dedos de las manos, el mismo gesto que había visto utilizar a su padre una y mil veces. 
La Septa Unella se sentó detras de ella, sacó un pergamino, y sumergió una pluma en tinta de maestre. Cersei sintió una punzada de miedo. –¿Una vez haya confesado se me permitirá, 
–A su Alteza se le tratará de acuerdo a sus pecados. 
«Este hombre es implacable», se dio cuenta una vez más. Se reunió con sigo misma por un momento. –Madre, entonces ten piedad de mi. Me he acostado con hombres fuera de los lazos del matrimonio. Lo confieso. 
–¿Con quién?–  Los ojos del Gran Septón estaban fijos en ella 
Cersei podía oír a Unella escribiendo detrás suya. Su pluma hizo un sonido tenue, un suave rascado. –Lancel Lannister,mi primo. Y Osney Kettleblack– Ambos hombres habían confesado acostarse con ella, no le haría ningún bien negarlo. –sus hermanos también. Ambos. –No tenía forma de saber lo que Osfryd y Osmund habían dicho. Es más seguro confesar demasiado que demasiado poco. –No es excusa para mi pecado, su Altísima Santidad, pero estaba sola y asustada. Los dioses me arrebataron al Rey Robert, mi amor y protector. Estaba sola, rodeada de maquinadores, falsos amigos, y traidores que conspiraban con la muerte de mis hijos. No sabía en quien confiar, asi que … Usé el único medio que tenía para vincular a los Kettleblacks a mi 
–¿Por lo tanto se refiere a sus partes de mujer? 
–Mi cuerpo– Se llevó una mano a la cara, templando. Cuando la bajó de nuevo, tenía los ojos húmedos por las lágrimas. –Sí. Que la Doncella me perdone. Aunque fue por mis hijos, por el reino. Obtuve placer en ello. Los Kettleblacks .. eran hombres duros y crueles, y me utilizaron brutalmente, pero, ¿qué otra cosa podía hacer? Tommen necesitaba hombres alrededor de él en quienes podía confiar. 
–Su alteza estaba protegido por la Guardia Real. 
–La Guardia Real quedó por inútil cuando su hermano Joffrey murió, asesinado en su propia fiesta de bodas. Vi morir un hijo, no podía soportar perder otro. He pecado, he fornicado sin sentido, pero lo hice por Tommen. Perdóneme, Su Altísima Santidad, pero hubiese abierto mis piernas a cada hombre en Desembarco del Rey, si eso era lo que tenía que hacer para mantener a mis hijos a salvo. 
–El perdón viene sólo de los dioses. ¿Que hay de Ser Lancel, que era su primo y escudero de su señor esposo? ¿También se lo llevó a la cama para ganarse su lealtad? 
–Lancel– Cersei vaciló. Cuidado, se dijo, Lancel se lo ha dicho todo. –Lancel me amaba. Era medio niño, pero nunca dudé de su devoción a mi o a mi hijo. 
–Y sin embargo, lo corrompió. 
–Me sentía sola.– Ahogó un sollozo. –Había perdido a mi marido, a mi hijo, a mi señor padre. Yo era la regente, pero la reina sigue siendo una mujer, y las mujeres son recipientes débiles, y es facil que caigan en tentaciones … Su Altísima Santidad conoce la verdad de eso. Incluso santas Septas han sido reconocidas en el pecado. Me consolé con Lancel. Era amable y gentil, y yo necesitaba a alguien. Estaba mal, lo se, pero yo no tenía a nadie … una mujer necesita ser amada, ella necesita un hombre a su lado, ella … ella … – Comenzó a llorar sin control. 
El Gran Septón no hizo nada para consolarla. Se sentó allí con sus duros ojos fijos en ella, viéndola llorar, como una piedra, como las estatuas de los Siete en el Septo a su alrededor. Largos momentos pasaron, pero finalmente todas sus lágrimas se secaron. Para entonces, sus ojos estaban rojos e irritados de tanto llorar, se sentía como si fuese a desmayarse. 
Sin embargo, el Gran Gorrión no había acabado con ella. –Esos son pecados comunes– dijo. –La maldad de las viudas es bien conocida, y en el fondo todas las mujeres son impuras de corazón, la posibilidad de usar sus artimañas y su belleza para doblegar a su voluntad a los hombres. No hay traición a la patria aquí, siempre y cuando no se apartase de su cama de matrimonio mientras que su alteza el rey Robert todavía estaba vivo. 
–Nunca– susurró ella, temblando. –Nunca, lo juro. 
Él hizo lo que pudo por no pensar en ello. –Hay otros cargos establecidos en contra de su alteza, delitos más graves que la simple fornicación. Ha admitido que Ser Osney Kettleblack era su amante, y Ser Osney insiste en que ahogó a mi predecesor bajo petición suya. Insiste además en que se dieron falsos testimonios contra la reina Margaery y sus primas, se contaron cuentos de fornicaciones, adulterios y alta traición, una vez más a petición suya. 
–No– dijo Cersei, –No es cierto. Amo a Margaery como a una hija. Y lo otro... me quejé del GranSeptón en voz alta, lo admito. Él era una criatura de Tyrion, débil y corrupto, una mancha en nuestra santa fe. Su Altísima Santidad lo sabe tan bien como yo. Puede ser que Osney pensase que su muerte me agradaría. Si es así, tengo cierta parte de culpa … ¿pero asesinato? No. De eso soy inocente. Llevadme al Septo y compadeceré ante el tribunal del Padre y juraré la verdad de eso. 
–A su debido tiempo– dijo el Gran Septón. –También está acusada de conspirar en el asesinato de su propio señor esposo, nuestro llorado y amado Rey Robert, el Primero de Su Nombre. 
«Lancel», pensó Cersei. –Robert fue asesinado por un jabalí. ¿Ahora dicen que soy un cambiapieles? ¿Un warg? ¿Estoy acusada de matar a Joffrey también, mi propio y dulce hijo, mi primogénito? 
–No. Sólo su marido. ¿Lo niega? 
–Lo niego. Yo. Ante los dioses y los hombres, yo lo niego. 
Él asintió con la cabeza. –Por último, y lo peor de todo, hay algunos que dicen que sus hijos no fueron engendrados por el rey Robert, que son unos bastardos nacidos del incesto y el adulterio. 
–Stannis lo dice– dijo Cersei en el acto. –Una mentira, una mentira, una mentira palpable. Stannis quiere el Trono de Hierro para sí, pero los hijos de su hermano se interponen en su camino, por lo que, es necesario que afirme que no son hijos de hermano. Esa sucia carta... no hay pizca de verdad en ello. Yo lo niego. 
El Gran Septón colocó ambas manos extendidas sobre la mesa y se impulsó con sus pies. 
–Bien. Lord Stannis se ha apartado de la verdad de los Siete para adorar a un demonio rojo, y su falsa fe no tiene cabida en los Siete Reinos. 
Eso fue casi tranquilizador. Cersei asintió con la cabeza. 
–Aun así– Continuó su Altísima Santidad, –éstos son cargos terribles, y el reino tiene que saber la verdad sobre ellos. Si su Alteza ha dicho que es cierto, sin duda, un juicio demostrará su inocencia. 
Seguía siendo una prueba. –He confesado 
–ciertos pecados, si. Otros los niegas. Su juicio será independiente de las verdades y de las falsedades. Voy a pedir a los Siete que perdonen los pecados que ha confesado y oraré, para que sea encontrada inocente de estas otras acusaciones. 
Cersei se levantó lentamente sobre sus rodillas. –Me inclino ante la sabiduría de si Altísima Santidad– dijo –pero si pudiera pedir una sola gota de misericordia de la Madre, yo … ha pasado tanto tiempo desde la última vez que vi a mi hijo, por favor... 
Los ojos del anciano eran trozos de pedernal. –No sería apropiado que estuviese cerca del rey hasta que haya sido limpiada de toda su maldad. Ha dado el primer paso en su camino de regreso a la justicia, sin embargo,  y en vista de esto le permito otras visitas. Una cada día. 
La reina empezó a llorar de nuevo. Esta vez las lágrimas eran verdaderas. –Es usted muy amable. Gracias. 
–La Madre es misericordiosa. Es ella a la que se lo debes agradecer. 
Moelle y Scollera estaban esperando para llevarla de vuelta a su celda de la torre. Unella las seguía de cerca. –Todas hemos estado orando por su alteza– dijo la Septa  Moelle mientras subían. 
–Sí– se hizo eco la Septa Scolera, –y se debe sentir mucho mas ligera ahora, limpia e inocente como la doncella en la mañana de su boda. 
«Jaime me folló en la mañana de mi boda», recordó la reina. –Yo– dijo –me siento renacer, como si un forúnculo supurante hubiese reventado y ahora por fin empieza a sanar. Casi podría volar– Imaginaba cuán dulce sería golpear con el codo en la cara de la Septa Scolera enviar su carenado por las escaleras de caracol. Si los dioses fuesen buenos, su coño arrugado podría chocar con la Septa Unella y llevarla abajo con ella. 
–Es bueno verla sonreír otra vez–  dijo Scolera. 
–¿Su Altísima Santidad dijo que podría tener visitantes? 
–Lo hizo– dijo la Septa Unella. –Si su Alteza nos dice a quien desea ver, nosotras mismas le enviaremos el mensaje. 
«Jaime, necesito a Jaime». Pero si su gemelo estaba en la ciudad, ¿porqué no había llegado a ella? Podría ser mas prudente esperar a Jaime hasta que tuviese una mejor idea de lo que ocurría más allá de las paredes del Gran Septo de Baelor. –Mi tío– dijo. –Ser Kevan Lannister, el hermano de mi padre. ¿Está en la ciudad? 
–Lo está– dijo la Septa Unella. –El Señor Regente se ha instalado en la Fortaleza Roja. Enviaremos por él de inmediato. 
–Gracias– dijo Cersei, y pensó, Señor Regente, ¿lo es? No podía pretender ser sorprendida. Un humilde y contrito corazón demostrando tener beneficios más allá de la limpieza de pecado del alma. Esa noche, la reina fue trasladada a una celda más grande dos pisos más abajo, con una ventana desde la que de verdad podía ver fuera, y calor, y suaves mantas en su cama. Y cuando llegó el momento de la cena, en vez de pan duro y gachas de avena, le sirvieron un capón asado, un plato de verduras frescas salpicado con nueces picadas, y un montón de puré de guarnición con mantequilla. Esa noche se metió en su coma con el estómago lleno, por primera vez desde que fue apresada, y durmió sobre las negras vigilias nocturnas sin ser molestada. 
A la mañana siguiente, al amanecer, llegó su tío. 
Cersei estaba todavía desayunando cuando la puerta se abrió Ser Kevan Lannister entró. – Déjennos–  dijo a sus carceleras. La reina se puso de pie. 
Ser Kevan parecía más viejo que cuando lo vió por última vez. Era un hombre alto, de hombros anchos y cintura gruesa, con una barba rubia muy corta, que seguía la linea de su fuerte mandíbula y de pelo corto y rubio en plena retirada en la frente. Un pesado manto de lana, teñidos de color carmesí, se sujetaba con un broche de oro en forma de cabeza de león. 
–Gracias por venir– dijo la reina. 

Su tío frunció el ceño. –Siéntate. Hay cosas que necesito decirte. 
No quería sentarse. –Todavía estás enfadado conmigo. Lo noto en tu voz. Perdóname, tío. Estuvo malque te lanzase aquella copa de vino, pero... 
–¿Crees que me importa una copa de vino? Lancel es mi hijo, Cersei. Tu propio sobrino. Si estoy enfadado contigo, esa es la causa. Debiste haber cuidado de él, guiarlo, encontrarle una adorable chica de buena familia. En lugar de eso.. 
–Lo sé, lo sé– «Lancel me quería mas de lo que yo le había querido. Apostaría a que incluso todavía». –Estába sola y débil. Por favor. Tío. Oh tío. Me alegro tanto de ver tu cara, tu dulce ducle cara. He hecho cosas cosas terrible, lo sé, pero no podría soportar que me odies– Echó los brazos alrededor de él, lo besó en la mejilla. –Perdóname. Perdóname. 
Ser Kevan vaciló ante el abrazo durante un latido de corazón antes de que le devolviese el abrazo. Su abrazo fue breve y torpe. –Basta– dijo, su voz deguía siendo dura y fría. –Estas perdonada. Ahora siéntate. Traigo malas noticias, Cersei. 
Sus palabras le aterraron. –¿Le ha ocurrido algo a Tommen? Por favor, no. He temido tanto por mi hijo. Nadie me dice nada. Por favor, dime que Tommen está bien. 
–Su Alteza se encuentra bien. Pregunta por ti a menudo– Ser Kevan puso le puso las manos sobre los hombros, dándole un abrazo mayor. 
–¿Entonces es Jaime? ¿Es Jaime? 
–No. Jaime se encuentra todavía en las Tierras de los Ríos, en alguna parte. 
–¿En alguna parte?– No le gustaba como sonaba eso. –Tomó Arbol del Cuervo y aceptó la rendición de Lord Blackwood– dijo su tío –pero en su camino de regreso a Aguasdulces salió del rumbo y se fue con una mujer. 
–¿Una mujer?– Cersei lo miro fijamente, sin comprendes. –¿Qué mujer? ¿Por qué? ¿A dónde fueron? 
–Nadie lo sabe. No hemos tenido más noticias de él. La mujer pudo haber sido la doncella del Atardecer, Lady Brienne. 
Ella. La reina recordó a la Dama de Tarth, enorme y fea, arrastrando los pies vestida con ropajes de hombre. «Jaime no me abandonaría por semejante criatura. Mi cuervo nunca llegó, si no hubiese venido». 
–Hemos recibido informes de mercenarios desembarcando en todo el sur– Estaba diciendo Ser Kevan. –Tarth, Septo de Piedra, el Cabo de la Ira … me gustaría saber donde encontró Stannis el dinero para contratar a las compañías libres. No tengo fuerzas suficientes para tratar con ellos, no aquí. Mace Tyrell podría, pero se niega a movilizarse hasta que el asunto con su hija esté resuelto. 
«Un verdugo resolvería el asunto de Margaery lo suficientemente rápido». A Cersei no le importaba un higo Stannis ni sus mercenarios. «Los Otros se lleven a ellos y a los Tyrell. Dejad que se masacren, el reino sería un lugar mejor». –Por favor, tío, sácame de aquí. 
–¿Como? ¿Por la fuerza de las armas?– Ser Kevan caminó hasta la ventana y miró hacia fuera, con el ceño fruncido. –Tendría que hacer una carnicería en este lugar sagrado. Y no tengo los hombres suficientes. La mejor parte de nuestras fuerzas está en Aguasdulces con tu hermano. No tuve tiempo para levantar una nuevo hueste Se volvió hacia ella. –He hablado con su Altísima Santidad. No va a soltarte hasta que hayas expiado todos tus pecados. 
–He confesado. 
–Expiado, me dijo. Ante la ciudad. Un paseo... 
–No– Sabía lo que su tío estaba a punto de decir, y no quería oírlo. –Nunca. Díselo, si hablad e nuevo con él. Soy una reina, no una puta del puerto. 
–No se te dañará. Nadie te tocará... 
–No– dijo, con mayor nitidez. –Prefiero morir. 
Ser Kevan permaneció impasible. –Si ese es tu deseo, puede que suceda pronto. Su Altísima Santidad se resuelve en que seas juzgada por regicidio, deicidio, incesto y alta traición. 
–¿Deicidio?– Casi se echó a reír. –¿Cuándo maté a un dios? 
–El Gran Septón habla por los Siete en la tierra. Golpéale a él y estarás golpeando a los mismísimos dioses– Su tío se levantó una mano antes de que pudiese protestar. –No es bueno hablar de estas cosas. No aquí. Hay momento para todo en el juicio– Él miró alrededor de su celda. La expresión de su cara lo decía todo. 
«Alguien está escuchando». Incluso aquí, incluso ahora, no se atrevía a hablar libremente. 
Inspiró profundamente. –¿Quién me va a juzgar? 
–La Fe– dijo su tío –a menos que insistas en un juicio por combate. En cuyo caso deberás ser defendida por un caballero de la Guardia Real. Cualquiera que sea el resultado, tu mandato ha llegado a su fin. Yo serviré a Tommen como regente hasta que llegue a la mayoría de edad. Mace Tyrell ha sido nombrado Mano del Rey. El Gran Maestre Pycelle y Ser Harys Swyft seguirán como antes, pero ahora Paxter Redwyne es el Lord Almirante y Randyll Tarly ha asumido el cargo de justicia mayor. 
«Abanderados Tyrell ambos dos». El gobierno de todo el reino estaba siendo entregado a sus enemigos. Familiares y allegados a la Reina Margaery. –Margaery está acusada también. Ella y sus primas. ¿Cómo es que los gorriones las han liberado y a mi no? 
–Randyll Tarly insistió. Él fue el primero en llegar a Desembarco del Rey, cuando estalló la tormenta, y trajo a su ejército con él. Las chicas Tyrell todavía están acusada, pero los cargos en su contra son débiles, Su Altísima Santidad lo admite. Todos los hombres nombrados como los amantes de la reina han negado la acusación o se han retractado, a excepción de su cantante mutilado, que parece estar medio loco. Por lo que el Gran Septón entregó a las niñas a la custodia de Lord Randyll Tarly que juró entregarlas para juzgarlas cuando llegue el momento. 
–¿Y sus acusadores?– Exigió la reina. –¿Quién los tiene? 
–Osney Kettleblack y el Bardo Azul están aquí, bajo el Septo. Los gemelos Redwyne han sido declarados inocentes, y Hamish el Arpista ha muerto. El resto está en las mazmorras bajo la 
Fortaleza Roja, a cargo de su hombre, Qyburn. 

Qyburn, pensó Cersei. Eso esa bueno, una ramita al menso que podía empuñar. Lord Qyburn los tenía y Lord Qyburn podría hacer maravillas. Y horrores. También puede hacer cosas horribles. 
–Hay algo más, peor. ¿Quieres sentarte? 
–¿Sentarme?– Cersei sacudió la cabeza ¿Qué podría ser peor.? Iba a ser juzgada por alta traición, mientras que la pequeña reina y sus primas volaban libres tan alto como los pájaros. –Dime. ¿Que sucede? 
–Myrcella. Hemos tenido graves noticias de Dorne. 
–Tyrion– dijo de inmediato. Tyrion había enviado a su hija a Dorne, y Cersei había enviado a Ser Balon Swann para traerla a casa. Todos los Dornienses eran unas serpientes , y los Martell los peores de ellos. La Víbora Roja había tratado de defender al Gnomo, había llegado incluso a un pelo de la victoria que le hubiese permitido al enano escapar de la culpa por el asesinato de Joffrey. –Es él, él ha estado en Dorne todo este tiempo, y ahora se ha apoderado de mi hija. 
Ser Kevan le mostró otra mueca. –Myrcella fue atacada por un caballero dorniense llamado Gerold Dayne. Ella está viva, pero herida. Sufrió un corte en el rostro, …  lo siento … perdió una oreja. 
–Una oreja– Cersei lo miró, horrorizada. «Era sólo una niña, mi preciosa princesita. Era tan bonita». –Él le corto la oreja. Y el príncipe Doran y sus caballeros Dornienses, ¿dónde estaban? ¿No pudieron defender a una niña?¿ Dónde estaba Arys Oakheart? 
–Asesinado, defendiéndola. Se dice que Dayne lo derribó. 
La Espada del Amanecer había sido un Dayne, recordó la reina, pero lleva mucho tiempo muerto. ¿Quién era ese Ser Gerold y, por qué deseaba hacer daño a su hija? No podía verle ningún sentido a todo esto, a menos que... –Tyrion perdió la mitad de la nariz en la batalla del Aguasnegras. Cortando su rostro, arrancándole una oreja … los sucios deditos del Gnomo están detrás de todo esto. 
–El príncipe de Dorne no dijo nada de tu hermano. Y Balon Swann escribe que Myrcella lo pone todo sobre ese tal Gerold Dayne. Estrellaoscura lo llaman. 
Ella soltó una risa amarga. –Como quiera que se llame, es una mascota de mi hermano. Tyrion tiene amigos entre los Dornienses. El Gnomo lo tenía planeado desde el principio. Fue Tyrion quien prometió a Myrcella al príncipe Trystane. Ahora entiendo por qué. 
–Ves a Tyrion en cada sombra. 
–Es una criatura de las sombras. Mató a Joffrey. Mató a mi padre. ¿Creías que iba a parar ahí? Temía que el diablillo se encontrase en Desembarco del Rey tratando de dañar a Tommen, pero en vez de eso debe haber ido a Dorne a matar a Myrcella primero– Cersei se paseó por el borde de la celda. –Tengo que estar con Tommen. Estos caballeros de la Guardia Real son tan inútiles como los pezones en una coraza– Se volvió hacia su tío. –Ser Arys fue asesinado, has dicho. 
–A manos de este hombre, Estrellaoscura, si. 
–Muerto, está muerto, estás seguro de eso? 
–Eso es lo que han dicho. 

–Entonces hay un lugar vacío entre la Guardia Real. Que debe ser llenado de inmediato. Tommen debe ser protegido. 
–Lord Tarly está elaborando una lista de los caballeros dignos que debe considerar tu hermano, pero hasta que reaparezca Jaime... 
–El rey puede darle a un hombre una capa blanca. Tommen es un buen chico. Dígale a quien tiene que nombrar y él lo nombrará. 
–¿Y a quién habrías de nombrar? 
No tenía una respuesta preparada. «Mi campeón necesitará un nuevo nombre, así como una nueva cara».–Qyburn lo sabrá. Confía en él en esto. Tu y yo hemos tenido nuestras diferencias, tío, pero por la sangre que compartimos y el amor que tenías hacia mi padre, por el bien de Tommen y el bien de su pobre hermana mutilada, haz lo que te pida. Ve a Lord Qyburn en mi nombre, llevale una capa blanca, y dile que ha llegado el momento. 

