60. EL PRETENDIENTE RECHAZADO 
La hora de los fantasmas estaba casi sobre ellos cuando Ser Gerris Drinkwater volvió a la pirámide para informar que había encontrado a Beans, libros, y al viejo hueso Bill en una de las bodegas menos sabrosas de Meereen, bebiendo vino de color amarillo y viendo a los esclavos desnudos matarse unos a otros con las manos desnudas y los dientes afilados. 
–Beans sacó una cuchilla y propuso una apuesta para determinar si los desertores tenían los estómagos llenos de lodo amarillo– informó Ser Gerris –por lo que le arrojó un dragón y le preguntó si sería de oro amarillo. Mordió la moneda y le preguntó lo que quería comprar. Cuando le dije que se me resbaló el cuchillo me respondió si estaba borracho o loco. 
–Que piense lo que quiera, siempre y cuando se entregue el mensaje– dijo Quentyn. 
–Él lo hará más que bien. Apuesto a que obtendré su reunión también, si solo es para que Rags pueda tener de Meris su precioso hígado y freírlo con cebolla. Deberíamos de estar prestando atención a Selmy. Cuando Barristán el Bravo te dice corre, un hombre sabio ata los cordones de las botas. 
–Debemos encontrar un barco de Volantis, mientras el puerto este abierto todavía. 
La sola mención hizo que se le pusieran las mejillas verdes a Ser Archibald. 
–No hay más barcos. Prefiero alcanzar Volantis a pie. 
«Volantis», pensó Quentyn. «A continuación, Lys, luego a casa. Volver de la forma en que llegó, con las manos vacías. Tres valientes hombres muertos, ¿para qué?» 
–Sería bonito ver Sangreverde de nuevo, para visitar a los Lanceros del Sol y los Jardines de agua y respirar el aire puro de montaña de dulces Yronwood en lugar de la caliente, humos húmedos y sucios de la Bahía de Esclavos. Su padre no tiene nada que reprochar, Quentyn lo sabía, pero la decepción estaría en sus ojos. Su hermana sería desdeñosa, las serpientes de arena que se burlan de él con una sonrisa afilada como espadas, y el Señor Yronwood, su segundo padre, que había enviado a su propio hijo a lo largo de mantenerlo a salvo … 
–No voy a seguir aquí–dijo Quentyn a sus amigos. –Mi padre depositó esta tarea en mí, no a ti. Vete a casa, si eso es lo que quieres. Por cualquier medio que te guste. Yo me quedo. 
El hombre se encogió de hombros grandes. –Entonces, bebe y estarte también conmigo. 
A la noche siguiente, Denzo D'Han aparecido en la puerta del Príncipe Quentyn para hablar de las condiciones. –Se reunirá con usted en el día de mañana, por el mercado de las especias. Busque una puerta marcada con una flor de loto de color púrpura. Llama dos veces y di ¨la libertad¨. 
–De acuerdo– dijo Quentyn. –Arco y Gerris estarán conmigo. Él puede traer a dos hombres. No más. 
–Si por favor, mi príncipe. –Fueron las palabras lo suficientemente amables, pero el tono de Denzo fue malicioso, y los ojos del poeta guerrero brillaban con burla. –Ven al atardecer. Y que no te sigan. 
A la izquierda de la Gran Pirámide dentro de una hora en la puesta de sol en caso de que algo se tuerza o tenga dificultades encuentre la púrpura de loto. Quentyn y Gerris llevaba el cinturón de la espada. El hombre grande se había cruzado sobre su martillo de guerra a través de su ancha espalda. 
–Todavía no es demasiado tarde para abandonar esta locura–, dijo Gerris, mientras se abrían camino hacia un fétido callejón hacia el viejo mercado de especias. El olor de la orina estaba en el aire, y se podía oír el estruendo del hierro con monturas de las ruedas de un carro de un cadáver que iba por delante. –El viejo Bill Bone solía decir que Bella Maris podía acostar a un hombre que se está muriendo un ciclo lunar. Les mentimos, Quent. Les utilizamos para llegar hasta aquí, y luego pasamos por encima de los Cuervos de la Tormenta 
–Como se nos había mandado. 
–Tatters nunca quiso que nosotros lo hiciéramos de verdad, sin embargo – aclaró el hombre grande. –Sus otros niños, Ser Orson y Dick Straw, Hungerford, Will of the Woods, muchos, todavía están en algún calabozo gracias a nosotros. –Al Viejo Rags no le ha gustado mucho. 
–No, –dijo el príncipe Quentyn, – pero le gusta el oro. 
Gerris se echó a reír. –Es una lástima que no tengamos nada. ¿Confía usted en esta paz, Quent? Yo no. La mitad de la ciudad está llamando a la mata dragones un héroe, y la otra mitad escupe sangre cuando mencionan su nombre. 
–Harzoo, – dijo el hombre grande. 
Quentyn frunció el ceño. –Su nombre era Harghaz, Hizdahr, Humzum, Hagnag, ¿qué importa? Yo los llamo a todos Harzoo. No era un matadragones. Todo lo que hizo fue conseguir su culo negro tostado y crujiente. 
–Él era valiente.– «¿Tendría el coraje de enfrentar a ese monstruo con nada más que una lanza?» 
–Él murió con valentía, es lo que quieres decir. 
–Murió gritando– dijo Arco. Gerris puso una mano sobre el hombro de Quentyn. 
–Incluso si la reina regresa, ella todavía estará casada. 
–No, si yo le doy al Rey Harzoo un pequeño golpe con mi martillo– sugirió el hombre grande. 
–¡Hizdahr!, –dijo Quentyn. Su nombre es Hizdahr. 
–Un beso de mi martillo y a nadie le importará cual fue su nombre –dijo el Arco. 
«Ellos no ven». Aquí sus amigos habían perdido de vista su verdadero propósito. «El camino conduce a través de ella, no a ella. Daenerys es el medio para el premio, no el premio». –El dragón tiene tres cabezas– me dijo. Mi matrimonio no tiene por qué ser el final de todas sus esperanzas– dijo. –Yo sé por qué estás aquí. Tengo sangre y fuego de un Targaryen ,sangre, en mí, tú lo sabes. Puedo indagar sobre mi linaje 
–A la mierda tu linaje– dijo Gerris. – Los dragones no se preocupan por su sangre, menos en el sabor. No se puede domesticar a un dragón con una lección de historia. Son monstruos, no maestres. Cuenta, ¿es esto realmente lo que quieres hacer? 
–Esto es lo que tengo que hacer. Por Dorne. Por mi padre. Para Cletus y Will y el Maestre Kedry. 
–Están muertos, dijo Gerris. Ellos ya no se preocupan. 
–Todos están muertos, –coincidió Quentyn. –¿Por qué? Para traerme aquí, así que podría casarme con la reina de los dragones. Una gran aventura, lo llamó Cletus. De los caminos del demonio y los mares tormentosos, al final ella es la mujer más bella del mundo. Una historia que contar a nuestros nietos. Pero Cletus nunca tuvo un hijo, a menos que él dejará un hijo en el vientre de la puta moza que le gustaba. Nunca va a tener su boda. Sus muertes deben tener algún significado–. Gerris señaló un cuerpo que se desplomó contra una pared de ladrillos, acompañado por una nube de moscas verdes brillantes. – ¿Acaso su muerte tiene sentido? – Quentyn miró el cuerpo con disgusto. 
–Murió de disentería. Manteneos alejados de él. La yegua estaba pálida en el interior de las murallas. No es de extrañar que las calles parecieran tan vacías. La inmaculada enviará un carro con su cadáver. 
–No hay duda. Pero esa no fue mi pregunta. La vida de los hombres tiene un significado, no su muerte. Me encantó su Voluntad y a Cletus también, pero esto no los va a traer de vuelta a nosotros. Esto es un error, Quent. No se puede confiar en los mercenarios. 
–Son hombres como cualquier otro hombre. Quieren el oro, la gloria, el poder. Eso es todo en lo que estoy confiando. Eso, y mi propio destino. Yo soy un príncipe de Dorne y llevo la sangre de los dragones en mis venas. 
El sol se había puesto por debajo de la muralla de la ciudad en el momento en que se encuentro la flor de loto morada pintada en la puerta de madera desgastada de una casucha de ladrillos en cuclillas en medio de una hilera de chozas similares a la sombra de las grandes chozas amarillas y verde de la pirámide Rhazdar. Quentyn golpeó dos veces, según las instrucciones. Una voz ronca respondió a través de la puerta, gruñendo algo ininteligible en la lengua mestiza de la Bahía de Esclavos, una mezcla horrible de la vieja y alta Ghiscari Valyrian. El príncipe respondió en la misma lengua. –Libertad. 
La puerta se abrió. Gerris entró primero, por precaución, con Quentyn cerca detrás de él y el hombre grande cerrando la comitiva. Dentro el aire era brumoso, con humo azulado, cullo olor dulzón no pudo cubrir olores más profundos de pis, vino ácido y carne podrida. El espacio era mucho más grande de lo que aparentaba desde fuera, estirándose a derecha e izquierda hacia los tugurios colindantes. Lo que parecía ser una docena  de estructuras desde la calle se convirtió en un gran pasillo dentro. 
A esta hora la casa estaba menos que medio llena. Unas pocos clientes recibieron a los Dornienses con semblantes aburridos u hostiles o curiosos. El resto estaba reunido al rededor del pozo, lejos, al final de la habitación, donde un par de hombres desnudos estaban cortándose el uno al otro con cuchillos mientras los espectadores les animaban. 
Quentyn no vio señal de los hombres que habían venido a conocer. Entonces una puerta que no había visto antes balanceó al abrirse, y asomó una vieja mujer, una cosa arrugada en un tokar rojo oscuro con flecos de pequeñas calaveras doradas. Su piel era blanca como la leche de yegua, su pelo tan delgado que pudo ver el cuero cabelludo a través de él. –Dorne– dijo –Yo ser Zahrina. Lotus Púrpura. Ir abajo aquí, encontraréis– Sujetó la puerta y les invitó a pasar con un gesto. 
Más adelante había una ruta de peldaños de madera, empinado y en forma de caracol. Esta vez el hombre grande lideró la marcha y Gerris se quedó en la retaguardia, con el príncipe entre ellos. «Un sótano». Fue un largo camino bajando, y tan oscuro que Quentyn tenía que tantear el camino para no resbalar. Cerca del fondo Ser Archibald sacó su daga. 
Salieron a una bóveda de ladrillo tres veces el tamaño de la bodega anterior. El príncipe podía contemplar que había enormes cubas de madera que se alineaban en las paredes. 
Un farolillo rojo colgado de un gancho junto a la puerta y una vela negra grasienta parpadeó en un barril volcado que servía como una tabla. Era la única luz. Caggo Corpsekiller se paseaba por las cubas de vino con su arakh negro colgando en la cadera. Meris estaba sosteniendo una ballesta con sus ojos fríos y muertos como dos piedras grises. Denzo D'Han se situó en la puerta prohibida y una vez que los hombres dornienses estaban en el interior, entonces adoptó una posición frente a ella, los brazos se cruzaron  sobre su pecho. 
«Uno ya es demasiados», pensó Quentyn. 
Los jirones propios de Príncipe estaban en la mesa de enfermería y una copa de vino. A la luz de las velas amarillas su pelo de color gris plateado casi parecía de oro, aunque las bolsas debajo de sus ojos se grabaron tan grandes como las alforjas. Llevaba un manto de lana marrón propio de un viajero, con una cota de malla plateada que brillaba debajo. ¿Hizo presagiar la traición o la simple prudencia? «Un mercenario de su edad, es un mercenario cauteloso. Quentyn se acercó a su mesa» 
–Mi señor. Te ves diferente sin tu manto. 
–¿Mi vestido andrajoso? la Pentoshi se encogió de hombros. –Algo penoso... pero los jirones le dan miedo a mis enemigos, y en el campo de batalla con mis trapos a la vista al viento, anima a mis hombres más que cualquier bandera. Y si quiero ser invisible, sólo necesito deslizarla para convertirme en algo normal y corriente. –Hizo un gesto hacia el banco frente a él. –Sienta. Tengo entendido que usted es un príncipe. Ojalá lo hubiera sabido. ¿Va a tomar algo? Zahrina también ofrece comida. Su pan está duro y su guiso es indescriptible. Prefiero la grasa y la sal con uno o dos bocados de carne. Perro, dice ella, pero creo que la rata es más sabrosa. No te va a matar, sin embargo, he hallado que cuando el alimento es tentador es cuando uno debe tener más cuidado. Los envenenadores siempre optan por los platos más selectos. 
–Vosotros trajisteis tres hombres– señaló Ser Gerris, con un tono de su voz. ––Nos pusimos de acuerdo en que serán dos cada uno. 
–Meris no es un hombre. Meris, cariño, quítate la camisa y muéstrales. 
–Eso no va a ser necesario– dijo Quentyn. Si la conversación que había escuchado era cierta, por debajo de la camisa de Meris, sólo tenía las cicatrices dejadas por los hombres que le habían cortado los pechos. –Meris es una mujer, estoy de acuerdo. Aún así has cambiado las condiciones. 
–Andrajoso y con muchas curvas, lo que soy es un pícaro. Tres a dos no es mucha ventaja, hay que reconocer, pero cuenta para algo. En este mundo, un hombre debe aprender a aprovechar los dones que los dioses decidieron otorgarles. Esa fue una lección que aprendí a un alto precio. Se la ofrezco a usted como un signo de mi buena fe. –Hizo un gesto a la silla. –Siéntate, y dime lo que vino a decir. Te prometo que no te voy a matar hasta escucharte. Esto es lo mínimo que puedo hacer por un príncipe entre compañeros, Quentyn, ¿verdad? 
–Quentyn de la Casa Martell. 
–Rana te queda mejor. No es mi costumbre beber con mentirosos y desertores, pero me has despertado la curiosidad 
Quentyn se sentó. «Una palabra inadecuada y esto podría convertirse en sangre en medio latido de corazón». –Pido perdón por nuestro engaño. Los únicos buques que navegan sólo por la bahía de Esclavos eran los que había sido contratados para llevarnos a la guerra. 
El príncipe andrajoso se encogió de hombros. –Cada cambiacapas tiene su historia. No son los primeros que me juran sus espadas, toman mi moneda y su plazo o vencimiento. Todos ellos tienen razones. 'Mi hijo pequeño está enfermo', o 'Mi esposa me está poniendo los cuernos', o 'Todos los hombres me hacen chupar sus pollas'. Un chico encantador, el último, pero no lo excusa de su deserción. Otro compañero me dijo que la comida era tan miserable que tuvo que huir, como lo hizo mal le habían cortado un pie, lo asó, y se lo di de comer. Entonces lo hice el cocinero del campamento. Nuestras comidas han mejorado notablemente, y cuando su contrato se cumplió firmó otro. Tú, sin embargo... varios de mis mejores hombres están encerrados en agradecimiento a la reina de las mazmorras para cortarle la lengua mentirosa a los suyos, y dudo que incluso se pueda cocinar. 
–Soy un príncipe de Dorne– dijo Quentyn. –Yo tenía el deber de mi padre y mi pueblo. Hubo un pacto de matrimonio secreto . 
–Eso he oído. –Y cuando la reina de plata vio su trozo de pergamino cayó en sus brazos, ¿no? 
–No, –dijo el bonito Meris. 
–¿No? Oh, recuerdo. Su esposa salió volando en un dragón. Bueno, cuando regrese, no estaré seguro de que nos invitan a su boda. Los hombres de la compañía le gustarían beber por su felicidad, y me encantaría una boda en Poniente. Sobre todo la parte de la encamación, sólo... oh, espera... Se volvió hacia Denzo D'han. Denzo, pensé que me dijo que la reina dragón se había casado con un Ghiscari. 
–Un hombre Meereenese noble y rico. –El príncipe se volvió de nuevo a jirones Quentyn. –¿Podría ser verdad? Por supuesto que no. ¿Se rió de su pacto de matrimonio? 
–Ella se rió de él, – dijo el bonito Meris. Daenerys nunca se echó a reír. El resto de Meereen podría verlo como una curiosidad divertida, como el exiliado rey de verano de las islas de Robert que lo utiliza para mantener Desembarco del Rey, pero la reina había hablado siempre a él con suavidad. 
–Llegamos demasiado tarde– dijo Quentyn. Una lástima que me abandonase antes de tiempo. El príncipe bebió a jirones de su vino. –Así que ... no hay boda para el príncipe de la rana. ¿Es por eso por lo que has venido saltando de nuevo a mí? ¿Tengo tres mil valientes muchachos de Dorne decididos a honrar sus contratos? 
–No. 
–¡Qué desconcertante! 
–Yurkhaz zo Yunzak está muerto. 
–Una vieja noticia. Yo lo vi morir. El pobre hombre se encontró a un dragón y tropezó mientras trataba de huir. Luego un millar de sus amigos más cercanos entraron en él. Sin duda, la ciudad de Amarillo está inundada de lágrimas. ¿Me preguntaste a mí para brindar por su memoria aquí? 
–No. ¿El yunkienshe ha elegido a un nuevo comandante? 
–El consejo de los maestros ha sido incapaz de llegar a un acuerdo. Yezzan zo Qaggaz ha tenido el mayor apoyo, pero ahora él está muerto también. El Sabio Maters está tomando el mando supremo entre ellos. Hoy en día, nuestro líder es el Conquistador borracho y quienes sus soldados están afiliados a sus filas. Al día siguiente, será Wobblecheeks Señor. 
–El Conejo, dijo Meris. –Wobblecheeks fue ayer. 
–Reconozco mi error, querido mio. Nuestros amigos Yunkish tuvieron la amabilidad de darnos una carta. Tengo que tratar de ser más asidua en su consulta. 
–Fue  Yurkhaz zo Yunzak el hombre que lo contrató. 
–Yurkhaz zo Yunzak era el hombre que lo contrató. Él firmó el contrato en nombre de su ciudad. Sólo así y, de este modo, Meereen y Yunkai han hecho la paz. El cerco se va a levantar, los ejércitos se disolvieron. No habrá ninguna batalla, ninguna masacre, no habrá saqueos y saqueos en la ciudad.  La vida está llena de decepciones. 
–¿Cuánto tiempo cree usted que el yunkienshe tendrá que seguir pagando salarios a las cuatro empresas de forma gratuita? 
El príncipe andrajoso tomó un andrajoso sorbo de vino y le dijo –Una pregunta desconcertante. Pero esta es la forma de vida para nosotros, los hombres de las compañías libres. Una guerra termina, otra comienza. Afortunadamente, siempre hay alguien que lucha contra alguien en algún lugar. Tal vez aquí. Incluso mientras estamos aquí sentados bebiendo Barba de sangre puede estar instando a nuestros amigos yunkienses a presentarse al Rey Hizdahr con otra cabeza. Los hombres libres y los ojos de los esclavistas afilan sus cuchillos sobre otros cuellos, los Hijos de la trama de la Arpía en sus pirámides, cuya yegua pálida monta bajo el esclavo y al amo por igual, a nuestros amigos de la ciudad de Amarillo que miran hacia el mar, y en algún lugar en las praderas un dragón pica la carne fresca de Daenerys Targaryen. ¿Quién manda en Meereen esta noche? ¿Quién va a pronunciarse sobre el mañana?– El Pentoshi se encogió de hombros. –Una cosa de lo que estoy seguro es que van a tener la necesidad de nuestras espadas. 
–Yo tengo necesidad de esas espadas. Dorne las va a contratar. 
–El príncipe miró al bonito Meris. –Ésta rana no carece de vesícula. 
–¿Debo recordarte, mi querido príncipe, el último contrato que firmaste para limpiar su fondo rosado?. 
–Doblaré lo que el Yunkienshe está pagando. 
–Y pagarás en oro a la firma de nuestro contrato, ¿no? 
–Voy a pagarte parte al llegar a Volantis, el resto cuando esté de regreso en los Lanceros. Trajimos el oro con nosotros al zarpar, pero habría sido difícil de ocultar, una vez que se unió a la compañía, se lo dimos a los bancos. Le puedo mostrar los papeles. 
–¡Ah! papeles. Pero nos pagarás el doble. 
–El doble de artículos, –dijo Meris. 
–El resto lo tendrá en Dorne, – insistió Quentyn. –Mi padre es un hombre de honor. Si pongo mi sello a un acuerdo, él cumplirá sus términos. Tienes mi palabra. 
El príncipe harapiento terminó su vino, volcó la taza, y la colocó entre ellos. Por lo tanto, a ver si entiendo. Un mentiroso de antemano y un rompejuramentos desean realizar un contrato con nosotros y pagarnos con promesas. ¿Y para qué serviros? Me pregunto. Para arrastrarnos por los vientos a Yunkai y saquear la ciudad amarilla? ¿Para derrotar a una khalasar Dothraki en el campo? ¿Acompañaros a casa de su padre? ¿Va estar contento si entregamos a la reina Daenerys reina de la cama mojada y dispuesta? Dime rana,  príncipe. ¿Qué quieres de mí y los míos? 
–Necesito que me ayudes a robar un dragón. 
Caggo Matacuerpos se rió. Meris tenía rizado el labio con una media sonrisa. Denzo D'Han silbado. El príncipe harapiento sólo se recostó en su silla y dijo: el doble no paga por los dragones, principito. Incluso una rana debe saber mucho más. Los Dragones vienen querido. Y los hombres que pagan con promesas deben de prometer más. 
–Si quieres  te pago el triple. 
–Lo que yo quiero – dijo el Príncipe harapiento es Pentos. 

