71. DAENERYS 
El cerro era una isla pedregosa en un mar de verde. 
A Dany le llevó la mitad de la mañana el descenso. Para cuando alcanzó el pié se había quedado sin aliento. Sus músculos dolían, y sintió como si empezara a tener fiebre. Las rocas habían arañado sus manos desnudas. «Son aún mejores de lo que eran», decidió mientras se toqueteaba una ampolla rota. Su piel estaba rosada y sensible, y un fluido lechoso claro estaba goteando de sus palmas agrietadas, pero sus quemaduras estaban curando. 
El cerro surgía imponente desde aquí abajo. A Dany le dio por llamarla Rocainterminable, en honor a la antigua ciudadela donde había nacido. No tenía recuerdos de esa Rocadragón, pero no se olvidaría pronto de esta. Matorrales hierva y maleza con espinos cubrían sus laderas más bajas; lo de arriba una maraña con picos de roca desnuda clavada brusca y repentinamente contra el cielo. Allí, en medio de pedruscos rotos, crestas afiladísimas, y formaciones en aguja, Drogon hizo su guarida dentro de una cueva poco profunda. Había morado allí desde hace algún tiempo, Dany se había dado cuenta cuando vio por primera vez la colina. El aire olía a ceniza, cada roca y árbol a la vista estaba chamuscado y ennegrecido, el suelo esparcido con huesos quemados y fracturados, pero había sido una casa para él. 
Dany conocía el atractivo de una casa. 
Hace dos días, escalando sobre una roca en aguja, había divisado agua hacia el sur, un hilo fino que relució brevemente mientras el sol se estaba poniendo. «Una corriente», decidió Dany. Pequeña, pero la llevaría a una corriente más grande, y esa corriente desembocaría en algún río pequeño, y todos los ríos en esta parte del mundo eran vasallos del Skahazadhan. Una vez encuentre el Skahazadhan solamente necesita seguirlo río abajo hasta Bahía de los Esclavos. 
Es seguro, que habría regresado antes a Meereen sobre las alas del dragón. Pero ese era un anhelo que Drogon no parecía compartir. 
Los señores de los dragones de la antigua Valyria habían controlado sus monturas con hechizos vinculantes y cuernos embrujados. Daenerys se valió de sólo una palabra y un látigo. Montada sobre el lomo del dragón, a menudo sentía como si estuviera aprendiendo a montar de nuevo. Cuando fustigaba a su yegua plata en su ijada derecha la yegua iba a la izquierda, el primer instinto para un caballo es huir del peligro. Cuando atravesaba el látigo en el lado derecho de Drogon viraba a la derecha, el primer instinto para un dragón siempre es atacar. A veces no parecía importar donde le golpeara, aunque, a veces iba donde quería y la llevaba con él. Ni látigo ni palabras podían girar a Drogon si el no deseaba ser girado. El látigo le enfadaba más de lo que le dolía, había venido para ver; como sus escamas habían crecido más duras que el cuerno. 
Y no importa a que distancia el dragón volara cada día, al llegar el anochecer algún instinto le arrastraba a casa a Rocadragón. «Su casa, no la mía.» Su casa estaba de vuelta en Meereen, con su marido y su amante. Seguramente, Ahí era donde pertenecía. «Sigue caminando. Si miro atrás estoy perdida.» 
Los recuerdos caminaban con ella. Nubes vistas desde arriba. Caballos pequeños como hormigas pasando velozmente por la hierba. Una luna de plata, casi suficientemente cerca para tocarla. Ríos corriendo brillantes y azules por debajo, reflejando la luz del sol. «¿Nunca presenciaré estas visiones otra vez?» Sobre el lomo de Drogon se sentía «plena». Arriba en el cielo los enemigos de este mundo no podían tocarla. ¿Cómo podía dejar eso? 
Aunque, llegó la hora. Una niña podía pasar su vida jugando, pero era una mujer adulta, una reina, una esposa, una madre para miles. Sus hijos tenían necesidad de ella. Drogon se había inclinado delante del látigo, y así debía ella. Tenía que ponerse su corona de nuevo y volver a su banco de ébano y a los brazos de su noble marido. 
«Hizdahr, de los tibios besos.» 
El sol calentaba esta mañana, el cielo azul y despejado. Eso era bueno. Las ropas de Dany eran apenas más que harapos, y ofrecían poco calor. Una de sus sandalias había resbalado durante su vuelo alocado desde Meereen y había dejado la otra arriba en la cueva de Drogon, prefiriendo ir descalza más que medio calzada. Su «tokar» y los velos los había abandonado en el foso, y su ropa blanca bajo la túnica nunca había sido confeccionada para resistir los días calurosos y las noches frías del mar dothraki. Sudor y hierba y mugre la habían manchado, y Dany había arrancado una tira del dobladillo para hacer una venda para su espinilla. «Debo parecer una andrajosa y una muerta de hambre», pensó, «pero si los días permanecen templados, no me helaré.» 
La suya había sido una estancia solitaria, y la mayor parte de ella había estado herida y hambrienta … pero a pesar de ello aquí había sido feliz de una manera rara. «Unos pocos dolores, la barriga vacía, frio por la noche … ¿Que importa eso cuando puedes volar? Me gustaría repetirlo otra vez.» 
Jhiqui y Irri estarían esperando en lo alto de su pirámide su regreso a Meereen, se dijo a sí misma. Su dulce escriba Missandei también, y todos sus pequeños pajes. Traerían su comida, y podía bañarse en la piscina bajo el árbol del caqui. Sería agradable sentirse limpia otra vez. Dany no necesitaba un espejo para saber que estaba mugrienta. 
También estaba hambrienta. Una mañana había encontrado algunas cebollas silvestres creciendo abajo a medio camino en la pendiente sur, y más tarde ese mismo día un vegetal rojizo frondoso que podía haber sido algún tipo raro de repollo. Fuera lo que fuese, no se había puesto mala. A parte de eso, y un pez que había pescado en el manantial que alimentaba la charca exterior de la cueva de Drogon, había sobrevivido como mejor pudo de las sobras del dragón, de huesos quemados y pedazos de carne humeante, mitad carbonizada y mitad cruda. Necesitaba más, lo sabía. Un día dio una patada a un cráneo de oveja fracturado con el empeine de un pie descalzo y lo echó rebotando por encima del borde de la colina. Y mientras lo observaba caer por la empinada cuesta hacia el mar de hierba, se dio cuenta de que debía seguirlo. 
Dany se puso en camino a través de la hierba alta a paso ligero. La tierra se sentía caliente entre los dedos de sus pies. La hierba era tan alta como ella. «Nunca me pareció tan alta cuando montaba sobre mi plata, cabalgando al lado de mi sol-y-estrellas a la cabeza de su khalasar.» Mientras caminaba, daba golpecitos a su muslo con el látigo del amo del foso. Eso, y los harapos sobre su espalda, era todo lo que había cogido de Meereen. 
Aunque caminaba a través del reino verde, no era del verde brillante intenso del verano. Incluso aquí el otoño hacía sentir su presencia, y el invierno no estaría muy lejos. La hierba estaba más clara de lo que recordaba, un verde pálido y enfermizo a punto de pasar a amarillo. Después de eso vendría el marrón. La hierba se estaba muriendo. 
Daenerys Targaryen no era desconocida para el mar dothraki, el gran océano de hierba que se extendía desde el bosque de Qohor hasta la Madre de Montañas y el Vientre del Mundo. Lo había visto por primera vez cuando todavía era una niña, recién casada con Khal Drogo y en camino a Vaes Dothrak para ser presentada a las viejas brujas del «dosh khaleen». La visión de toda esa hierba siempre por delante la había dejado sin aliento. «El cielo estaba azul, la hierba estaba verde, y estaba llena de esperanza.» Ser Jorah había estado con ella entonces, su brusco Viejo oso. Había tenido a Irri y Jhiqui y Doreah para cuidar de ella, su sol-y-estrellas para guardarla por las noches, su hijo creciendo dentro de ella. «Rhaego. Iba a llamarle Rhaego, y el «dosh khaleen» dijo que sería el Semental Que Montaría al Mundo. » No desde esos apenas recordados días en Braavos cuando ella vivía en la casa con la puerta roja había sido tan feliz. 
Pero en el Erial Rojo toda su alegría se había convertido en cenizas. Su sol-y-estrellas había caído de su caballo, la «maegi» Mirri Maz Duur había asesinado a Rhaego en su vientre, y Dany había asfixiado la cáscara vacía de Khal Drogo con sus dos manos. Después el gran «khalasar» de Drogo se hizo trizas. Ko Pono se nombró a si mismo Khal Pono y se llevó muchos jinetes con él, y muchos esclavos también. Ko Jhaqo se nombró a si mismo Khal Jhaqo y se fue cabalgando con todavía más. Mago, su jinete de sangre, violó y asesinó a Eroeh, una niña a la que Daenerys había salvado una vez de él. Solamente el nacimiento de sus dragones en medio del fuego y el humo de la pira funeraria de Khal Drogo había ahorrado a Dany misma de ser arrastrada de vuelta a Vaes Dothrak para vivir el resto de sus días entre las viejas brujas del «dosh khaleen». 
«El fuego quemó mi pelo, pero a excepción de eso no me tocó.» Había sido igual en el Foso de Daznak. Podía recordar lo suficiente, aunque la mayoría de lo que siguió estaba en una neblina. «Unas cuantas personas, chillando y empujando.» Recordaba caballos encabritándose, un carro de comida derramando melones a medida que daba una vuelta de campana. De abajo vino volando una lanza, seguida por una bandada de flechas de ballesta. Una pasó tan cerca que Dany la sintió rozar su mejilla. Otras salieron despedidas de las escamas de Drogon, alojándose entre ellas, o desgarrando la membrana de sus alas. Se acordó del dragón retorciéndose bajo ella, estremeciéndose con los impactos, mientras trataba desesperadamente de estar aferrada a su lomo escamado. Las heridas estaban humeando. Dany vio una de las flechas repentinamente envuelta en llamas. Otra se cayó, suelta sacudida por el batir de sus alas. Debajo, vio hombres girando, envueltos en llamas, manos arriba en el aire como si les atrapara la agonía de alguna danza loca. Una mujer con un «tokar» verde intentó coger a un niño que lloraba, bajándole hasta sus brazos para protegerle de las llamas. Dany lo vio vívidamente tal como era, pero no la cara de la mujer. La gente estaba pisándola mientras se encontraban enredados sobre los adoquines. Algunos estaban en llamas. 
Entonces todo eso se había marchitado, los sonidos disminuyendo, la gente encogiendo, las lanzas y flechas retrocediendo bajo ellos a medida que Drogon arañaba su camino en el cielo. Arriba y arriba y arriba había ascendido con ella, dominando sobre las pirámides y los fosos, sus alas extendidas para atrapar el aire caliente ascendiendo de la ciudad desde los adoquines calentados al sol. «Si caigo y muero, aun así habría merecido la pena», había pensado. 
Volaron al norte, más allá del río, Drogon planeando en vientos racheados y cambiantes a través de las nubes que ondeaban como estandartes de algún ejército fantasmal. Dany vislumbró las orillas de Bahía de los esclavos y el antiguo camino Valyrio que corría al lado a través de arena y desolación hasta que desapareció en el oeste. «El camino a casa.» Después no había nada bajo ellos excepto hierba meciéndose en el viento. 
«¿Fueron así los primeros vuelos hace mil años?» Algunas veces parecía que así debió ser. 
El sol calentaba más a medida que se elevaba, y pronto su cabeza estaba retumbando. El pelo de Dany había crecido de nuevo, pero lentamente. —necesito un sombrero,— dijo en voz alta. Arriba sobre Rocadragón había intentado confeccionar uno por sí misma, tejiendo juntos tallos de hierba como había visto hacer a las mujeres dothraki durante su tiempo con Drogo, pero o estaba usando el tipo de hierba equivocado o simplemente le faltaba la habilidad necesaria. Todos sus sombreros se hacían pedazos en sus manos. «Inténtalo de nuevo», se decía a sí misma. «Lo harás mejor la próxima vez. Eres de la sangre del dragón, puedes confeccionar un sombrero.» Lo intentó y lo intentó, pero su último intento no había tenido más éxito que el primero. 
Era por la tarde cuando Dany encontró la corriente que había vislumbrado en lo alto de la colina. Era un canal, un arroyo, un hilito de agua, no más ancho que su brazo… y su brazo había adelgazado cada día que pasó sobre Rocadragón. Dany recogió un puñado de agua y se salpicó la cara. Cuando ahuecó sus manos, sus nudillos se escurrieron entre el fango del fondo de la corriente. Podía haber deseado agua más fría y más transparente… pero no, si iba a convertir sus esperanzas en deseos, desearía ser rescatada. 
Todavía se aferraba a la esperanza de que alguien la seguiría. Ser Barriastan podía venir a buscarla; era el primero de su guardia de la reina, juró defender su vida con la suya. Y sus jinetes de sangre no eran extraños en el mar dothraki, y sus vidas estaban destinadas a ella misma. Su marido, el noble Hizdahr zo Loraq, podía enviar buscadores. Y Daario … Dany se lo imaginaba cabalgando hacia ella a través de la hierba alta, sonriendo, su diente de oro reluciendo con las últimas luces de la puesta de sol. 
Solamente Daario había sido dejado a Yunkai, un rehén para asegurar que ningún daño vendría sobre los capitanes yunkios. «Daario y Hero, Jhogo y Groleo, y tres de los parientes de Hizdahr.» A esta hora, seguramente, todos sus rehenes habrían sido puestos en libertad. Pero … 
Se preguntaba si las espadas de su capitán todavía colgaban de la pared junto a su cama, esperando que Daario volviera y las reclamara. «—dejaré a mis niñas contigo,—» había dicho. «—Guárdalas a salvo para mí, querida.—» Y se preguntó cuánto sabía Yunkai sobre lo que su capitán significaba para ella. Le había hecho a Ser Barristan esa pregunta la tarde que salieron los rehenes. —habrán oído el rumor,— había respondido. —Naharis puede incluso haber presumido de Su Alteza … de vuestra gran … 
consideración … hacia él. Si me disculpa que los diga, la modestia no es una de las virtudes del capitán. Siente un gran orgullo por su … su compañero de armas. 
«Presume de acostarse conmigo, quieres decir.» Pero Daario no habría sido tan tonto como para hacer tal presunción entre sus enemigos. «Eso no tiene importancia. Ahora Yunkai estará marchando a casa.» Eso era por lo que había hecho todo lo que había hecho. Por la paz. 
Se volvió hacia el camino que había recorrido, hacía donde se alzaba Rocadragón sobre los campos de hierba como un puño cerrado. «Parece tan cercano. He estado caminando durante horas, sin embargo todavía parece como si pudiera extender la mano y tocarlo.» No era demasiado tarde para regresar. Había peces en el manantial que alimentaba la charca junto a la cueva de Drogon. Había pescado uno su primer día allí, podía pescar más. Y habría sobras de comida, huesos carbonizados con pedazos de carne todavía sobre ellos, los restos de las presas de Drogon. 
«No», se dijo Dany. «Si miro atrás estoy perdida.» Podía vivir durante años entre las rocas calentadas por el sol de Rocadragón, cabalgando a Drogon de día y royendo sus sobras cada anochecer hasta que el gran mar de hierba se volviera de dorado a naranja, pero esa no era la vida para la que había nacido. Por tanto una vez más volvió su espalda a la distante colina y cerró sus oídos a la canción de vuelo y libertad que el viento cantaba mientras jugaba entre las crestas rocosas de la colina. La corriente estaba corriendo gota a gota hacia el sur cuarta al sur-sureste, lo más próximo posible que pudo contar. Lo siguió. «Llévame al río, eso es todo lo que te pido. Llévame al río, y haré el resto.» 
Las horas pasaban lentamente. La corriente se curvaba de un lado a otro, y Dany seguía, golpeando el tiempo sobre sus piernas con el látigo, intentando no pensar a que distancia tenía que ir, o el retumbar dentro de su cabeza, o su barriga vacía. «Doy un paso. Doy el siguiente. Otro paso. Otro.» ¿Qué otra cosa podía hacer? 
Había tranquilidad sobre su mar. Cuando el viento soplaba la hierba suspiraría cuando los tallos de la maleza se rozaban unos contra otros, susurrando en una lengua que sólo los dioses podían entender. Una y otra vez la pequeña corriente erosionaría cuando fluía rodeando una piedra. El fango chapoteaba entre sus dedos de los pies. Los insectos zumbaban alrededor de ella, libélulas holgazanas y avispas verdes brillando y mosquitos picando casi demasiado pequeños para verlos. Los aplastaba distraídamente cuando se posaban en sus brazos. Una vez se tropezó con una rata bebiendo de la corriente, pero huyó en cuando apareció, saliendo disparada entre los tallos para desaparecer en la hierba alta. Algunas veces escuchaba a los pájaros cantando. El sonido hacía a su barriga rugir, pero no tenía redes con que atraparlos, y hasta aquí no había salido a escena ningún nido. «Una vez soñé que volaba», pensó, «y ahora he volado, y sueño que robo huevos.» Eso la hizo reír. —Los hombres están locos y los dioses están más locos,— dijo a la hierba, y la hierba murmuró su acuerdo. 
Ese día consiguió avistar a Drogon tres veces. Una vez estaba tan lejos que podía haber sido un águila, deslizándose dentro y fuera de nubes distantes, pero Dany conocía el aspecto de él por ahora, incluso cuando no era más que una manchita. La segunda vez paso delante del sol, sus alas negras extendidas, y el mundo se oscureció. La última vez voló directamente encima de ella, tan cerca que puedo escuchar el sonido de sus alas. 
Durante medio latido de corazón Dany pensó que la estaba cazando, pero siguió volando sin percatarse de su presencia y desapareció en algún lugar hacia el este. «Menos mal», pensó. 
El anochecer la cogió casi desprevenida. Mientras el sol se estaba dorando las distantes agujas de Rocadragón, Dany se tropezó con un muro bajo de piedra, lleno de maleza y roto. Quizá había sido parte de un templo, o el salón del señor del pueblo. Mas ruinas se extendían a allá de él, un antiguo pozo, y algunos círculos en la hierba que marcaban los lugares donde las casuchas habían estado una vez. Habían sido construidas de barro y paja, consideró, pero muchos años de viento y lluvia los habían convertido en nada. Dany encontró ocho antes de que el sol se pusiera, pero allí fuera podía haber más a lo lejos, ocultas en la hierba. 
El muro de piedra había aguantado mejor que el resto. Aunque en ninguna sitio era más alto de tres pies, el ángulo donde se encontraba con otro, el muro todavía más bajo ofrecía algún refugio contra los elementos, y la noche estaba progresando deprisa. Dany se apretó a sí misma contra ese rincón, haciendo un nido con los puñados que arrancó de raíz de la hierba que crecía alrededor de las ruinas. Estaba muy cansada, y habían aparecido nuevas ampollas en ambos pies, incluso hace juego con sus rosados dedos de los pies. «Debe ser por el modo en que camino», pensó, riendo tontamente. 
Mientras el mundo se oscurecía, Dany se instaló y cerró sus ojos, pero el sueño se negaba a venir. La noche era fría, el suelo duro, su barriga vacía. Se encontró a si misma pensando en Meereen, en Daario, su amor, y Hizdahr, su marido, en Irri y Jhiqui y la dulce Missandei, Ser Barristan y Reznak y Skahaz Cabeza Afeitada. «¿Temen mi muerte? Me perdí a lomos de un dragón. ¿Pensarán que me devoró?» Se preguntaba si Hizdahr era todavía rey. ¿Su corona había venido de ella, podía mantenerla en su ausencia? «Quería la muerte de Drogon. Le escuché. —Matarlo,— gritó, —matar a la bestia,— y la mirada de su cara era de codicia.» Y Belwas el Fuerte había caído sobre sus rodillas, teniendo arcadas y escalofríos. «Veneno. Tenía que ser veneno. Las langostas melosas. Hizdahr me animó, pero Belwas se las comió todas.» Había hecho a Hizdahr su rey, llevándole dentro de su cama, abrió los fosos de pelea para él, no tenía ninguna razón para quererla muerta. ¿Quién pudo haber sido si no? ¿Reznak, su senescal perfumado? ¿Yunkai? ¿Los Hijos de la Arpía? 
Fuera en la distancia, un lobo aulló. El sonido la hizo sentirse triste y sola, pero no menos hambrienta. Mientras la luna estaba por encima de los campos de hierba, Dany se deslizó por fin en un sueño agitado. 
Soñó. Todas sus preocupaciones se alejaron de ella, y todos sus dolores también, y pareció flotar ascendiendo al cielo. Estaba volando una vez más, girando, riendo, bailando, mientras las estrellas rodaban alrededor de ella y susurraban secretos en su oreja. —Para ir al norte, debes viajar al sur. Para llegar el oeste, debes ir al este. Para ir adelante, debes ir atrás. Para tocar la luz debes pasar bajo la sombra.
 —¿Quaithe?— llamó Dany. —¿Dónde está, Quaithe? 
Entonces vio. «Su máscara está hecha de luz de las estrellas.» —Recuerda quién eres, Daenerys,— las estrellas susurraban con la voz de una mujer. —El dragón lo sabe. ¿Lo sabes tú? 
La mañana siguiente despertó entumecida y enfadada y dolorida, con hormigas andando sobre sus brazos y piernas y cara. Cuando se dio cuenta de los que eran, pateó a un lado los tallos de hierba marrón seca que había servido como su cama y manta y forcejeaba a sus pies. Tenía picaduras en todas partes, bultitos rojos, que pican e inflamados. «¿De dónde venían tantas hormigas?» Dany las quitó de sus brazos y piernas y barriga. Paso una mano por su recién crecido cuero cabelludo donde su pelo había ardido, y notó más hormigas sobre su cabeza, y una bajando por detrás de su cuello. Las tiro y las aplastó bajo sus pies descalzos. Había tantas … 
Resultó que su hormiguero estaba al otro lado de su muro. Se preguntó como las hormigas se habían arreglado para escalar por encima de él y encontrarla. Para ellas estas piedras derrumbadas debían parecer tan enormes como el Muro de Poniente. «El Muro más grande del mundo», su hermano Viserys solía decir, tan orgulloso como si lo hubiera construido el mismo. 
Viserys le contaba relatos de caballeros tan pobres que tenían que dormir bajo los antiguos setos que crecían a lo largo de los caminos poco frecuentados de los Siete Reinos. Dany habría dado mucho y más por un buen seto espeso. «Preferéntemente uno sin hormiguero.» 
El sol estaba a punto de salir. Unas pocas estrellas brillantes quedaban en el cielo cobalto. «Quizá una de ellas es Khal Drogo, sentado sobre su fiero semental en las tierras de la noche y sonriéndome hacia aquí abajo.» Rocadragón todavía era visible sobre los campos de hierba. «Parece estar tan cerca. Ahora debo estar a varias leguas, pero parece como si pudiera estar de vuelta en una hora.» Quería echarse otra vez, cerrar sus ojos, y dedicarse ella misma a dormir. «No. Debo seguir adelante. La corriente. Sólo sigue la corriente.» 
Dany se tomó un tiempo para comprobar su dirección. No quería haber andado por el camino equivocado y perder su corriente. —Mi amigo,— dijo en alto. —Si permanezco cerca de mi amigo no me perdería.— Habría dormido junto al agua si se atreviera, pero había animales que venían a la corriente a beber de noche. Había visto sus huellas. Dany sería una comida escasa para un lobo o un león, pero incluso una comida escasa era mejor que ninguna. 
Una vez estuvo segura de cuál era el camino al sur, recontó sus pasos. La corriente apareció en el ocho. Dany ahuecó sus manos para beber. El agua produjo retortijones en su barriga, pero los retortijones eran más fáciles de soportar que la sed. No tenía otra bebida excepto el rocío matutino que brillaba en la hierba alta, y ninguna comida tampoco a menos que no le importara comer la hierba. «Podía intentar comer hormigas.» La amarillas pequeñas eran demasiado poco para proporcionar mucho en lo referente a nutrición, pero había hormigas rojas en la hierba, y esas eran más grandes. —Estoy perdida en el mar,— dijo mientras cojeó acompañando a su serpenteante arroyo, —tal vez encuentre algunos cangrejos, o un buen pez gordo.— Su látigo pegó suavemente contra su muslo, «wap wap wap». Un paso cada vez, y la corriente vería su casa. 
Recién pasado el mediodía tropezó con un arbusto que crecía junto a la corriente, sus retorcidas ramas estaban cubiertas con bayas verde oscuro. Dany torció la vista hacia ellas con recelo, entonces arrancó una de una rama y la mordisqueó. Su carne era acida y correosa, con un regusto amargo que le resultó familiar a ella. —En el «khalasar», utilizaban bayas como estas para dar sabor a los asados,— decidió. Diciéndolo en alto para convencerse de que era totalmente cierto. Su barriga hizo un ruido sordo, y Dany se encontró a si misma recolectando bayas con ambas manos y lanzándolas dentro de su boca. 
Una hora más tarde su estómago comenzó a tener retortijones tanto que no pudo continuar. Pasó el reto de ese día devolviendo una baba verde. «Si me quedo aquí, moriré. Puedo estar muriéndome ahora.» ¿Separaría el dios caballo de los dothraki la hierba y la reclamaría para su «khalasar» en las estrellas, para que pueda cabalgar las tierras de la noche con Khal Drogo? En Poniente los muertos de la Casa Targaryen eran entregados a las llamas, ¿Pero aquí quién encendería su pira? «Mi carne alimentará a los lobos y cornejas», pensó con tristeza, «y los gusanos escarbarán a través de mi vientre». Sus ojos de volvieron hacia Rocadragón. Se veía más pequeña. Pudo ver humo elevándose de su cima esculpida por el viento, a millas de allí. «Drogon había regresado de cazar.» 
El anochecer la encontró de cuclillas en la hierba, gimiendo. Cada deposición estaba más suelta que la anterior y olía más fétida. Para cuando la luna salió estaba cagando agua marrón. Cuanto más bebía, más cagaba, pero cuanto más cagaba, tanto más sedienta se volvía, y su sed la enviaba arrastrándose a la corriente para aspirar más agua. Cuando cerró sus ojos al final, Dany no sabía si sería suficientemente fuerte para abrirlos otra vez. 
Soñó con su hermano muerto. 
Viserys aparecía de la misma manera que estaba la última vez que le había visto. Su boca retorcida por la angustia, su pelo estaba quemado, y su cara estaba negra y humeando donde el oro fundido había caído sobre su frente y mejillas y dentro de sus ojos.
 —Estás muerto,— dijo Dany. 
«Asesinado.» Aunque sus labios nunca se movieron, de algún modo ella podía oír su voz, susurrando en su oreja. «Nunca lloraste mi muerte, hermana. Es duro morir sin ser llorado.»
 —Te amé una vez. 
«Una vez», dijo, tan amargamente que la hizo estremecerse. «Se suponía que serías mi mujer, para dar a luz mis hijos con pelo plateado y ojos púrpura, para mantener pura la sangre del dragón. Cuidé de tí. Te enseñé quién eras. Te alimenté. Vendí la corona de nuestra madre para mantenerte alimentada.» 
—Me hiciste daño. Me asustaste. 
«Sólo cuando despertaste al dragón. Te amaba.» —Me vendiste. Me traicionaste. 
«No. Tú eras la traidora. Te volviste contra mí, contra tu propia sangre. Me engañaron. Tu marido de los caballos y sus apestosos salvajes. Eran tramposos y mentirosos. Me prometieron una corona de oro y me dieron esto.» Tocó el oro fundido que estaba moviéndose lentamente hacia abajo por su cara, y el humo subió de su dedo. 
—Podías haber tenido tu corona,— le dijo Dany. —Mi sol-y-estrellas la habría ganado para ti si solo hubieras esperado. 
«Esperé suficiente tiempo. Esperé toda mi vida. Era su rey, su legítimo rey. Se rieron de mí.» 
—Deberías haberte quedado en Pentos con el Maestre Illyrio. Khal Drogo tenía que presentarme al «dosh khaleen», pero no tenías que haber cabalgado con nosotros. Esa fue tu elección. Tu error. 
«¿Quieres despertar al dragón, estúpida pequeña puta? El «khalasar» de Drogon era mío. Se lo compré, cien mil vociferantes. Pagué por ellos con tu cabeza de doncella.» 
—Nunca entendiste. Los dothraki no compran ni venden. Dan regalos y los reciben. Si hubieras esperado … 
«Esperé. Por mi corona, por mi trono, por ti. Todos esos años, y todo lo que conseguí fue una olla de oro fundido. ¿Por qué te dieron los huevos de dragón? Habrían sido míos. Si hubiera tenido un dragón, habría enseñado al mundo el significado de nuestras palabras.» Viserys empezó a reír, hasta que su mandibular se cayó de su cara, humo y sangre y oro fundido manaron de su boca. 
Cuando despertó, sus muslos estaban manchados con sangre. 
Por un momento no se dio cuenta de los que era. El mundo había justo comenzado a iluminarse, y la hierba alta susurró suavemente en el viento. «No, por favor, déjame dormir algo más. Estoy tan cansado.» Trató de acurrucarse de nuevo bajo la pula de hierba que había destrozado cuando se fue a dormir. Algunos de los tallos estaban mojados. ¿Había llovido otra vez? Se puso en guardia, con miedo a que se hubiera cagado encima mientras dormía. Cuando llevó sus dedos a su cara, pudo oler la sangre sobre ellos. «¿Me estoy muriendo?» Entonces vio la pálida luna creciente, flotando arriba por encima de la hierba, y vino a ella que esto no era más que su sangre de luna. 
Si no hubiera estado tan enferma y asustada, eso podía haber supuesto un alivio. En cambio empezó a temblar violentamente. Restregó sus dedos entre la suciedad, y agarró un manojo de hierba para limpiarse entre las piernas. «El dragón no llora.» Estaba perdiendo sangre, pero era solo sangre de mujer. «La luna todavía estaba en cuarto creciente, aunque ¿Cómo puede ser eso?» Trató de recordar la última vez que había sangrado. ¿La última luna llena? ¿La anterior? ¿La anterior a esa? «No, no puede haber pasado tanto tiempo de eso.» —Soy de la sangre del dragón,— dijo a la hierba, en alto. 
«Una vez», la hierba susurró en respuesta, «hasta que encadenaste a tus dragones en la oscuridad.» 
—Drogon mató a una niña pequeña. Su nombre era … su nombre …— Dany no podía recordar el nombre de la hija. Eso la entristeció tanto que habría llorado si todas sus lágrimas no se hubieran evaporado. —Nunca tendré una niña pequeña. Era la madre de Dragones. 
«Si», dijo la hierba, «pero te volviste en contra de tus hijos.» 
Su barriga estaba vacía, sus pies doloridos y con ampollas, y le parecía que los retortijones estaban aumentando a peor. Sus tripas estaban llenas de culebras retorciéndose mordiendo sus entrañas. Recogió un puñado de barro y agua con manos temblorosas. A mediodía el agua estaría tibia, pero en el frescor del alba era casi fría y la ayudaba a mantener sus ojos abiertos. Mientras se salpicaba su cara, vio sangre fresca en sus muslos. El andrajoso dobladillo de su ropa estaba manchado con ella. La visión de tanto rojo la asustó. «Sangre de luna, sólo es mi sangre de luna», pero no recordaba haber tenido nunca un flujo tan importante. «¿Podía ser el agua?» Si era el agua, estaba condenada. Tenía que beber o morir de sed. 
—Camina,— Dany se ordenó a sí misma. —Sigue la corriente y te llevará a el Skahazadhan. Ahí es donde Daario te encontrará.— Pero necesitó toda su fuerza solo para ponerse de nuevo en pié, y cuando hizo todo lo que pudo hacer estaba allí de pié, febril y perdiendo sangre. Alzó sus ojos al vacío cielo azul, entrecerrando los ojos por el sol. «Ya había pasado la mitad del mañana», Se sabía, consternada. Se obligó a si misma a dar un paso, y después otro, y entonces estaba caminando una vez más, siguiendo la pequeña corriente. 
El día aumentó el calor, y el sol pegaba fuerte sobre su cabeza y los restos quemados de su pelo. El agua chapoteaba contra las plantas de sus pies. Estaba caminando sobre la corriente ¿Cuánto tiempo había estado haciendo eso? El barro marrón claro sentaba bien entre sus dedos de los pies y ayudó a calmar sus ampollas. «En la corriente o fuera de ella, debo seguir caminando. El agua fluye cuesta abajo. La corriente me llevará al río, y el río me llevará a casa.» 
Salvo que no lo quería, no realmente. 
Meereen no era su casa, y nunca lo sería. Era una ciudad de hombres extraños con dioses extraños y extraños peinados, de traficantes de esclavos envueltos en «tokares», donde la gracia se ganaba mediante la prostitución, la matanza era un arte, y los perros eran un manjar. Meereen siempre sería la ciudad de la Arpía, y Daenerys no podía ser una arpía. 
«Nunca», dijo la hierba, en el tono brusco de Jorah Mormont. «Estabas advertida, Alteza. Deja a la ciudad estar, dijo. Vuestra guerra está en Poniente, os lo dije.» 
La voz no era más que un susurro, sin embargo de algún modo Dany sintió que estaba caminando justo detrás de ella. «Mi oso», pensó, «mi viejo agradable oso, que me amó y me traicionó.» Le había echado tanto de menos. Quería ver su cara fea, para echárselo a sus brazos y apretarse a sí misma contra su pecho, pero sabía que si se giraba Ser Jorah se habría ido. —Estoy soñando,— dijo. —Un sueño despierto, un sueño andante. Estoy sola y perdida. 
«Perdida, porque te quedaste, en un lugar al que nunca estuviste predestinada», murmuró Ser Jorah, tan bajito como el viento. «Sola porque me enviasteis lejos de vuestro lado.»
 —Me traicionaste. Me delataste, por oro. 
«Por el hogar. El hogar fue todo lo que siempre quise.» —Y yo. Me quisiste.— Dany lo había visto en sus ojos. 
«Lo hice», la hierba susurró, con tristeza. —Me besaste. Nunca te dije que podías, pero lo hiciste. Me vendiste a mis enemigos, pero tenías esa intención cuando me besaste. 
«Os di buenos consejos. Reservad vuestras lanzas y espadas para los Siete Reinos, os dije. Dejad Meereen para los meereenos e id al oeste, dije. No escuchasteis.» 
—Tenía que tomar Meereen o ver a mis hijos morirse de hambre durante la marcha.— Dany todavía podía ver el rastro de cuerpos que había dejado tras de sí cruzando el Erial Rojo. Era una visión que no deseaba ver de nuevo. —Tenía que tomar Meereen y alimentar a mi pueblo. 
«Tomasteis Meereen», le dijo, «pero todavía os quedasteis.» —Para ser una reina. 
«Sois una reina», dijo su oso. «En Poniente.» —Es tan largo el camino,— se quejó. — Estaba cansada, Jorah. Estaba harta de la guerra. Quería descansar, reir, plantar árboles y verles crecer. Sólo soy una niña joven. 
«No. Sois de la sangre del dragón.» El susurro se estaba debilitando, como si Ser Jorah se estuviera quedando atrás. «Los dragones no plantan árboles. Recuerda eso. Recuerda quien sois, para que fuisteis hecha. Recuerda vuestras palabras.» 
—Fuego y Sangre,— dijo Daenerys a la balanceante hierba. 
Una piedra giró bajo sus pies. Tropezó con una rodilla y lanzó un grito de pena, esperando contra toda esperanza que su oso la recoja y ayude a ponerse en pie. Cuando giro su cabeza para buscarle, todo lo que vio era un hilo de agua turbia … y la hierba, todavía moviéndose ligeramente. «El viento», se dijo a sí misma, «el viento agita los tallos y hace que se balanceen.» Sólo que el viento no estaba soplando. El sol estaba en lo alto, el mundo en calma y caliente. Mosquitos pequeños pululaban en el aire, y una libélula flotaba en el aire sobre la corriente, revoloteando aquí y allá. Y la hierba se estaba moviendo cuando no tenía motivo para moverse. 
Buscó a tientas en el agua, encontró una piedra del tamaño de su puño, la arrancó del barro. Era un mal arma pero mejor que una mano vacía. Por el rabillo de su ojo Dany vio la hierba moverse de nuevo, hacia su derecha. La hierba se balanceó e hizo una reverencia, como estuviera ante un rey, pero ningún rey apareció ante ella. El mundo estaba verde y silencioso. El mundo estaba amarillo, muriendo. «Debería levantarme,» Se dijo a sí misma. «Debo caminar. Debo seguir la corriente.» 
A través de la hierba vino un débil tintineo de plata. 
«Campanillas», pensó Dany, sonriendo, recordando a Khal Drogo, su sol-y-estrellas, y las campanillas trenzadas en su pelo. «Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este, cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento, cuando mi vientre vuelva a agitarse y dé a luz un niño vivo, Khal Drogo volverá a mí.» 
Pero ninguna de esas cosas ha pasado. «Campanillas», Dany pensó de nuevo. Sus jinetes de sangre la habían encontrado. —Aggo,— susurro. —Jhogo. Rakharo.— ¿Podía Daario haber venido con ellos? 
El mar verde se abrió. Apareció un jinete. Su trenza era negra y brillante, su piel tan oscura como el cobre bruñido, sus ojos en forma de almendras amargas. Las campanillas sonaron en su pelo. Llevaba un cinturón de medallones y un chaleco pintado, con un «arakh» en una cadera y un látigo en la otra. Un arco de caza y un carcaj de flechas estaban colgados de su silla de montar. 
«Un jinete, y solo. Un explorador.» Era el que cabalga delante del «khalasar» para encontrar el camino y la buena hierba verde, y husmear enemigos donde sea que pudieran esconderse. Si la encontrara allí, querría matarla, violarla o esclavizarla. En el mejor de los casos, la enviaría de vuelta a las viejas brujas del «dosh khaleen», donde las buenas «khaleesi» debían ir cuando sus khals habían muerto. 
Aunque, no la veía. La hierba la ocultaba, y estaba mirando en otro sitio. Dany siguió su mirada, y allí volaba una sombra, con las alas muy extendidas. El dragón estaba en la distancia a una milla, y aún el explorador permanecía inmóvil hasta que su semental comenzó a relinchar aterrado. Entonces se despertó como de un sueño, dio vueltas sobre su montura, y salió corriendo a través de la hierba alta al galope. 
Dany miro como se iba. Cuando el sonido de sus cascos se había marchitado a lo lejos hasta silenciarse, empezó a gritar. Llamó hasta que su voz estaba ronca … y Drogon vino, resoplando columnas de humo. La hierba se doblegó ante él. Dany brincó sobre su lomo. Apestaba a sangre y sudor y miedo, pero nada de eso importaba. —Para ir hacia adelante debo ir hacia atrás,— dijo, Sus piernas desnudas se apretaron alrededor del cuello del dragón. Le dio una patada, y Drogon se lanzó a sí mismo al cielo. Su látigo estaba perdido, así que usó sus manos y pies y le giró norte cuarta al noreste, la dirección en que el explorador se había ido. Drogon iba con suficiente voluntad propia; quizá olió el miedo del jinete. 
En una docena de latidos del corazón estaban delante del dothraki, mientras galopaba abajo a lo lejos. A derecha e izquierda, Dany vislumbró lugares en los cuales la hierba estaba quemada y en cenizas. «Drogon había venido antes por aquí», se dio cuenta. Como una serie de islas grises, las marcas de sus puntos de caza sobre el mar de hierba verde. 
Una inmensa manada de caballos apareció bajo ellos. También había jinetes, unos veinte 
o más, pero se giraron y huyeron a la primera vista del dragón. Los caballos se separaban y huían cuando la sombra caía sobre ellos, carreras a través de la hierba hasta que a su lado estaba claro y despejado, desgarrando la tierra con sus cascos … pero tan veloces como eran, no podían volar. Pronto un caballo empezó a ir a la zaga de los demás. El dragón descendió sobre él, rugiendo, y de inmediato la pobre bestia estuvo en llamas, pero de algún modo continuó corriendo, gritando con cada paso, hasta que Drogon aterrizó sobre él y rompió su lomo. Dany se agarró al cuello del dragón con toda su fuerza para guardarse de deslizar. 
El cadáver era demasiado pesado para cargar con él de vuelta a su guarida, así que Drogon consumió su pieza allí, desgarrando la carne carbonizada como la hierba quemada alrededor de ellos, el aire lleno de humo disperso y el olor a crin de caballo quemado. Dany, muerta de hambre, se deslizó de su lomo y comió con él, arrancando pedazos de carne humeante del caballo muerto con desnudas, quemadas manos. «En Meereen Era una reina en seda, mordisqueando dátiles rellenos y cordero meloso», recordó. «¿Qué pensaría ahora mi noble marido si pudiera verme?» Hizdahr estaría horrorizado, sin duda. Pero Daario … 
Daario se reiría, trincharía un trozo de carne de caballo con su «arakh,» y se agacharía para comer abajo junto a ella. 
Mientras el cielo del oeste se volvía del color de un hematoma de sangre, oyó el sonido de caballos aproximándose. Dany se levantó, limpió sus manos sobre su andrajosa ropa, y fue a pararse junto a su dragón. 
Así fue como Khal Jhaqo la encontró, cuando medio centenar de guerreros a caballo surgieron del humo disperso. 
