70. LA MANO DE LA REINA 
El príncipe de Dorne estuvo tres días agonizando. 
Inspiró su último tembloroso aliento en un negro y sombrío amanecer, mientras la lluvia fría siseaba desde el cielo oscuro para convertir las calles de ladrillo de la antigua ciudad en ríos. La lluvia había ahogado lo peor de los incendios, pero mechones de humo todavía se levantaban de las ruinas humeantes que habían sido la pirámide de Hazkar, y la gran pirámide negra de Yherizan donde Rhaegal había hecho su enorme guarida en la penumbra, como una mujer gorda adornada con joyas brillantes de color naranja. 
«Quizá los dioses no estén sordos, después de todo», Ser Barristan Selmy reflexionó al ver las brasas a la distancia. «Si no fuera por la lluvia, el fuego hubiera consumido ya todo Meereen». 
No veía ninguna señal de los dragones, pero no las había esperado. A los dragones no le gustaba la lluvia. Una delgada línea roja marcó el horizonte, donde el sol pronto aparecería. Le recordó a Selmy la primera la sangre que brota en una herida. A menudo, incluso con un corte profundo, la sangre llega antes que el dolor. 
Se puso de pie al lado de los parapetos en el escalón más alto de la Gran Pirámide, buscando en el cielo, como lo hacía cada mañana, sabiendo que el amanecer tenía que llegar y esperando que su reina regresara con él. No debió habernos abandonado, nunca debió dejar a su pueblo, se estaba diciendo a sí mismo, cuando oyó el cascabel muerto del príncipe proveniente de los apartamentos de la reina. 
Ser Barristan entró. El agua de lluvia se escurría de su manto blanco, y sus botas dejaban rastros de agua en los pisos y alfombras. Bajo sus órdenes, se había decidido que Quentyn Martellyaciera en la propia cama de la reina. Él había sido un caballero, además de un príncipe de Dorne. Le parecía correcto dejarlo morir en la cama por la que había cruzado medio mundo para llegar a ella. La cama estaba en ruinas – sábanas, mantas, almohadas, colchones, todo olía a sangre y humo, pero pensó Ser Barristan que Daenerys se lo perdonaría. 
Missandei se sentó en la cama. Había estado con el príncipe de noche y de día, atendiendo las necesidades que pudiera expresar, dándole agua y leche de la amapola cuando estaba lo suficientemente fuerte como para beber, escuchando las tortuosas palabras que jadeaba de vez en cuando, leyéndole cuando se quedaba en silencio, o durmiendo en la silla junto a él. Ser Barristan había pedido a algunos de los coperos de la reina que le ayudaran, pero la visión del hombre quemado era demasiado, incluso para el más audaz de ellos. Y las Gracias Azules nunca llegaron, a pesar de que había enviado por ellas en cuatro ocasiones. Tal vez el último de ellos había sido arrastrado por la pálida yegua. 
La pequeña escribiente Naathi lo miró cuando se aproximó. –Honorable Ser. El príncipe estáahora más allá del dolor. Sus dioses de Dorne lo han llevado a casa. ¿Ves? Él sonríe. 
«¿Cómo lo puedes saber?» No tiene labios. Hubiera sido mejor que los dragones lo hubieran devorado. Por lo menos hubiera sido rápido. Este….el fuego era una manera horrible de morir. No es de extrañar la mitad de los infiernos estén hechos de llamas. –Cubridlo. 
Missandei tiró de la manta para cubrir la cara del príncipe. –¿Qué se hará con él hora? Esta tan lejos de casa. 
–Veré que regrese a Dorne– «Pero, ¿cómo? ¿En cenizas?» Eso requeriría de más fuego, y Ser Barristan no podría soportar eso. «Tendríamos que quitar la carne de los huesos. Con escarabajos, no hirviéndolos». Las hermanas del silencio se encargarían de esto en casa, pero estaba en Bahía de Esclavos. La hermana del silencio más cercana está a diez mil leguas de distancia. –Debes ir a dormir, niña. En tu propia cama. 
–Si ésta puede ser atrevida, ser, usted debe hacer lo mismo. Usted no duerme noches completas. 
«No lo he hecho por muchos años, niña. No desde el Tridente». El gran Maestre Pycelle me dijo una vez que los ancianos no necesitan tanto sueño como los jóvenes, pero era más que eso. Había llegado a esa edad cuando se resistía a cerrar los ojos por temor a nunca volverlos a abrir. Otros hombres podrían desear morir durmiendo en la cama, pero ésta no era la muerte de un caballero de la Guardia Real. 
–Las noches son muy largas– le dijo a Missandei, –y hay mucho más que hacer, siempre. Aquí y en los siete reinos. Pero tú has hecho hoy lo suficiente, niña. Ve a descansar. – «Y si los dioses son buenos, no soñaras con dragones». 
Después de que la chica se hubiera ido, el viejo caballero quitó el cobertor para dar una última mirada al rostro de Quentyn Martell, o lo que quedaba de él. Gran parte de la carne del príncipe se había desprendido de forma que podía ver el cráneo debajo. Sus ojos eran pozos de pus. «Él debería haber permanecido en Dorne.O debió haber permanecido como una rana. No todos los hombres están destinados a bailar con dragones». Mientras cubría al príncipe nuevamente, se encontró preguntándose si habría alguien que cubriera a su reina, o si su cadáver quedaría sin duelo entre las altas hierbas del mar Dothraki, mirando ciegamente hacia el cielo hasta que su carne se desprendiera de los huesos. 
–No– dijo en voz alta. –Daenerys no está muerta. Ella montaba a ese dragón. Lo vi con mis propios ojos. –Se había dicho esto cientos de veces... pero cada día que pasaba se le hacía más difícil de creer. Su pelo estaba en llamas. También vi eso. Ella estaba ardiendo... y si yo no la vi, cientos juran que lo hicieron. 
El día se había deslizado sobre la ciudad. Y a pesar que la lluvia seguía cayendo, una vaga luz bañaba el cielo del este. Y con el sol llegó Shavepate. Skahaz estaba vestido con su atuendo familiar de falda negra plisada, rodilleras, y pectoral musculado. La máscara de bronce bajo el brazo era nueva, un lobo con la lengua fuera. –Entonces– dijo a modo de saludo, –el loco está muerto, ¿verdad? –El príncipe Quentyn murió justo antes de la primera luz– Selmy no se sorprendió de que Skahaz lo supiera. Las palabras viajan rápidamente dentro de la pirámide. –¿El concilio ya se reunió? 
–Ellos esperan abajo por la Mano. 
«Yo no soy Mano», una parte de él quería gritar. «Yo sólo soy un simple caballero, protector de la reina. Yo nunca quise esto». Pero con la reina desaparecida y el rey en cadenas, alguien tenía que regir, y Ser Barristan no confiaba en Shavepate. –¿Ha dicho alguna palabra la Gracia Verde? 
–Ella todavía no regresa a la ciudad– Skahaz se había opuesto a enviar a la sacerdotisa. Tampoco Galazza Galare había tomado esa tarea con gusto. Iría, lo aceptó en aras de la paz, pero Hizdahr zo Loraq estaba mejor preparado para tratar con los Sabios Maestros. Pero Ser Barristan no cedía tan fácilmente, finalmente la Gracia Verde inclinó la cabeza y juró hacer todo lo posible. 
–¿Cómo está la ciudad?– Preguntó Selmy a Shavepate. –Todas las puertas están cerradas y bloqueadas, como lo ordenó. Están cazando a todo mercenario o Yunkai'i que quede dentro de la ciudad y expulsando o deteniendo a los que capturamos. La mayoría parece haberse ido a las profundidades. Dentro de las pirámides sin lugar a dudas. Los Inmaculados defienden los muros y torres, listos para cualquier asalto. Hay 200 personas de alta cuna reunidos en la plaza, de pie bajo la lluvia en su Tokars y gritando por audiencia. Quieren libre a Hizdahr y a mí muerto, y quieren muertos también a los dragones. Alguien les dijo que los caballeros eran buenos para eso. Los hombres siguen sacando cadáveres de la pirámide de Hazkar. Los grandes maestros del Yherizan y Uhlez han abandonado sus propias pirámides a los dragones. 
Ser Barristan hubiera sabido todo eso. –Y la cuenta del carnicero– preguntó, temiendo la respuesta. 
–Nueve y veinte. 
–¿Nueve y veinte?– Eso era peor por mucho de lo que jamás podría haber imaginado. Los Hijos de la Arpía habían reanudado su guerra en la sombra, hace dos días. Tres asesinatos la primera noche, nueve el segundo. Pero ir de nueve a nueve-y-veinte en una sola noche... 
–El conteo pasará de treinta antes del mediodía. ¿Por qué estás deprimido, viejo? ¿Qué esperabas? La Arpía quiere liberar a Hizdahr, por lo que ha enviado a sus hijos de vuelta a la calle con cuchillos en mano. Los muertos son todos libertos y shavepates, como antes. Uno de ellos era mío, una Bestia de Bronce. Han dejado la marca de la Arpía junto a los cuerpos, escrita con tiza en el pavimento o marcada en el muro. Había mensajes también. 'los Dragones deben morir', escribieron, 'Harghaz el héroe'. Y 'Muerte a Daenerys' también fue visto antes de la lluvia lavara las palabras. 
–El impuesto de sangre... 
–Veinte y nueve cientos de piezas de oro por cada pirámide– se quejó Skahaz. –Serán recolectados... pero que perdamos unas pocas monedas no parará la mano de la Arpía. Solo la sangre podrá hacer eso. 
–Si así lo dices.– «Los rehenes de nuevo. Mataría a cada uno de ellos si lo permito». – Te he oído las primeras cien veces. No. 
–Mano de la Reina– se quejó Skahaz con disgusto. –La mano de una anciana, estoy pensando, arrugada y débil. Rezo para que Daenerys regrese pronto con nosotros.– Bajó su máscara de lobo de bronce a la cara. –Sus consejeros estarán cada vez más inquietos 
–Son consejeros de la reina, no míos– Selmy cambió su manto húmedo por uno seca y se abrochó el cinturón de su espada, luego acompañó a la Shavepate por las escaleras. 
La sala de las columnas estaba vacía de peticionarios esa mañana. A pesar de que había asumido el título de Mano, Ser Barristan no me atrevía a presidir la corte en ausencia de la reina, ni permitiría que Skahaz mo Kandaq lo hiciera. El trono grotesco de dragón de Hizdahr había sido retirado por orden de Ser Barristan, pero no habían traído de regreso el simple banco de almohadas que la reina había favorecido. En cambio, un gran mesa redonda se había colocado en el centro de la sala, con sillas altas a su alrededor, donde los hombres podían sentarse y hablar como iguales. 
Se pusieron de pie cuando Ser Barristan bajó los escalones de mármol, Skahaz Shavepate a su lado. 
Marselen de los Hombres de la Madre estaba presente, con Symon Stripeback, comandante de los Hermanos Libres. Los Escudos Stalwart habían elegido a un nuevo comandante, un  isleño de piel obscura de las islas de verano llamado Tal Toraq, su antiguo capitán, Mollono Yos Dob, había sido llevado por la yegua pálida. Gusano Gris estaba allí por los Inmaculados, atendido por tres sargentos eunucos en cascos de bronce con pinchos. Los Stormcrows estaban representados por dos mercenarios experimentados, un arquero llamado Jokin y el cicatrizado y amargado hombre de la hacha conocido simplemente como el Viudo. Los dos habían asumido el mando conjunto de la compañía en la ausencia de Daario Naharis. La mayoría del khalasar de la reina se había ido con Aggo y Rakharo para buscarla en el mar Dothraki, pero el bizco y patizambo jaqqa rhan Rommo estaba allí para hablar en nombre de los  jinetes que se quedaron. 
Sentados a la mesa enfrente de Ser Barristan estaban cuatro antiguos guardias del rey Hizdahr, los luchadores de la fosa Goghor el Gigante, Belaquo Rompehuesos, Camarron del Conde, y el Gato Manchado. Selmy había insistido en su presencia, pese a las objeciones de Shavepate Skahaz. Ellos habían ayudado a Daenerys Targaryen a tomar esta ciudad una vez, y eso no debía ser olvidado. Podían ser brutos y asesinos bañados sangre, pero a su manera habían sido leales…. al rey Hizdahr, sí, pero también a la reina. 
Último en llegar, Belwas el Fuerte entró pesadamente en la sala. 
El eunuco había visto la muerte a la cara, tan cerca que podría haberla besado en los labios. Esto lo había marcado. Parecía que había perdido dos piedras de peso, y la piel de color marrón oscuro que una vez estuvo estirada a lo largo de todo su enorme pecho y vientre, marcada por un centenar de cicatrices desvanecidas, ahora colgaba en pliegues, flácida y oscilante, como una túnica tres tallas más grande. Su paso también se veía afectado, ahora parecía un poco incierto. 
Aún así, el verlo alegró el corazón del viejo caballero. Había cruzado una vez el mundo con Belwas el Fuerte, y sabía que podía confiar en él, mas si todo esto llegaba a las espadas. – Belwas. Nos alegra que pudieras unirte a nosotros. 
–BarbaBlanca– Belwas sonrió. –¿Dónde está el hígado y las cebollas? Belwas el Fuerte no es tan fuerte como antes, debe comer, hacerse grande otra vez. Hicieron que Belwas el Fuerte enfermara. Alguien tiene que morir. 
«Alguien lo hará. Muchos lo harán, guste o no». –Siéntate, amigo mío.– Cuando Belwas se sentó y cruzó sus brazos, Ser Barristan continuó. –Quentyn Martell falleció esta mañana, justo antes del amanecer. 
El Viudo se echó a reír. –El jinete de dragones. 
–El loco, yo lo llamaría– dijo Symon Stripeback. 
No, sólo un muchacho. Ser Barristan no había olvidado las locuras de su juventud. –No hablen mal de los muertos. El príncipe pagó un precio terrible por lo que hizo. 
–Y los otros Dornienses?– Preguntó Tal Taraq. –Prisioneros, por el momento– Ninguno de los Dornienses había ofrecido resistencia alguna. Archibald Yronwood había estado acunando el cuerpo quemado y humeante de su príncipe cuando las Bestias de Bronce los encontraron, sus manos quemadas lo testificaban, las había utilizado para apagar las llamas que habían envuelto a Quentyn Martell. Gerris Drinkwater estaba de pie sobre ellos con la espada en las manos, pero había dejado caer la hoja en el momento que las langostas habían aparecido. –Ahora comparten una celda. 
–Dejemos que compartan una horca– dijo Symon Stripeback. –Desataron dos dragones en la ciudad. 
–Abran las fosas y denles espadas– instó el Gato Manchado. –Voy a matarlos a ambos para que todo Meereen aclame mi nombre. 
–Las fosas de lucha permanecerán cerradas– dijo Selmy. –La sangre y el ruido sólo serviría para llamar a los dragones. 
–A los tres, tal vez– sugirió Marselen. –La bestia negra vino una vez, ¿por qué no otra vez? Esta vez con nuestra reina. 
«O sin ella». De volver Drogon a Meereen sin Daenerys montada en su espalda, la ciudad estallaría en una erupción en la sangre y fuego, de eso Ser Barristan no tenía ninguna duda. Y también los hombres sentados en esta misma mesa de pronto podrían iniciar una pelea, unos contra otros. Podía ser una niña, pero Daenerys Targaryen era lo único que los mantenía unidos. –Su Gracia volverá cuando ella regrese– dijo Ser Barristan. –Tenemos reunidas mil ovejas en la fosa Daznak, hemos llenado la fosa de Ghrazz con bueyes, y la fosa de Oro con las bestias que Hizdahr zo Loraq habían reunido para sus juegos. –Pero por el momento los dos dragones parecen tener solo gusto por la carne de cordero, regresan a Daznak cada vez que tienen hambre. Si alguno de ellos estaba cazando hombres, dentro o fuera de la ciudad, Ser Barristan aún no había oído hablar de ello. El único Meereenese que los dragones habían matado desde Harghaz el Héroe, había sido el tonto esclavo que intentó oponerse a Rhaegal cuando este hacía su guarida en la cima de la pirámide de Hazkar. –Tenemos asuntos más apremiantes que discutir. He enviado a la Gracia Verde a Yunkishmen a hacer los arreglos para la liberación de los rehenes. Espero que regrese al mediodía con una respuesta. 
–Con solo palabras– dijo el Viudo. –Los Stormcrows conocen a los Yunkai'i. Sus lenguas son gusanos que se retuercen de una u otra forma. La gracia Verde volverá con palabras de gusano, no con el capitán. 
–Si le parece bien a la Mano de la reina de recordar, el Maestros Sabios retienen a nuestro Héroe también– dijo Gusano Gris. –Y también a Jhogo, Señor de Caballos, jinete de sangre de la propia reina. 
–Sangre de su sangre– asintió el Rommo Dothraki. –Él debe ser liberado. El honor de la khalasar lo exige. 
–Será puesto en libertad– dijo Ser Barristan, –pero primero debemos esperar y ver si la Gracia Verde puede lograr 
Skahaz Shavepate dio un puñetazo sobre la mesa. –La Gracia Verde no logrará nada. Incluso, ella puede estar conspirando con los Yunkai'i mientras estamos aquí sentados. ¿Acuerdos, ha dicho usted? ¿Hacer acuerdos? ¿Qué tipo de acuerdos? 
–Rescates– dijo Ser Barristan. –Cada uno su peso en oro. 
–Los Maestros Sabios no necesita nuestro oro, ser– dijo Marselen. –Ellos son más ricos que sus Señores Westerosi, cada uno de ellos. 
–Sus mercenarios querrán oro, sin embargo. ¿Qué son los rehenes para ellos? Si los Yunkish se niegan, verán surgir cuchillos entre ellos y sus mercenarios.– «O al menos eso espero». Había sido Missandei quien le sugirió esta táctica. Nunca hubiera pensado en una cosa sí por sí mismo. En Desembarco del Rey, los sobornos habían sido el dominio Meñique, mientras que Lord Varys tenía la tarea de fomentar la división entre los enemigos de la corona. Sus deberes habían sido más sencillos. «Once años de edad, y sin embargo, Missandei es tan inteligente como la mitad de los hombres en esta mesa y más sabia que todos ellos». –He dado instrucciones a la Gracia Verde de presentar esta oferta sólo cuando todos los comandantes de Yunkish se hayan reunido para escucharla. 
–Se negarán, aún así– insistió Symon Stripeback. –Dirán que quieren a los dragones muertos, y el rey restaurado 
–Rezo para que te equivoques.– «Y temo que tengas la razón». 
–Sus dioses están lejos, Ser Abuelo –, dijo el Viudo. –No creo que escuchen sus oraciones. Y cuando los Yunkai'i envíen de regreso a la vieja para escupir en su ojo, ¿entonces qué? 
–Fuego y sangre– dijo Barristan Selmy, suavemente, suavemente. 
Durante un largo rato nadie habló. Luego Belwas el Fuerte se palmeó en el vientre y le dijo: – Mejor que hígado y cebollas– y Skahaz Shavepate miró a través de los ojos de la máscara de cabeza de lobo y dijo: –Romperías la paz del rey Hizdahr, anciano? 
–La rompería– Una vez, hace mucho tiempo, un príncipe lo había nombrado Barristan el Temerario. Una parte de ese niño estaba en él todavía. –Hemos construido un pira en lo alto de la pirámide, donde una vez la arpía estuvo de pie. Madera seca empapada de aceite, cubierta para protegerla de la lluvia. Cuando llegue la hora, y ruego que no lo haga, vamos a prender la pira. Las llamas será su señal para salir fuera de nuestras puertas y atacar. Cada uno de ustedes tendrá un papel que desempeñar, por lo que todo hombre debe estar listo en todo momento, día y noche. Vamos a destruir a nuestros enemigos o destruirnos nosotros mismos. –Levantó una mano para señalar a sus escuderos en espera. –He traido algunos mapas para mostrar las posiciones de nuestros enemigos, sus campos y líneas de asedio y catapultas. Si podemos romper a los esclavistas, sus mercenarios los abandonarán. Sé que tendrán preocupaciones y preguntas. Háganlas aquí. Al momento de dejar esta mesa, todos nosotros debemos ser una sola mente, con un único propósito. 
–Es mejor mandar por un poco de comida y bebida, entonces– sugirió Symon Stripeback. –Esto va a tomar un tiempo. 
Se tomó el resto de la mañana y parte de la tarde. Los capitanes y comandantes discutieron sobre los mapas como verduleras ante una cubeta de cangrejos. Puntos débiles y puntos fuertes, la mejor manera de emplear su pequeña compañía de arqueros, si los elefantes se deberían utilizar para romper las líneas Yunkish o se debería mantenerlos en reserva, quien debería tener el honor de dirigir la primera carga, si la caballería debería desplegarse en los flancos o en la vanguardia. 
Ser Barristan dejó que cada hombre dijera lo que pensaba. Tal Toraq pensó que deberían marchar sobre Yunkai una vez que se hubieran roto las líneas, la Ciudad Amarilla estaría casi sin defensa, por lo que los Yunkai'i no tendrían más remedio que levantar el sitio y seguirlos. El Gato Manchado propuso desafiar al enemigo para que enviara a su campeón a enfrentarse con él en combate singular. A Belwas el Fuerte le gustaba esa idea, pero insistió en que él debería luchar, no el Gato. Camarron del Conde presentó un plan para apoderarse de los buques amarrados a lo largo de las orillas del río y utilizar la Skahazadhan para llevar 300 combatientes de la fosa a la parte trasera de los Yunkish. Todos estuvieron de acuerdo en que los Inmaculados era su mejor tropa, pero no acordaban cómo deberían ser desplegados. El Viudo deseaba utilizar a los eunucos como una cuña de hierro para pasar a través del corazón de las defesas Yunkish. Marselen sentían que estarían mejor colocados en los extremos de la línea principal de batalla, donde podrían hacer retroceder cualquier intento del enemigo de romper sus flancos. Symon Stripeback quería dividirlos en tres y se distribuirlos entre las tres compañías de libertos. Sus Hermanos Libres eran valientes y estaban dispuestos a luchar, afirmó, pero sin los Inmaculados para endurecerlos temía que sus tropas sin sangre tal vez no tuvieran la disciplina para hacer frente por si mismos a experimentados espadas. Gusano Gris tan sólo dijo que los Inmaculados obedecerían lo que se les pidiera. 
Y cuando eso había sido discutido, debatido y decidido, Symon Stripeback comentó un último punto. –Como esclavo en Yunkai ayudé a mi maestro en la negociación con las compañías  libres y vi el pago de sus salarios. Conozco a los mercenarios, y sé que los Yunkai'i no pueden pagar lo suficientemente para que enfrenten la flama de Dragón. Así que les pregunto... si la paz falla y se debe entrar en batalla, Vendrán los dragones? Se unirán a la lucha? 
«Ellos vendrán», Ser Barristan podría haber dicho. «El ruido los atraerá, los gritos y alaridos, el olor a la sangre. Eso los atraerá a los campos de batalla, al igual que los gritos de la Fosa Daznak atrajo a Drogon a las arenas escarlata» Pero cuando lleguen, reconocerán un lado del otro? De alguna manera no creía que fuera así. Así que se limitó a decir: –Los dragones harán lo que los dragones hacen. Si vienen, es posible que con sólo la sombra de sus alas sea suficiente para desalentar a los traficantes de esclavos y hacerlos huir– Luego les agradeció y los despidió a todos. 
Gusano Gris se quedó después que los demás se habían ido. –Éstos estarán listos para cuando el fuego de la pira sea encendido. Pero la Mano seguramente debe saber que cuando ataquemos, los Yunkai'i matarán a los rehenes. 
–Voy a hacer todo lo posible para evitar eso, mi amigo. Tengo…. Un plan. Pero le ruego me disculpe. Es hora de que los Dornienses sepan que su príncipe ha muerto. 
Gusano Gris inclinó la cabeza. –Este obedece. 
Ser Barristan tomó a dos de sus nuevos caballeros con él hacia a las mazmorras. Se sabe que el dolor y culpa han llevado hombres buenos a la locura, y Archibald Yronwood y Gerris Drinkwater habían desempeñaron un papel importante en la desaparición de su amiga. Pero cuando llegaron a la celda, les dijo a Tum y a Cordero Rojo que esperaran afuera mientras él entraba para decirles a los Dornish que la agonía del príncipe había terminado. 
Ser Archibald, el calvo, no tenía nada que decir. Se sentó en el borde de su lecho, mirando hacia sus manos, vendadas con su propia ropa. Ser Gerris golpeó una de las paredes. –Le dije que era una locura. Le rogué que regresara a casa. La puta de su reina no tenía ningún uso para él, cualquier hombre podría ver eso. Cruzó el mundo para ofrecerle su amor y fidelidad, y se rió en su cara. 
–Ella nunca se rió– dijo Selmy. –Si la conociera, lo sabría. 
–Ella lo rechazó. Él le ofreció su corazón y ella se lo tiró a la cara y se fue a follar con su mercenario. 
–Tienes una mejor defensa que la lengua, ser.– A Ser Barristan no le gustaba este Gerris Drinkwater, ni iba a permitir que difamara a Daenerys. –La muerte del príncipe Quentyn fue su propia obra, y la suya. 
–¿Nuestra? ¿Cómo que fue nuestra culpa, ser? Quentyn era nuestro amigo, sí. Un poco de tonto, se podría decir, pero todos los soñadores son tontos. Pero antes que nada era nuestro príncipe. Nosotros le debíamos obediencia. 
Barristan Selmy no podía negar la verdad en eso. Había pasado la mayor parte de su propia vida obedeciendo las órdenes de borrachos y locos. –Llegó demasiado tarde. 
–Le ofreció su corazón– dijo Ser Gerris nuevamente. 
–Ella necesitaba espadas, no corazones. 
–Le habría dado las lanzas de Dorne también. 
–Ojalá las hubiera tenido– Nadie había querido que Daenerys mirara con buenos ojos al príncipe Dornish más que Barristan Selmy. –Sin embargo llegó demasiado tarde, y esta locura ... la compra de mercenarios, liberar a dos dragones en la ciudad ... fue una locura y más que una locura. Eso fue traición. 
–Lo que hizo lo hizo por amor a la Reina Daenerys– insistió Gerris Drinkwater. –Para demostrar su valía y demostrar que era digno de su mano. 
El anciano caballero había oído suficiente. –Lo que el príncipe Quentyn hizo lo hizo por Dorne. ¿Me toman por un anciano chocho? Me he pasado la vida en torno a reyes, a reinas y príncipes. Lo que Lanceros del Sol quería era tomar las armas contra el Trono de Hierro. No, no se moleste en negarlo. Doran Martell no es un hombre que llame a sus lanzas sin esperanza de victoria. El deber trajo al Príncipe Quentyn aquí. Deber, honor, la sed de gloria… nunca el amor. Quentyn estaba aquí por los dragones,  no por Daenerys. 
–No lo conocías, ser. Él – 
–Está muerto, Drinkwater– Yronwood se puso de pie. –Las palabras no lo traerán de vuelta. Cletus y Will están muertos también. Así que cierra la puta boca antes de que te meta mi puño en ella.– El caballero grande se volvió a Selmy. –¿Qué van a hacer con nosotros? 
–Skahaz Shavepate quiere colgarlos. Mataron a cuatro de sus hombres. Cuatro de los hombres de la reina. Dos eran libertos que habían seguido a Su Gracia desde Astapor . 
Yronwood no parecía sorprendido. –Los hombres bestia, sí. Yo sólo maté a uno, a la cabeza de basilisco. El mercenario mató a los demás. No importa, sin embargo, ya lo sé. 
–Estábamos protegiendo a Quentyn– dijo Drinkwater. –Nosotros … 
–Cállate, Drink. Eso ya lo sabe.– El caballero grande dijo a Ser Barristan, –No tenía que venir a hablar si lo que quieren es colgarnos. Así que no es eso, ¿verdad? 
–No.– «Puede que no sea tan torpe como parece». –Puedo usarlos más vivos que muertos. Sírvanme y después buscaré un barco para que vuelvan a Dorne y regresen los huesos del Príncipe Quentyn a su Señor padre. 
Ser Archibald hizo una mueca. –¿Por qué siempre en barco? Alguien tiene que llevar a casa Quent, sin embargo. ¿Por qué nos lo pide a nosotros, ser? 
–Sus espadas. 
–Tiene miles de espadas. 
–Los libertos de la reina están todavía sin sangre. De los mercenarios no confío. Los Inmaculados son soldados valientes... pero no son guerreros. No son caballeros.– Hizo una pausa. –¿Qué pasó cuando trataron de capturar a los dragones? Cuéntenme. 
Los Dornienses intercambiaron una mirada. Luego Drinkwater dijo, –Quentyn le dijo al Príncipe Andrajoso que él podía controlarlos. Estaba en su sangre, dijo. Que él tenía sangre Targaryen. 
–La sangre del dragón. 
–Sí. Se suponía que los mercenarios nos ayudarían a encadenar a los dragones para pudiéramos llegar a los muelles. 
–Trapos hizo arreglos para el barco– dijo Yronwood. –Uno grande, en caso de capturar ambos dragones. Y Quent iba a montar en el otro.– Se miró las manos vendadas. –Sin embargo, en el momento en que entramos, se pudo ver nada de esto iba a funcionar. Los dragones eran demasiado salvajes. Las cadenas... había partes de cadenas quebradas de todas partes, cadenas enormes, con eslabones del tamaño de una cabeza, mezclados todo con huesos agrietados y astillados. Y Quent, Siete sálvenlo, parecía que iba a ensuciar sus calzones. Caggo y Meris no estaban ciegos, lo vieron también. Entonces uno de los ballesteros disparó. Tal vez su intención todo el tiempo fue matar a los dragones y sólo nos utilizaron para llegar a ellos. Nunca se sabe con Andrajos. De cualquier forma, esto no fue inteligente. Esto acabó de hacer enojar a los dragones, Para empezar, no estaban de buen ánimo. Entonces... entonces las cosas se pusieron muy mal. 
–Y los de la Windblow huyeron– , dijo Ser Gerris. –Quent estaba gritando, cubierto en llamas, y se habían ido. Caggo, Bonita Meris, todos con excepción de los muertos. 
–Ah, ¿qué esperabas Drink? Un gato matará a un ratón, un cerdo se revolcará en la mierda, y un mercenario se escurrirá cuando más se le necesite. No se les puede culpar. Sólo es la naturaleza de la bestia. 
–No estás errado– dijo Ser Barristan. –¿Qué promesa hizo el príncipe Quentyn al Príncipe Andrajoso a cambio de toda su ayuda? 
No obtuvo respuesta. Ser Gerris miró Ser Archibald. Ser Archibald se miró las manos, el piso, la puerta. 
–Pentos– dijo Ser Barristan. –Él le prometió Pentos. Díganlo. Ahora ya no hay palabras que puedan ayudar o dañar al Príncipe Quentyn. 
–Sí– dijo Archibald sintiéndose desgraciado. –Fue Pentos. Hicieron marcas en el papel, los dos. «Hay una oportunidad aquí». –Todavía tenemos algunos Windblows en las mazmorras. A los desertores fingidos. 
–Recuerdo– dijo Yronwood. –Hungerford, Straw, todos esos. Algunos de ellos no eran tan malos para ser mercenarios. Otros, bueno, podría ser que soporten morir un poco. ¿Qué con ellos? 
–Quiero enviarlos de regreso al Príncipe Andrajoso. Y a ustedes con ellos. Serán dos entre miles. Su presencia en los campamentos Yunkish pasará desapercibida. Los quiero para enviar un mensaje al Príncipe Andrajoso. Díganle que yo los envié, que hablo con la voz de la reina. Dígale que vamos a pagar su precio, si libera a nuestros rehenes, sanos y salvos y completos. 
Ser Archibald hizo una mueca. –Trapos y Andrajos preferirá entregarnos a Bonita Meris. Él no lo hará. 
–¿Por qué no? La tarea es bastante simple.– «Comparada con robar dragones». –Una vez saqué al padre de una reina fuera de Duskendale. 
–Eso fue Westeros– dijo Gerris Drinkwater. –Esto es Meereen. 
–Arch no puede ni siquiera sostener una espada con las manos. 
–Puede que no lo necesite. Tendrán mercenarios con ustedes, a menos que me equivoque de hombre. 
Gerris Drinkwater echó hacia atrás su mechón de cabello con rayos sol. –Podríamos tener algo de tiempo para discutir esto entre nosotros? 
–No– dijo Selmy. 
–Lo haré– ofreció Ser Archibald, –con tal de que no hayan malditos barcos involucrados. Drinklo hará también.– Sonrió. –Él no lo sabe todavía, pero lo hará. 
Y eso fue hecho. 
«La parte sencilla, al menos», pensó Barristan Selmy, mientras realizaba el largo ascenso de regreso a la cima de la pirámide. La parte más difícil la había dejado en manos de los Dornienses. Su abuelo se habría horrorizado. Los Dornish eran caballeros, al menos de nombre, aunque sólo Yronwood lo impresionó por ser de verdadero acero. Drinkwater tenía solo una cara bonita, una lengua locuaz, y una cabeza con fino cabello. 
Para cuando el viejo caballero regresó a las salas de la reina en la cima de la pirámide, el cadáver del príncipe Quentyn había sido retirado. Seis de los jóvenes coperos jugaban algún juego de niños cuando entró, sentados en círculo en el suelo mientras se turnaban para hacer girar una daga. Cuando el bambaleó se detenía había que cortar un mechón de pelo de cualquiera de ellos al que la hoja estaba señalando. Ser Barristan había jugado un juego similar con sus primos cuando él era un niño en el Salón de la Cosecha ... aunque en Westeros, según recordaba, también implicaba besar. –Bhakaz– gritó. –Una copa de vino. Grazhar, Azzak, la puerta es suya. Estoy esperando la Gracia Verde. Tráiganla en cuando llegue. De otra manera, no deseo ser molestado. 
Azzak se puso en pie. –A sus órdenes, Lord Mano. 
Ser Barristan salió a la terraza. La lluvia había cesado, aunque una pared de nubes de color gris pizarra ocultaba al sol, mientras este hacía su descenso en la Bahía de Esclavos. Algunos mechones de humo aún se levantaban de las piedras ennegrecidas de Hazdar, como listones retorcidos por el viento. A lo lejos, hacia el este, más allá de las murallas de la ciudad, vio unas alas pálidas en movimiento sobre una línea distante de colinas. Viserion. A lo mejor cazando, o volando sólo para volar. 
Se preguntó dónde estaría Rhaegal. Hasta ahora, el dragón verde había demostrado ser más peligroso que el blanco. 
Cuando Bhakaz trajo su vino, el viejo caballero tomó un largo trago y envió al niño por agua. Unas cuantas copas de vino podría ser lo justo para ayudarlo a dormir, pero necesitaría de todo su ingenio para cuando regresara Galazza Galare de negociar con el enemigo. Así que bebía su vino rebajado con agua, mientras el mundo se oscurecía a su alrededor. Estaba muy cansado y lleno de dudas. El Dornish, Hizdahr, Reznak, el ataque... ¿estaba haciendo lo correcto? ¿Estaba haciendo lo que Daenerys hubiera querido? «No fui hecho para esto». Otros Guardias Reales habían servido como Mano antes que él. No muchos, unos pocos. Había leído de ellos en el Libro Blanco. Ahora se encontró preguntándose si se habían sentido tan perdidos y confundidos como él lo estaba ahora. 
–Lord Mano– Grazhar estaba en la puerta, con una vela en la mano. –La Gracia Verde ha llegado. Usted pidió que se le notificara. 
–Hazla entrar y enciende algunas velas. 
Galazza Galare era asistida por cuatro Gracias Rosas. Un aura de sabiduría y dignidad parecía que la rodeaba, cosa que Ser Barristan no podía dejar de admirar. «Esta es una mujer fuerte, y ha sido una leal amiga de Daenerys». –Lord Mano– dijo, su cara oculta detrás de brillantes velos verdes. –¿Me puedo sentar? Estos huesos están viejos y cansados. 
–Grazhar, una silla para la Gracia Verde.– Las Gracias Rosas se colocaron a su espalda, con los ojos bajos y las manos cruzadas delante de ellas. –¿Puedo ofrecerle un refresco?– Preguntó Ser Barristan. 
–Eso sería muy bienvenido, Ser Barristan. Mi garganta está seca de hablar. ¿Un zumo quizá? 
–Como desee– Hizo una señal a Kezmya y lo mando a buscar para la sacerdotisa, un vaso de jugo de limón endulzado con miel. Para beber, la sacerdotisa tenía que quitarse el velo, y le recordó a Selmy lo vieja que ella era. «Veinte años mayor que yo, o más». –Si la reina estuviera aquí, sé que ella se me uniría para darle las gracias por todo lo que ha hecho por nosotros. 
–Su Magnificencia siempre ha sido muy amable.– Terminó Galazza Galare su bebida y se sujetó el velo nuevamente. –¿Ha habido alguna noticia de nuestra dulce reina? 
–Ninguna por el momento. 
–Voy a rezar por ella. ¿Y del rey Hizdahr, si se me permite el atrevimiento? ¿Se me permitiría ver a Su Resplandor? 
–Muy pronto, espero. Esta sano y salvo, se lo prometo. 
–Estoy muy complacida de escuchar eso. Los Sabios Maestros de Yunkai preguntaron por él. No debería sorprenderse escuchar que su deseo es que el noble Hizdahr sea restablecido de inmediato al lugar que le corresponde. 
–Lo será, si se puede demostrar que él no trató de matar a nuestra reina. Hasta ese momento, Meereen será gobernada por un consejo de leales y justos. Hay un lugar para usted en ese consejo. Yo sé que usted tiene mucho que enseñar a todos, su benevolencia. Necesitamos de su sabiduría. 
–Me temo que me halaga con cortesías vacías, Lord Mano– dijo la Gracia Verde. –Si de verdad me considera sabia, présteme atención. Suelte al noble Hizdahr y restáurelo en su trono. 
–Sólo la reina puede hacer eso. 
Por debajo de sus velos, la Gracia Verde suspiró. –La paz por la que hemos trabajado tan duro, revolotea como una hoja en el viento de otoño. Estos son días terribles. La muerte acecha nuestras calles, cabalgando la yegua pálida del tres veces maldito Astapor. Dragones acechan los cielos, hartándose con la carne de los niños. Cientos están tomando barcos de vela hacia Yunkai, para Tolos, hacia Qarth, hacia cualquier refugio que los acoja. La pirámide de Hazkar se ha derrumbado en ruinas humeantes, y muchos de antiguos linajes yacen muertos bajo sus piedras ennegrecidas. Las pirámides de Uhlez y Yherizan se han convertido en las guaridas de los monstruos, y sus maestros ahora son mendigos sin hogar. Mi pueblo ha perdido toda esperanza y se volvió contra sus propios dioses, entregando sus noches a la embriaguez y a la fornicación. 
–Y al asesinato. Los Hijos de Arpía asesinaron a treinta esta noche. 
–Me duele escuchar esto. Razón de más para liberar al noble Hizdahr zo Loraq, quien detuvo tales asesinatos una vez. 
«¿Y cómo logró eso, a menos que él mismo sea la arpía?» –Su Gracia le dio su mano a Hizdahr zo Loraq, lo hizo su rey consorte y, restauró el arte mortal como él le rogó. A cambio él le dio langostas envenenadas. 
–A cambio él le dio la paz. No arroje eso lejos, ser, se lo ruego. La paz es una perla sin precio.Hizdahr es de Loraq. Nunca se ensuciaría las manos con veneno. Él es inocente. 
–¿Cómo puede usted estar tan segura?– «A menos que sepa quién es el envenenador». –Los dioses de Ghis me han dicho. 
–Mis dioses son los Siete, y los Siete han guardado silencio sobre este asunto. Su Sabiduría, Presentó mi oferta? 
–A todos los señores y capitanes de Yunkai, como usted me ha mandado... pero me temo que no le gustará su respuesta. 
–¿Se negaron? 
–Ellos lo hicieron. Ninguna cantidad de oro va a comprar a su gente de nuevo, me dijeron. Sólo la sangre de los dragones podrá liberarlos de nuevo. 
Era la respuesta que Ser Barristan esperaba, aunque no la que él había deseado. Su boca se apretó. 
–Yo sé que estas no eran las palabras que usted quería oír– dijo Galazza Galare. –Sin embargo, yo lo entiendo. Estos dragones son bestias crueles. Yunkai les teme... y con razón, no lo puede negar. Nuestras historias hablan de Lores de dragones de la temible Valyria y de la devastación que llevaron sobre los pueblos del antiguo Ghis. Incluso a su joven reina, Daenerys que se hacía llamar la Madre de Dragones... la vimos arder, ese día en la fosa... aun ella no estaba a salvo de la ira del dragón. 
–Su Gracia no es... ella... 
–... está muerta. Que los dioses le concedan un dulce sueño– Brillaron lágrimas detrás de sus velos. –Deje que sus dragones también mueran. 
Selmy estaba buscando una respuesta cuando oyó el sonido de fuertes pisadas. La puerta estalló hacia adentro, y Skahaz mo Kandaq irrumpió con cuatro Bestias de Bronce detrás de él. Cuando Grazhar trató de cerrarle el paso, empujó al chico hacia un lado. 
Ser Barristan se puso de pie rápidamente. –¿Qué sucede? 
–Los trabucos– gruñó el Shavepate. –Los seis. 
Galazza Galare se levantó. –Así es como los Yunkai responden a su oferta, ser. Le advertí que no le gustaría su respuesta. 
«Ellos eligen la guerra, entonces. Que así sea». Ser Barristan se sentía extrañamente aliviado. A la guerra él la comprendía. –Si ellos piensan que van a romper Meereen lanzando piedras .. 
–No son piedras– La voz de la anciana estaba llena de dolor, de miedo. –Cadáveres. 

