63. VICTARION 
El mar era negro y la luna plateada cuando la Flota de Hierro se abatió sobre la presa. 
La avistaron en el estrecho entre la Isla de los Cedros y las escarpadas colinas de las remotas tierras de Astapor, tal como el sacerdote negro Moqorro había dicho que lo harían. 
–Ghiscari– gritó Pyke Longwater desde el nido del cuervo. Victarion Greyjoy vio como su vela se hacía más grande desde el castillo de proa. Pronto podría distinguir sus remos subiendo y bajando, y la larga estela blanca tras ella brillando a la luz de la luna, como una cicatriz en el mar. 
«No es un auténtico barco de guerra», se dio cuenta Victarion. «Una galera mercante, y una grande». Sería un buen botín. Hizo señales a sus capitanes para perseguirla. Abordarían el barco y se apoderarían de él. 
Para entonces el capitán de la galera ya se había percatado del peligro. Cambió de rumbo hacia el oeste, hacia la Isla de los Cedros, quizás con la esperanza de refugiarse en alguna cala oculta o atraer a sus perseguidores hacía las afiladas rocas que bordeaban la costa nordeste de la isla. Aunque su galera iba muy cargada, y los hijos de hierro tenían el viento a favor. La Grif y la Victoria de Hierro cortaron la trayectoria de la presa, mientras la veloz Sparrowhawk y la ágil Fingerdancer la perseguían. Incluso entonces el capitán Ghiscari no arrió sus banderas. Para cuando la Lamentación se puso a la altura de la víctima, barriendo su lado de babor y astillando sus remos, ambos barcos estaban tan cerca de las ruinas encantadas de Ghozai que pudieron oír a los monos parloteando mientras la primera luz del amanecer iluminaba las pirámides en ruinas de la ciudad. 
Su botín se llamaba Amanecer Ghiscari, dijo el capitán de la galera cuando fue llevado ante Victarion encadenado. Había partido de Nueva Ghis y venía de vuelta por la ruta de Yunkai después de comerciar en Meereen. El hombre no hablaba ninguna lengua decente salvo un gutural Ghiscari, plagado de gruñidos y siséos, el idioma más feo que Victarion hubiese oído jamás. Moqorro tradujo las palabras del capitán a la lengua común de Poniente. Se había ganado la guerra por Meereen, afirmó el capitán; la reina dragón estaba muerta, y un Ghiscari que respondía al nombre de Hizdak gobernaba ahora la ciudad. 
Victarion hizo que le arrancaran la lengua por mentir. Daenerys Targaryen no estaba muerta, le aseguró Moqorro; su dios rojo R’hllor le había mostrado el rostro de la reina en sus fuegos sagrados. El capitán no podía soportar las mentiras, así que ordenó atar al capitán Ghiscari de pies y manos y tirarlo por la borda, un sacrificio para el Dios Ahogado. –Tu dios rojo tendrá lo que se le debe– le prometió a Moqorro, –pero los mares están gobernados por el Dios Ahogado. 
–No hay más dioses que R’hllor y el Otro, cuyo nombre no debe pronunciarse– El sacerdote hechicero iba vestido de un sombrío negro, salvo un poco de hilo dorado en el cuello, los puños y el dobladillo. No había ropa roja a bordo de la Victoria de Hierro, pero no era apropiado que Moqorro deambulara con los harapos manchados de sal que llevaba cuando Ratón de Campo lo pescó en el mar, así que Victarion había ordenado a Tom Tidewood que cosiera nuevas togas para él con lo que hubiera a mano, e incluso había donado algunas de sus propias túnicas para tal propósito. Estas eran negras y doradas, porque las armas de la Casa Greyjoy mostraban un kraken dorado sobre un campo negro, y las banderas y las velas de sus barcos mostraban lo mismo. Las togas carmesí y escarlata de los sacerdotes rojos eran extraños para los hijos del hierro, pero Victarion esperaba que sus hombres aceptaran a Moqorro más fácilmente una vez vestido con los colores Greyjoy. 
Esperaba en vano. Vestido de negro desde la cabeza a los tobillos, con una máscara de llamas rojas y naranjas tatuadas sobre su rostro, el sacerdote parecía más siniestro que nunca. La tripulación le evitaba cuando paseaba por la cubierta, los hombres escupían si su sombra caía sobre ellos. Incluso Ratón de Campo, que había rescatado al sacerdote rojo del mar, había apremiado a Victarion para que lo entregase al Dios Ahogado. 
Pero Moqorro conocía aquellas extrañas costas de formas en que no la conocían los hijos del hierro, y también secretos de los de la casta del dragón. «Ojo de Cuervo tiene brujos, ¿por qué no debería tener yo?» Su hechicero negro era más poderoso que los tres de Euron, incluso si los arrojara a un caldero y los fundiera para hacer uno solo. Pelomojado quizás lo desaprobara, pero Aeron y sus piadosos estaban lejos. 
Así que Victarion cerró su mano quemada en un poderoso puño, y dijo, –Amanecer Ghiscari no es un buen nombre para un barco de la Flota de Hierro. Por ti, hechicero, le cambiaré el nombre por el de Ira del Dios Rojo. 
Su hechicero hizo una reverencia con la cabeza. –Como diga el capitán.– Y los barcos de la Flota de Hierro volvieron a ser cincuenta y cuatro de nuevo. 
Al día siguiente una repentina borrasca se abatió sobre ellos. Moqorro también lo había predicho. Cuando las lluvias cesaron, se dieron cuenta de que tres barcos habían desaparecido. Victarion no tenía forma de saber si se habían hundido, encallado, o sido arrastrados fuera de ruta. –Saben hacia dónde nos dirigimos– le dijo a su tripulación. –si todavía siguen a flote, nos volveremos a encontrar. 
El capitán de Hierro no tenía tiempo para esperar a los rezagados. No con su prometida rodeada por sus enemigos. «La mujer más hermosa del mundo necesita urgentemente mi hacha». 
Además, Moqorro le aseguró que los tres barcos no se habían perdido. Cada noche, el sacerdote hechicero encendía un fuego en el castillo de proa de la Victoria de Hierro y caminaba alrededor de las llamas, cantando rezos. La luz del fuego hacía brillar su piel negra como ónice pulido, y algunas veces Victarion habría podido jurar que las llamas tatuadas en su rostro también danzaban, serpenteando y retorciéndose, fundiéndose las unas con las otras, mientras sus colores cambiaban con cada giro de la cabeza del hechicero. 
–El hechicero negro esta atrayendo a los demonios sobre nosotros– se oyó decir a un remero. Cuando se lo comunicaron a Victarion, hizo que azotaran al hombre hasta que su espalda era sangre desde los hombros hasta las nalgas. Así que cuando Moqorro dijo, –tus ovejas perdidas regresarán al redil cerca de la isla llamada Yaros– el capitán respondió, –Reza para que así sea, sacerdote. O puede que seas tú el próximo en probar el látigo. 
El mar era verde azulado y el sol resplandecía en un despejado cielo azul cuando la Flota de Hierro se hizo con su segundo botín, en las aguas al noroeste de Astapor. 
Esta vez era una embarcación de Myr llamada Dove, rumbo a Yunkai por la ruta de Nueva Ghis y con un cargamento de alfombras, vinos verdes dulces, y encajes de Myr. Su capitán poseía un ojo de Myr que hacía parecer cerca las cosas lejanas –dos lentes de cristal en una serie de tubos de metal, dispuestos astutamente para que cada sección se deslizara dentro de la siguiente, hasta que el ojo no era más largo que un puñal. Victarion reclamó ese tesoro para él. A la embarcación la rebautizó como Shrike. Pedirían un rescate por la tripulación, decretó el capitán. No eran ni esclavos ni traficantes de esclavos, sino hombres libres de Myr y marinos experimentados. Hombres como aquellos valían mucho dinero. Como venía de Myr, la Dove no les reportó noticias recientes sobre Meereen o Daenerys, sólo viejas noticias acerca de jinetes Dothraki a lo largo del Rhoyne, la Compañía Dorada en la frontera, y otras cosas que Victarion ya sabía. 
–¿Qué ves?– le preguntó el capitán a su hechicero negro aquella noche, mientras Moqorro permanecía de pie frente a su fuego nocturno. –¿Qué nos aguarda el día de mañana? ¿Más lluvia?– A él le pareció que olía a lluvia. 
–Cielos grises y vientos fuertes– dijo Moqorro. –Lluvia no. Por detrás vienen los tigres. Delante espera tu dragón. 
«Tu dragón». A Victarion le gustaba como sonaba eso. –Cuéntame algo que no sepa, sacerdote. 
–El capitán ordena, y yo obedezco– dijo Moqorro. La tripulación se refería a él como la Llama Negra, nombre que le impuso Steffar Stammerer, quien no podía pronunciar “Moqorro.” Por cualquier nombre, el sacerdote tenía poderes. –La costa aquí va de este a oeste– le dijo a Victarion. –Donde vira al norte, te encontrarás con dos liebres más. Dos rápidas, con muchas piernas. 
Y así sucedió. Esta vez la presa resultó ser un para de galeras, largas, lustrosas y rápidas. Ralf el Cojo fue el primero en avistarlas, pero pronto dejaron atrás a la Woe ya la Esperanza de Forlorn, así que Victarion envió a la Ala de Hierro, Sparrowhawk, y Beso del Kraken para perseguirlas. No tenía barcos más rápidos que esos tres. La persecución duró casi un día, pero al final ambas galeras fueron abordadas y tomadas, tras breves pero salvajes luchas. Habían estado navegando sin carga, se dio cuenta Victarion, dirigiéndose a Nueva Ghis para cargar provisiones y armas para las legiones Ghiscari acampadas ante Meereen … y para llevar legionarios frescos a la guerra, para reemplazar a todos los hombres que habían muerto. –¿Hombres muertos en combate?– preguntó Victarion. Las tripulaciones de las galeras lo negaron; las muertes fueron por disentería. La yegua pálida, la llamaban ellos. Y como el capitán de la Amanecer Ghiscari, los capitanes de las galeras repitieron la mentira de que Daenerys Targaryen había muerto. 
–Dale un beso de mi parte en cualquier infierno en que la encuentres– dijo Victarion. Pidió su hacha y seguidamente les cortó la cabeza. Después ordenó matar también a las tripulaciones, perdonando sólo a los esclavos encadenados a los remos. Rompió las cadenas él mismo y les dijo que ahora eran hombres libres y que tendrían el privilegio de bogar para la Flota de Hierro, un honor con el que todo muchacho en las Islas del Hierro soñaba al hacerse mayor. –La reina dragón libera esclavos y yo también– proclamó. 
Rebautizó a las galeras como Fantasma y Sombra. –Porque quiero que regresen y den caza a esos hombres de Yunkai– le dijo a la mujer de piel oscura aquella noche después de haberla tomado. Ahora estaban cerca, y cada día que pasaba aún más cerca. 
–Caeremos sobre ellos como un rayo– dijo, mientras apretaba los pechos de la mujer. Se pregunto si fue así como se sintió su hermano cuando el Dios Ahogado le habló. Casi podía oír la voz del dios brotando desde las profundidades del mar. «Me servirás bien, mi capitán», parecían decir las olas. «Para esto fue para lo que te hice». 
Pero también alimentaría al dios rojo, el dios de fuego de Moqorro. El brazo que el sacerdote había curado era horrible a la vista, crujiente carne de cerdo desde el codo hasta las puntas de los dedos. Algunas veces cuando Victarion cerraba su mano la piel se abría y humeaba, y aún así su brazo era más fuerte de lo que jamás había sido. – Ahora tengo a dos dioses conmigo– le dijo a la mujer de piel oscura. –Ningún enemigo puede resistir a dos dioses– Entonces la recostó de espaldas y la tomó una vez más. 
Cuando los acantilados de Yaros aparecieron frente a sus proas por el lado de babor, encontró a sus tres barcos perdidos esperándole, tal como había prometido Moqorro. Victarion le dio al sacerdote un collar de oro como recompensa. 
Ahora tenía que tomar una decisión: ¿debería arriesgarse a ir por el estrecho, o rodear la isla con la Flota de Hierro? El recuerdo de Isla Bella aún escocía en la memoria del capitán de hierro. Stannis Baratheon había descendido sobre la Flota de Hierro desde el norte y el sur simultáneamente mientras ellos estaban atrapados en el canal entre la isla y tierra firme, conduciendo a Victarion a su derrota más aplastante. Pero rodear Yaros por mar le costaría unos días preciosos. Con Yunkai tan cerca, navegar por el estrecho era peligroso, pero no esperaba encontrar barcos de guerra Yunkai hasta estar más cerca de Meereen. 
«¿Qué haría Ojo de Cuervo?» Estuvo cavilando sobre el asunto durante un rato, entonces hizo señales a sus capitanes. –Navegaremos por el estrecho. 
Se hicieron con tres botines más antes de que Yaros desapareciera a sus popas. Una voluminosa galera fue apresada por Ratón de Campo en la Grief, y una galera mercante por Manfryd Merlyn de la Kite. Sus bodegas estaban repletas de mercaderías, vinos y sedas y especias, maderas exóticas y perfumes más exóticos aún, pero los barcos en si mismos eran el verdadero premio. Más tarde aquel mismo día, un queche de pesca fue apresado por la Siete Calaveras y la Perdición del Esclavo. Era una cosa pequeña, lenta y sucia, apenas digna del esfuerzo para abordarla. Victarion se disgustó al oír que habían hecho falta dos de sus barcos para someter a los pescadores. Con todo, fue de sus propios labios como se enteró del regreso del dragón negro. –La reina de plata se ha ido– le dijo el dueño del queche. –Se fue volando a lomos de su dragón, más allá del mar Dothraki. 
–¿Dónde está ese mar Dothraki?– exigió saber. –Lo cruzaré con la Flota de Hierro y encontraré a la reina donde quiera que esté. 
El pescador rió en voz alta. –Eso sería digno de ver. El mar Dothraki esta hecho de hierba, estúpido. 
No debería haber dicho eso. Victarion lo cogió por la garganta con su mano quemada y lo levantó en el aire. Estampó su espalda contra el mástil, y apretó hasta que la cara del Yunkai se puso tan negra como los dedos que se hundían en su carne. El hombre pataleó y se retorció durante un rato, tratando infructuosamente de liberarse del agarre del capitán. –Ningún hombre llama estúpido a Victarion Greyjoy y vive para alardear de ello. 
Cuando abrió la mano, el cuerpo fláccido del hombre se desplomó sobre la cubierta. Pyke Longwater y Tom Tidewood lo tiraron por la borda, otra ofrenda para el Dios Ahogado. 
–Vuestro Dios Ahogado es un demonio– dijo a continuación el sacerdote negro Moqorro. –No es más que un esclavo de el Otro, el dios oscuro cuyo nombre no debe pronunciarse. 
–Cuidado, sacerdote– le advirtió Victarion. –Hay hombres piadosos a bordo de este barco que te arrancarían la lengua por decir tales blasfemias. Tu dios rojo tendrá lo que se le debe, lo juro. Mi palabra es Hierro. Pregunta a cualquiera de mis hombres. 
El sacerdote negro hizo una reverencia con la cabeza. –No es necesario. El señor de la luz me ha mostrado tu valía, lord capitán. Todas las noches en mis fuegos vislumbro la gloria que te espera. 
Aquellas palabras complacieron enormemente a Victorion Greyjoy, como le dijo a la mujer de piel oscura aquella noche. –Mi hermano Balon era un gran hombre– dijo, – Pero yo lograré lo que él no pudo. Las Islas del Hierro volverán a ser libres, y las Viejas Costumbres regresarán. Ni siquiera Dagon pudo lograr eso.– Habían pasado casi cien años desde que Dagon Greyjoy se sentara en el Trono de Piedramar, pero los hijos del Hierro aún contaban historias sobre sus incursiones y sus batallas. En los días de Dagon se sentaba en el trono de Hierro un rey débil, con sus legañosos ojos fijos más allá del mar angosto donde los bastardos y los exiliados conjuraban una rebelión. Así que Dagon navegó desde Pyke, para conquistar el Mar del Poniente. –Desafió al león en su guarida y ató la cola del lobo huargo con nudos, pero ni siquiera Dagon pudo derrotar a los dragones. Pero yo haré mía a la reina dragón. Compartirá mi cama y me engendrará muchos hijos poderosos. 
Aquella noche los barcos de la Flota de Hierro fueron sesenta. Los barcos extranjeros se hicieron más frecuentes al norte de Yaros. Estaban muy próximos a Yunkai, y la costa entre la Ciudad Amarilla y Meereen estaría surcada por mercaderes y barcos de provisiones yendo y viniendo, así que Victarion alejó a la Flota de Hierro hacia aguas más profundas, hasta perder de vista tierra firme. 
Incluso allí se encontrarían con otros navíos. –No dejéis que escape ninguno que pueda alertar a nuestros enemigos–  ordenó el capitán de Hierro. Ninguno escapó. 
El mar era verdoso y el cielo era gris la mañana en que la Grief, la Dama del Guerrero y la propia Victoria de Hierro de Victarion capturaron la galera de esclavos de Yunkai en aguas justo al norte de la Ciudad Amarilla. En sus bodegas había veinte chicos perfumados y ochenta chicas destinados a las casas de placer de Lys. Su tripulación nunca pensó encontrar peligro tan cerca de sus aguas territoriales, y los hijos del hierro no tuvieron muchos problemas para hacerse con ella. Fue renombrada como la Dama Dispuesta. 
Victarion pasó por la espada a los traficantes de esclavos, y luego envió a sus hombres abajo para quitar las cadenas a los remeros. –Ahora remaréis para mi. Remad duro, y prosperareis.– A las chicas las dividió entre sus capitanes. –Los Lysenos os habrían convertido en putas– les dijo, –pero os hemos salvado. Ahora sólo tenéis que servir a un hombre en vez de a muchos. Aquellas que complazcan a sus capitanes puede que sean tomadas como esposas de sal, un rango honorable. 
A los chicos perfumados los cargó de cadenas y los arrojó al mar. Eran criaturas antinaturales, y el barco olía mejor una vez librado de su presencia. 
Para si, Victarion reclamó a las siete mejores chicas. Una tenía el cabello dorado y pecas en las tetas. Otra estaba completamente depilada. Otra tenía el pelo y los ojos castaños, y era tímida como un ratón. Otra tenía los pechos más grandes que había visto nunca. La quinta era una cosa menuda, con pelo negro lacio y piel dorada. Sus ojos eran del color del ámbar. La sexta era blanca como la leche, con anillos dorados en sus pezones y en sus labios inferiores, y la séptima era negra como la tinta de un calamar. Los comerciantes de esclavos de Yunkai las habían instruido en la técnica de los siete suspiros, pero no era por eso por lo que las quiso Victarion. Su mujer de piel oscura era suficiente para satisfacer sus apetitos hasta que pudiese llegar a Meereen y reclamar a su reina. Ningún hombre necesitaba cirios cuando el sol estaba esperándole. 
Renombró a la galera como Grito del Esclavista. Con ella, el número de barcos de la Flota de Hierro llegaba a sesenta y uno. “Cada barco que capturamos nos hace más fuertes,” dijo Victarion a sus ironborn, “pero a partir de aquí se hará más difícil. El día de mañana o al día siguiente, es probable que nos encontremos con barcos de guerra. Estamos entrando en aguas territoriales de Meereen, donde las flotas de nuestros enemigos nos están esperando. Nos encontraremos con barcos de las tres Ciudades Esclavistas, barcos de Tolos y Elyria y Nueva Ghis, incluso barcos de Qarth.– Tuvo cuidado de no mencionar las galeras verdes de la vieja Volantis que seguramente estarían navegando por el Golfo de las Penas mientras hablaba. –Estos comerciantes de esclavos son seres débiles. Habéis visto como han huido de nosotros, habéis oído como han chillado cuando les hemos pasado por la espada. Cada uno de vosotros vale como veinte de ellos, porque estamos hechos de Hierro. Recordad esto cuando divisemos alguna galera de esclavos. No tengáis clemencia ni la esperéis. ¿Qué necesidad tenemos nosotros de clemencia? Nosotros somos hijos del hierro, y dos dioses velan por nosotros. Nos apoderaremos de sus barcos, aplastaremos sus esperanzas, y convertiremos su bahía en sangre. 
Un gran clamor se desató ante sus palabras. El capitán respondió con un saludo con la cabeza, con gesto adusto, entonces pidió que llevaran a la cubierta a las siete chicas que había reclamado, las más bellas de entre las que se encontraron en la Dama Dispuesta. Besó a cada una de ellas en las mejillas y les relató el honor que las esperaba, aunque ellas no entendieron sus palabras. Entonces ordenó que las subieran a bordo del queche de pesca que habían capturado, soltó las amarras, y le prendió fuego. 
–Con esta ofrenda de inocencia y belleza, honramos a los dos dioses– proclamó, mientras los barcos de guerra de la Flota de Hierro pasaban de largo remando al queche en llamas. –Que estas chicas renazcan en la luz, incorruptas por deseos mortales, o que desciendan a las salas acuosas del Dios Ahogado, para festejar y bailar y reír hasta que se sequen los océanos. 
Cerca del final, antes de que el humeante queche fuera tragado por el mar, los gritos de los siete primores se tornaron una canción alegre, le pareció a Victarion Greyjoy. Entonces se levantó un gran viento, un viento que lleno sus velas y los empujó al norte y al este y de nuevo al norte, hacia Meereen y sus pirámides de azulejos multicolores. «Sobre las alas de una canción vuelo hacia ti, Daenerys», pensó el capitán de Hierro. 
Aquella noche, por primera vez, sacó a la vista el cuerno de dragón que Ojo de Cuervo había encontrado entre las ruinas humeantes de la gran Valyria. Era una cosa retorcida, de dos metros de longitud de extremo a extremo, de un negro reluciente y con bandas de oro rojo y oscuro acero Valyrio. «El cuerno del infierno de Euron». Victarion pasó su mano por él. El cuerno era tan cálido y suave como los muslos de la mujer de piel oscura, y tan brillante que podía ver un retorcido reflejo de su rostro en sus profundidades. Extraños símbolos de hechicería habían sido grabados en las bandas que lo ceñían. –Glifos Valyrios– los llamó Moqorro. 
Eso es lo que sabía Victarion. –¿Qué es lo que dicen? 
–Mucho y más.– El sacerdote negro señaló una banda dorada. –Aquí pone el nombre del cuerno. ‘Yo soy Atadragones,’ dice. ¿Alguna vez has oído su sonido? 
–Una vez.– Uno de los chuchos de su hermano había hecho sonar el cuerno en la asamblea de Viejo Wyk. Era un hombre monstruoso, enorme y con la cabeza rapada, con anillos de oro y azabache y jade alrededor de sus musculosos brazos, y un gran halcón tatuado en su pecho. –El sonido que hizo… quemaba, de alguna manera. Como si mis huesos estuvieran ardiendo, abrasando mi carne desde el interior. Esas marcas se pusieron al rojo vivo, luego blancas y hacían daño a la vista. Parecía que el sonido no iba a acabar nunca. Era como un largo grito. Un millar de gritos, todos fundidos en uno. 
–Y el hombre que sopló el cuerno, ¿qué fue de él? 
–Murió. Había ampollas en sus labios, después. Su pájaro también estaba sangrando– El capitán se dio un golpe en el pecho. –El halcón, justo aquí. Cada pluma chorreaba sangre. Oí que el hombre estaba todo quemado por dentro, pero eso pudo haber sido sólo un cuento. 
–Un cuento verdadero– Moqorro giró el cuerno del infierno, examinando los extraños caracteres que atravesaban una segunda banda dorada. –Aquí dice, ‘Ningún hombre mortal me hará sonar y vivirá.’ 
Victarion meditó con amargura sobre las traiciones entre hermanos. «Los regalos de Euron siempre están envenenados». –Ojo de Cuervo juró que este cuerno ataría los dragones a mi voluntad. ¿Pero de que me servirá eso si el precio es la muerte? 
–Tu hermano no hizo sonar el cuerno él mismo. Ni tú tampoco debes– Moqorro señaló la banda de acero. –Aquí. ‘Sangre por fuego, fuego por sangre.’ No importa quién sople el cuerno. Los dragones acudirán al dueño del cuerno. Debes reclamar el cuerno. Con sangre. 

