58. JON 
Esa noche soñó con salvajes aullando en los bosques, avanzando al lamento de los cuernos de guerra y el redoble de los tambores. Bum DOOM bum DOOM bum DOOM venía el sonido, mil corazones latido al unísono. Algunos empuñaban lanzas, otros arcos y otros más blandían hachas. Unos montaban en carros hechos de huesos, tirados por perros grandes como ponis. Los gigantes avanzaban pesadamente entre ellos, cuarenta pies de alto, con mazas del tamaño de robles.  
–¡Firmes! –exclamó Jon Nieve–. ¡Rechazadlos! –Estaba enhiesto en lo alto del Muro, sólo–. ¡Fuego! –gritó–, ¡quemadlos!–. Pero no había nadie que le hiciera caso. 
«Todos se han ido. Me han abandonado». 
Flechas ardientes silbaron por encima, dejando un rastro ardiente. Hermanos espantapájaros se desplomaron, con sus capas negras encendidas–. ¡Nieve! –gritó un águila, a la vez que un enemigo escalaba el hielo como araña. Jon estaba protegido por una armadura de hielo negro, pero su espada flameaba roja en su mano. Así como iban llegando los muertos a lo alto del Muro, él los enviaba hacia abajo, a morir de nuevo. Mató a un anciano de barba gris, a un joven lampiño, a un gigante, a un hombre escuálido con dientes afilados, a una chica de espeso cabello rojo. Demasiado tarde reconoció a Ygritte. Ella se fue tan rápido como había aparecido. 
El mundo se disolvió en una niebla roja. Jon apuñaló, lanzó tajos y cortó. Cercenó a Donal Noye y destripó a Dick Follard el Sordo. Qhorin Mediamano tropezó y cayó de rodillas, tratando en vano de detener el sangrado de su cuello. –¡Soy el Señor de Invernalia! –gritó Jon. Robb estaba ahora frente a él, su cabello húmedo de nieve derretida. Garra cortó su cabeza. Entonces una mano nudosa aferró bruscamente a Jon por el hombro y él se revolvió para quitársela de encima… 
…y despertó con un cuervo picándole el pecho–. ¡Nieve! –exclamó el pájaro. Jon lo golpeó y el cuervo graznó su descontento, aleteando hacia el poste de la cama para observarlo torvamente en la penumbra previa al amanecer. 
El día había llegado. Era la hora del lobo. Pronto el sol se levantaría y cuatro mil salvajes cruzarían el Muro. «Una demencia». Jon Nieve corrió los dedos quemados por su cabello y reflexionó de nuevo en lo que estaba haciendo. Una vez que el portal fuera abierto, no habría vuelta atrás. «Debería de haber sido el Viejo Oso el que tratara con Tormund. Debería de haber sido Jaremy Rykker o Qhorin Mediamano o Denys Mallister o algún otro hombre más experimentado. Debería haber sido mi tío». Pero era demasiado tarde para esos pensamientos. Cualquier opción tenía sus riesgos y cada elección tenía sus consecuencias. Jugaría el juego hasta su conclusión. 
Se levantó y se vistió en la oscuridad mientras el cuervo de Mormont murmuraba al otro lado del cuarto–. Maíz–, dijo el pájaro–. Rey… Nieve, Jon Nieve, Jon Nieve–. Eso fue raro. Según recordaba, el ave nunca había dicho su nombre completo. 
Desayunó en la celda con sus oficiales. Pan frito, huevos fritos, morcilla y gachas de cebada, todo regado con cerveza amarilla. Mientras comían fueron repasando los preparativos de nuevo. 
–Todo está listo –le aseguró Bowen Marsh–. Si los salvajes mantienen su parte del trato, todo irá como habéis ordenado. 
«Y si no, se transformará en sangre y carnicería». 
–Recuerden –dijo Jon–, la gente de Tormund está hambrienta, con frío y miedo. Algunos nos odian tanto como algunos de vosotros los odiáis a ellos. Estamos bailando en hielo quebradizo, ellos y nosotros. Una grieta y todos nos hundiremos. Si se llegara a derramar sangre hoy, mejor que no sea uno de los nuestros quien lance el primer golpe o juro por los dioses antiguos y los nuevos que tendré la cabeza del que haya atacado primero. 
Le contestaron con afirmaciones y asentimientos de cabeza y murmuraron –Como ordenéis –y– Así será hecho –y– Si, mi Señor–. Y uno a uno se levantaron, se abrocharon al cinto las espadas, se pusieron sus abrigadoras capas y salieron a grandes pasos hacia el frío. 
El último en dejar la mesa fue Edd Tollett El Penas, que había regresado durante la noche con seis carros desde Túmulo Largo. La fortaleza era llamada ahora “Túmulo de las putas”. Edd había sido enviado a agrupar en sus carros a todas las Mujeres de Acero que pudiera y llevarlas con sus pares. 
Jon lo observó limpiar con un pedazo de pan a una yema de huevo resbaladiza. Era extrañamente reconfortante ver el rostro austero de Edd de nuevo. 
–¿Cómo va el trabajo de restauración? –le pregunto al viejo mayordomo. 
–Diez años más serán suficientes –contestó Tollet en su habitual tono sombrío–. El lugar estaba invadido de ratas cuando nos mudamos. Las Mujeres de Acero mataron a los sucios bichos. Ahora el lugar está invadido de Mujeres de Acero. Hay días en que preferiría que las ratas estuvieran de regreso. 
–¿Cómo encuentras servir bajo las órdenes de Férreo Emmet? –preguntó Jon. 
–La mayoría de las veces es Maris la Negra la que sirve bajo sus órdenes, mi Señor. Yo tengo las mulas. Ortiga jura que somos familiares. Es cierto que tenemos las mismas caras alargadas, pero no soy ni la mitad de necio. De cualquier modo nunca conocí a sus madres, por mi honor–. Terminó sus huevos y suspiró–. Me gusta un buen huevo que resbala en el plato. Si complace a mi Señor, no dejéis que los salvajes se coman todas nuestras gallinas. 
En el patio se veía el cielo oriental empezar a iluminarse. No había ni una nube a la vista. 
–Parece que tendremos un buen día para esto –dijo Jon–. Un día brillante y asoleado. 
–El Muro llorará. El invierno está encima de nosotros. Es anormal, mi Señor. Un mala señal si me pregunta. 
Jon sonrió–. ¿Y si hubiera nieve? 
–Peor señal. 
–¿Qué tipo de clima querríais? 
–El tipo que se mantiene detrás de las puertas –dijo Edd El Penas–. Si eso complace a mi Señor, debería regresar a mis mulas. Me extrañan cuando no estoy. Más de lo que puedo decir yo de esas Mujeres de Acero. 
Se separaron ahí, Tollet hacia el camino del este, donde sus carros aguardaban, Jon Nieve a los establos. Seda tenía su caballo ensillado y esperando por él, un fogoso corcel gris con crines negras y brillantes como tinta de maestre. No era la montura que hubiera escogido para una exploración, pero en esa mañana lo que importaba era verse impresionante y para eso, el semental era la elección perfecta. 
Su séquito estaba esperando también. A Jon nunca le había gustado rodearse de guardias, pero hoy parecía prudente mantener algunos buenos hombres a su lado. Daban un espectáculo severo en sus cotas de malla, cascos de hierro y capas negras, empuñando lanzas y colgadas de su cintura, espadas y dagas. Para esta tarea Jon había evitado a todos los jóvenes verdes y a los barbagrises bajo su orden, eligiendo ocho hombres en la flor de la virilidad: Ty y Mully, Lew el Zurdo, Liddle el Grande, Rory, Fulk el Pulga, Garrett Lanzaverde. Y Leathers, el nuevo maestro de armas del Castillo Negro, para mostrar al pueblo libre que hasta un hombre que luchó al lado de Mance en la batalla del Muro, podía encontrar un lugar de honor en la Guardia de la Noche. 
Un color rojo profundo apareció en el este al momento en que se formaron frente al portal. «Las estrellas se van», pensó Jon. Cuando vuelvan a aparecer, brillarán sobre un mundo cambiado para siempre. Algunos hombres de la reina estaban observando desde los rescoldos del fuego nocturno de Lady Melisandre. Cuando Jon observó la Torre del Rey, alcanzó a ver un relampagueo rojo detrás de una ventana. De la reina Selyse no había ni huella. 
Había llegado el momento. 
–Abrid el portal –Jon Nieve dijo suavemente. 
–¡ABRID EL PORTAL! –rugió Liddle el Grande. Su voz era atronadora. Setecientos pies arriba, los centinelas escucharon y se llevaron a los labios sus cuernos de guerra. El sonido retumbó, haciendo eco en el Muro y alrededor del mundo. Ahoooooooooooooooooooooooooooo, un largo toque. Por mil años o más, ese sonido había significado que los exploradores regresaban a casa. Hoy significaba otra cosa. Hoy llamaba al pueblo libre hacia su nuevo hogar. 
De cada lado del largo túnel, los portales se abrieron y las barras de hierro se levantaron. La luz del amanecer brilló en el hielo arriba, rosa, dorado y púrpura. Edd el Penas no estaba errado. El Muro lloraría muy pronto. «Que los dioses permitan que sólo él llore». 
Seda los condujo por debajo del hielo, iluminando el camino a través de la penumbra del túnel con una linterna de hierro. Jon lo siguió, guiando a su caballo. Luego su guardia. Después venía Bowen Marsh y unos cuantos de sus mayordomos, cada uno con una tarea asignada. Arriba, Ulmer del Bosque Real tenía el mando del Muro. Dos veintenas de los mejores arqueros del Castillo Negro lo acompañaban, listos para responder a cualquier problema abajo con una lluvia de flechas. Al norte del Muro, Tormund Matagigantes estaba esperando montado en un poni que apenas podía soportar su peso. Los dos hijos que le quedaban estaban con él, el alto Toregg y Dryn el joven, junto con 3 veintenas de guerreros. 
–¡Jar! –exclamó Tormund–. Guardias ¿Es eso? ¿Ahora dónde está la confianza, cuervo? 
–Trajisteis más hombres que yo. 
–Sí, lo hice. Ven aquí muchacho, quiero que mi gente te vea. Tengo miles que nunca han visto un lord comandante, hombres maduros que de niños les dijeron que sus exploradores se los comerían si no se comportaban. Necesitan verte tal cual, un muchacho de cara alargada en capa negra. Necesitan aprender que no hay nada que temer de la Guardia de la Noche. 
«Esa es una lección que preferiría que nunca aprendieran». Jon se quitó el guante de su mano quemada, puso dos dedos en su boca y silbó. Fantasma vino corriendo desde el portal. El caballo de Tormund retrocedió tan intempestivamente que el salvaje casi se cae de la silla. 
–¿Nada que temer?–dijo Jon–. Fantasma, quieto. 
–Eres un bastardo de corazón negro, Lord Cuervo –Tormund Soplador del cuerno se llevó a los labios su propio cuerno de guerra. El sonido hizo eco en el hielo como trueno y empezaron a acercarse al portal los primeros individuos del pueblo libre. Desde el amanecer hasta el anochecer Jon observó a los salvajes pasar. Los rehenes primero, cien jóvenes entre ocho y dieciséis años de edad. 
–Vuestro precio en sangre, Lord Cuervo –Tormund declaró–. Espero que los lamentos de sus pobres madres no os persigan durante la noche en vuestros sueños. 
Algunos de los chicos fueron conducidos al portal por su madre o padre, otros por hermanos mayores. La mayoría venían solos. Los de catorce y quince años eran casi unos hombres y no querían ser vistos colgados de las faldas de una mujer. 
Dos mayordomos contaron a los niños así como venían, anotando cada nombre en largos rollos de piel de oveja. Un tercero recolectaba sus objetos de valor por el derecho de paso y apuntaba eso también. Los chicos iban a un lugar en el que nunca habían estado antes, a servir a una orden que había sido el enemigo de su gente por miles de años y a pesar de eso, Jon no vio lágrimas y no escuchó los lamentos de sus madres. «Son el pueblo del Invierno» se recordó a sí mismo. Las lágrimas se congelan en sus mejillas allá de donde vienen. Ni un solo rehén se echó para atrás o trató de escapar cuando llegó su turno de entrar al sombrío túnel. 
Casi todos los chicos estaban delgados, algunos se veían más bien demacrados, con piernas y brazos flacos como ramitas. No era menos de lo que esperaba Jon. De todos modos venían de todos los tamaños y colores. Vio chicos altos y bajos, de cabello castaño y negro, rubios del color de la miel y rubios color fresa, pelirrojos besados por el fuego, como Ygritte. Vio chicos con cicatrices, chicos con cojera y otros marcados por las viruelas. Muchos de los jóvenes mayores tenían mejillas vellosas o intentaban dejarse pequeños bigotes, aunque había uno con la barba tan tupida como la de Tormund. Algunos vestían suaves pieles, algunos cuero endurecido o pedazos de armadura, muchos más vestían lana y pieles de foca, algunos más se cubrían sólo con harapos. Uno estaba desnudo. Muchos llevaban armas: lanzas afiladas, mazos de cabeza de piedra, cuchillos hechos de hueso o piedra o vidriagón, garrotes con pinchos, redes, algunos incluso traían espadas corroídas por el óxido. Los niños Pies de Cuerno caminaban descalzos y despreocupados por sobre los charcos de nieve. Otros chicos tenían botas de zarpas de oso y no se hundían al caminar por encima de los charcos. Seis niños llegaron a caballo, dos en mulas. Un par de hermanos llegaron montando una cabra. El rehén más grande tenía seis y medio pies de estatura, pero tenía cara de bebé; el más pequeño era un niño menudo que decía tener nueve años, pero no se veía de más de seis. Fueron notorios los hijos de hombres renombrados. Tormund se tomó la molestia de señalarlos cuando pasaban: 
–El niño de ahí es el hijo de Soren Rompescudos –dijo de un chico alto–. El del cabello rojo es hijo de Gerrick Sangrereal. Viene de la línea sangre de Raymun Barbaroja, deja que te lo cuente. La línea del hermano pequeño de Barbaroja si queréis la verdad–. Dos niños se parecían lo suficiente para ser gemelos, pero Tormund insistió que eran primos, nacidos con un año de diferencia–. Uno es de Harle el Cazador, el otro es de Harle el Apuesto, ambos con la misma mujer. Los padres se odian entre sí. Yo enviaría uno a Guardiaoriente del Mar y el otro a la Torre Sombría. 
Otros rehenes fueron nombrados como hijos de Howd el Errante, de Brogg, de Devyn el Desollador de Focas, de Kyleg de la Oreja de Madera, de Morna Máscara Blanca y de la Gran Morsa… 
–¿De la Gran Morsa? ¿En serio? 
–Tienen nombres raros a lo largo de la Costa Helada. 
Tres rehenes eran hijos de Alfyn Matacuervos, un infame saqueador muerto a manos de Qhorin Mediamano. O eso insistía Torumnd. 
–No se ven como hermanos –Jon observó. 
–Medio-hermanos nacidos de diferentes madres. El miembro de Alfyn era una cosita, más chica que la vuestra, cuervo. Pero nunca tuvo pena de meterla por donde fuera. Tenía un hijo en cada villa, sí que lo tenía. 
–De cierto niño menudo con cara de rata– dijo Tormund– El de ahí es cachorro de Varamyr Seispieles. ¿Recuerdas a Varamyr, Lord Cuervo? 
Claro que recordaba. 
–El cambiapieles. 
–Sí, eso era. Y un enanito malicioso además. Muerto ahora, lo más seguro. Nadie lo ha visto desde la batalla. 
Dos de los niños eran niñas disfrazadas. Cuando Jon las vio, mandó a Rory y Liddle el Grande que se las trajeran. Una vino mansamente, la otra pateando y mordiendo. «Esto podría terminar mal». 
–¿Estas dos tienen padres famosos? 
–¡Jar! ¿Esas cositas escuálidas? Para nada. Las tomamos al azar. 
–¡Son niñas! 
–¿Eso son? –Tormund observó al par de niñas desde su silla de montar–. Yo y el Lord Cuervo hicimos una apuesta de cuál de los dos tienen el miembro más grande. Bájense los calzones y dejadnos ver. 
Una de las niñas se sonrojó. La otra los miró desafiante –¡Déjanos en paz, tú Tormund Gran Apestoso! Déjanos ir. 
–¡Jar! Ganáis cuervo. No hay una sola polla entre las dos. Aunque la pequeña sí tiene un buen par de bolas. Una Mujer de Acero en potencia, ella. –Llamó a sus hombres. –Vayan a encontrar algo femenino que ponerles antes de que Lord Nieve moje sus pantalones. 
–Voy a necesitar dos niños que tomen su lugar. 
–¿Cómo es eso? Un rehén es un rehén, me parece. Esa afilada espada tuya puede cortar una cabeza de niña tan fácil como una de niño. Un padre ama a sus hijas también. Bueno, la mayoría de los padres. 
«No son sus padres los que me preocupan». 
–¿Alguna vez cantó Mance sobre la valiente Danny Flint? 
–No que yo recuerde. ¿Quién es? 
–Una chica que se disfrazó de varón para vestir el negro. Su canción es hermosa y triste. Lo que le pasó a ella no lo fue–. En algunas versiones de la canción, su fantasma seguía recorriendo el Fuerte de la Noche–. Voy a enviar a las niñas a Túmulo Largo–. Los únicos hombres ahí son Férreo Emmett y Edd el Penas, ambos de confianza. Eso era algo que no podía decir de todos sus hermanos. 
El salvaje entendió –Sucios pájaros, vosotros los cuervos –Escupió–. Dos niños más entonces. Los tendréis. 
Cuando noventa y nueve rehenes habían cruzado el Muro frente a ellos, Tormund Matagigantes presentó al último –Mi hijo Dryn. Tendrás que ver que lo traten bien, cuervo, 
o me cocinaré tu hígado negro y me lo comeré. 
Jon inspeccionó detenidamente al muchacho. De la edad de Bran o la edad que tendría si Theon no lo hubiera asesinado. Aunque Dryn no tenía nada de la dulzura de Bran. Era un chico fornido, con piernas cortas, brazos gruesos y una gran cara rojiza, una versión en miniatura de su padre, con una mata de cabello castaño. –Él servirá como mi propio paje–, Jon prometió a Tormund. 
–¿Escucháis eso, Dryn? Mirad que no se te suba a la cabeza–. Se dirigió a Jon–. Necesita una paliza de vez en cuando, pero ten cuidado de sus dientes, muerde–. Tomó su cuerno de nuevo, lo levantó y sopló otra vez. 
Esta vez fueron los guerreros los que se adelantaron. Y no sólo cien de ellos. «Quinientos», juzgó Jon Nieve, mientras se movían entre los árboles, «quizá hasta mil pudieran ser». Uno de cada cien venía montado, y todos venían armados. Colgados de sus espaldas traían escudos redondos cubiertos con pieles y cuero endurecido. Tenían imágenes pintadas de serpientes y arañas, cabezas cortadas, martillos ensangrentados, cráneos rotos y demonios. Algunos usaban acero robado, piezas dentadas de armaduras tomadas de los cuerpos de exploradores caídos. Otros se habían pertrechado con huesos, como Casaca de Matraca. Todos vestían pieles y cuero. 
Había Mujeres de Acero con ellos, de cabellos largos al viento. Jon no pudo dejar de verlas sin recordar a Ygritte: el brillo del fuego en su cabello, su mirada cuando se desvistió para él en la gruta, el sonido de su voz –No sabes nada, Jon Nieve–, eso le dijo cien veces. 
«Es tan cierto es ahora como lo era entonces». 
–Deberíais haber mandado a las mujeres primero –le dijo a Tormund–, las madres y las doncellas. 
El salvaje le lanzó una mirada aguda–. Sí, podría haberlo hecho. Y vosotros cuervos podrían haber decidido cerrar esa puerta. Unos cuantos guerreros en el otro lado… y bueno, de esa forma la puerta se mantendrá abierta, ¿no? –Sonrió–. Te compré el maldito caballo, Jon Nieve, pero eso no significa que no pueda contarle los dientes. No vayáis pensando que yo y los míos no confiamos en vos. Confiamos tanto como vosotros confiáis en nosotros–. Bufó–, Queríais guerreros ¿no? Bueno, aquí los tenéis. Cada uno vale seis de tus cuervos negros. 
Jon tuvo que sonreír–. Mientras reserven esas armas para nuestro enemigo común, estoy satisfecho. 
–Os di mi palabra ¿O no? La palabra de Tormund Matagigantes, tan fuerte como el hierro, eso es –Se volvió y escupió. 
Entre el torrente de guerreros estaban los padres de muchos de los rehenes de Jon. Algunos lo observaron con ojos helados mientras pasaban, tocando los pomos de sus espadas. Otros le sonrieron como si fuera un pariente perdido, aunque esas sonrisas intranquilizaron más a Jon Nieve que cualquier mirada. Ninguno se arrodilló, pero muchos juraron ante él–. Lo que Tormund juró, eso juro yo– declaró Brogg, de cabello negro, un hombre de pocas palabras. Soren Rompescudos agachó su cabeza una pulgada y gruñó –El hacha de Soren es vuestra, Jon Nieve, si alguna vez la necesitáis–. El barbaroja Gerrick Sangrereal trajo tres hijas–. Ellas serán buenas esposas y les darán hijos fuertes de sangre real a sus esposos – presumió–, como su padre, ellas descienden de Raymun Barbarroja, que fue Rey-más-allá­del-Muro. 
Jon sabía que la ascendencia de sangre significa muy poco para el pueblo libre. Ygritte se lo enseñó. Las hijas de Gerrick compartían con ella el mismo color rojo flama del cabello, aunque Ygritte tenía una melena de rizos enredada y la de ellas colgara larga y lacia. «Besadas por el fuego»–. Tres princesas, cada una más hermosa que la otra –le dijo a su padre–. Veré que las presenten a la reina–. Selyse Baratheon las tomaría mejor que lo que había tomado a Val, sospechaba, pues eran más jóvenes y considerablemente más dóciles. «Suficientemente dulces para tomarlas en cuenta, aunque el padre parece un tonto». 
Howd el Errante juró sobre su espada, la pieza más de hierro mellada y maltratada que Jon hubiera visto nunca. Devyn Desollador de Focas se presentó con un gorro de piel de foca, Harle el Cazador con un collar de colmillos de oso. La guerrera hechicera Morna se quitó su máscara de arciano lo suficiente para besarle la mano enguantada y jurarle ser su hombre 
o su mujer, lo que él prefiriera. Y así siguió y siguió y siguió. 
Al momento de pasar, cada guerrero se quitaba sus tesoros y los lanzaba en uno de los carros que los mayordomos habían colocado antes del portal. Pendientes de ámbar, torques de oro, dagas enjoyadas, broches de plata con piedras preciosas engarzadas, brazaletes, anillos, copas de plata nielada y copones dorados, cuernos de guerra y cuernos para beber, un cepillo de jade, un collar de perlas de río… todo lo entregaron y fue anotado por Bowen Marsh. Un hombre entregó una camisa con escamas de plata que seguramente fue hecha para algún gran señor. Otro entregó una espada rota con tres zafiros en el puño. 
Y hubo también cosas extrañas: un mamut de juguete hecho de pelo de mamut, un falo de marfil, un casco hecho con un cráneo de unicornio -con todo y cuerno-. Cuánta comida comprarían con eso en las Ciudades Libres, Jon Nieve no lo podría haber adivinado. 
Después de los guerreros vinieron los hombres de la Costa Helada. Jon vio a una docena de sus grandes carros de huesos pasar uno por uno, traqueteando como Casaca de Matraca. La mitad rodaba como antes, otros habían tenido que reemplazar las ruedas por esquíes. Se deslizaron por los charcos suavemente, mientras que los carros con ruedas se hundían y atascaban. 
Los perros que jalaban los carros eran bestias de temer, tan grandes como lobos huargo. Sus mujeres vestían pieles de foca, algunas con críos en sus pechos. Otros niños acompañaban a sus madres y miraban a Jon con ojos tan duros y oscuros como las piedras que sostenían. Algunos de los hombres usaban cornamentas en sus sombreros y algunos colmillos de morsa. Los primeros no querían a los segundos y viceversa, Jon se dio cuenta rápidamente. Unos cuantos renos flacos venían en la retaguardia, con grandes perros pastoreando a los rezagados. 
–Vigilad a esos, Jon Nieve –le advirtió Tormund–. Un pueblo bárbaro. Los hombres son malos y las mujeres peor –. Tomó un pellejo de su silla de montar y se lo ofreció a Jon–. Aquí. Esto hará que se vean menos temibles, puede ser. Y calienta por las noches. No, adelante, es para vos. Tomad un trago. 
El pellejo contenía un aguamiel tan potente que hizo que los ojos de Jon lagrimearan y sintió como unos tentáculos de fuego serpenteaban por su pecho. Bebió profundamente. – Eres un hombre bueno, Tormund Bebé de Giganta, para ser un salvaje. 
–Mejor que muchos, puede ser, no tan bueno como otros. 
Los salvajes vinieron y vinieron y el sol cruzó el cielo azul y brillante. Pasado el mediodía, el movimiento se detuvo cuando un carro tirado por bueyes se atascó en una de las vueltas dentro del túnel. Jon Nieve fue a echar un ojo por sí mismo. El carro estaba totalmente apisonado. Los hombres atrás estaban amenazando con destrozarlo y sacrificar al buey ahí mismo, aunque el conductor y los suyos juraron matarlos si lo intentaban. Con la ayuda de Tormund y su hijo Toregg, Jon logró mantener la paz entre los salvajes, pero tomó al menos una hora para que pudieran abrir el camino de nuevo. 
–Necesitarían una puerta más grande –se quejó Tormund con Jon viendo amargamente al cielo, donde unas pocas nubes habían aparecido–. Es demasiado lento así. Es como sorber el Agualechosa con una pajilla. ¡Jar! Si tuviera el cuerno de Joramun. Le daría una buena soplada y treparíamos por todo el escombro. 
–Melisandre quemó el cuerno de Joramun. 
–¿Eso hizo? –Tormund se dio una palmada a su muslo y gruñó– Quemó ese gran cuerno, tan fino, sí. Un maldito pecado, diría yo. Tenía mil años, eso es. Lo encontramos en la tumba de un gigante y ninguno de nosotros había tocado un cuerno tan grande. Quizá fue eso lo que le dio la idea a Mance de deciros que era el de Joramun. Quería que vosotros cuervos pensaran que tenía el poder de tumbar su maldito Muro. Pero nunca encontramos el cuerno verdadero. No, aunque escavamos mucho. Si lo hubiéramos tenido, cada arrodillado en sus Siete Reinos habrían tenido pedacitos de hielo con que enfriar su vino durante el verano. 
Jon se volteó en su silla de montar, frunciendo el ceño. «Y Joramun sonó el Cuerno del Invierno y despertó a los gigantes de la tierra». Ese enorme cuerno con sus bandas de oro viejo, grabado con runas antiguas…  ¿Mance Rayder le habría mentido o Tormund le estaba mintiendo ahora? «Si el cuerno de Mance era falso, ¿dónde estaba el verdadero?» 
Por la tarde el sol se había ido y el día se volvió gris y ventoso–. Un cielo de nieve – anunció Tormund gravemente. 
Otros habían visto el mismo augurio en las nubes blancas y llanas. Parecía que los apremiaba. Los ánimos empezaron a caldearse. Un hombre fue apuñalado cuando trató de adelantarse a otros que habían estado por horas en la columna. Toregg arrancó el cuchillo del atacante y arrastró a ambos hombres del lugar, enviándolos al campamento de los salvajes para formarse de nuevo. 
–Tormund –dijo Jon, mientras veía a cuatro viejas arrastrar un carro lleno de niños hacia el portal–, habladme de nuestro enemigo. Quiero saber todo lo se sabe de los Otros. 
El salvaje se frotó la boca –No aquí –murmuró–, no de este lado del Muro–. El curtido hombre observó intranquilo hacia los árboles con su manto blanco–. Ellos nunca están lejos, sabéis. No vendrán de día, no cuando el viejo sol está brillando, pero no creo por ningún motivo que estén lejos. Las sombras nunca se van. Puede ser que no las veáis, pero siempre están colgadas de vuestros talones. 
–¿Los molestaron en su camino al sur? 
–Nunca vinieron en gran número, si eso es lo que preguntáis, pero estuvieron con nosotros de todos modos, hostigando en las orillas. Perdimos más exploradores de los que me gustaría imaginar y le costaba la vida si alguien se quedaba atrás o se extraviaba. Cada noche rodeábamos nuestro campamento con fuego. No les gusta mucho el fuego, seguro. Cuando las nieves llegaron, las nieves, aguanieve y lluvia congelante, fue endemoniadamente difícil encontrar madera seca o lograr encender un fuego y el frío… algunas noches nuestros fuegos sólo se agitaban y morían. En noches como ésas siempre encontrábamos algunos muertos al llegar el día. A menos que ellos nos encontraran primero. La noche que Torwynd… mi muchacho, él… –Tormund volteó el rostro. 
–Lo sé–, dijo Jon Nieve. 
Tormund lo volvió a enfrentar –No sabéis nada. Matasteis a un muerto, sí, eso escuché. Mance mató a cientos. Un hombre puede combatir a los muertos, pero cuando sus amos llegan, cuando las nieblas blancas se levantan… ¿Cómo peleáis contra una niebla, cuervo? Sombras con dientes… aire tan frío que hasta duele respirar, como si tuvierais un cuchillo dentro del pecho… No sabéis, no podéis saber… ¿Vuestra espada puede cortar el frío? 
«Veremos si puede», Jon pensó, recordando las cosas que le dijo Sam, las cosas que encontró en los libros antiguos. Garra había sido forjada en los fuegos de la Antigua Valyria, forjada con fuegodragón y hechizos. «Acerodragón, lo llamó Sam. Más fuerte que el acero común, más ligero, fuerte, afilado…» Pero las palabras del libro eran una cosa. La prueba de la verdad vendría durante la batalla. 
–No estáis equivocado –dijo Jon–. No lo sé. Si los dioses son bondadosos, nunca lo sabré. 
–Los dioses rara vez son bondadosos, Jon Nieve–. Tormund asintió mirando hacia el cielo.– Las nubes se están cerrando. Está oscureciendo y enfriando. Vuestro Muro ya no está llorando, mirad–. Se volteó y llamó a su hijo Toregg–. Montad e id hacia campamento y haced que se muevan. Los enfermos y débiles, los holgazanes y cobardes, ponedlos en pie. Prended fuego a sus malditas tiendas si es necesario. El portal se cierra a la caída de la noche. Cualquier hombre que no haya pasado para entonces, tendrá que rogar que los Otros se lo lleven antes que yo lo haga. ¿Me escucháis? 
–Escucho –Toregg montó su caballo y galopó hacia atrás de la columna. 
Y los salvajes vinieron y vinieron. El día se oscureció, exactamente como Tormund dijo. Las nubes cubrieron el cielo de horizonte a horizonte y el calor huyó. Hubo más empujones en la puerta, pues hombres, cabras y bueyes se empujaban entre sí para intentar pasar. «Es más que impaciencia», Jon se dio cuenta. «Están asustados. Guerreros. Mujeres de Acero, saqueadores, están asustados de estos bosques, de las sombras que se mueven entre los árboles. Quieren poner al Muro de por medio antes de que la noche caiga». 
Un copo de nieve bailó en el aire. Luego otro. «Bailen conmigo, Jon Nieve», pensó. «Bailarán conmigo pronto». 
Y los salvajes vinieron y vinieron y vinieron. Algunos se movían más rápido, apurándose a través del campo de batalla. Otros –los viejos, los niños, los débiles-apenas podían moverse. Esa mañana el campo estaba cubierto de una sábana de nieve vieja, brillaba al sol la capa exterior crujiente. Ahora el campo estaba pardo y negro y resbaloso. El paso del pueblo libre había transformado el suelo en lodo y suciedad: ruedas de madera y cascos de caballo, esquíes de hueso, cuerno y hierro, cerdos trotadores, botas pesadas, pezuñas de vacas y bueyes, los pies negros y descalzos del pueblo Pies de Cuerno. Todos dejaron sus marcas. Los pasos débiles hicieron más lenta la columna. 
–¡Necesitáis una puerta más grande! –se quejó de nuevo Tormund. 
Entrada la tarde la nieve estaba cayendo constantemente. El río de salvajes se había transformado en riachuelo. Columnas de humo se levantaban entre los árboles, donde su campamento había estado. 
–Toregg –explicó Tormund–, está quemando a los muertos. Siempre hay alguien que se va a dormir y no despierta. Los encontráis en sus tiendas, los que tienen tienda, enroscados y congelados. Toregg sabe qué hacer. 
El flujo ya no era más que un goteo en el momento en que Toregg surgió del bosque. Con él cabalgaba una docena de guerreros armados con lanzas y espadas–. Mi retaguardia –dijo Tormund, con una sonrisa a la que le faltaban algunos dientes–. Vosotros cuervos tenéis exploradores. Nosotros también. Los dejé en el campamento en caso de que fuéramos atacados antes de que lograran pasar todos. 
–Vuestros mejores hombres. 
–O los peores. Cada hombre ha matado a un cuervo. 
Entre los saqueadores venía un hombre a pie, con una gran bestia trotado atrás. «Un jabalí», notó Jon. «Un jabalí monstruoso». Del doble del tamaño que Fantasma, la criatura estaba cubierta de pelo negro, con colmillos tan largos como el brazo de un hombre. Jon nunca había visto un jabalí tan grande o feo. El hombre junto tampoco era una belleza. Era musculoso, de cabello negro, tenía la nariz achatada, mandíbulas oscurecidas por una barba incipiente, un par de ojos negros y juntos. 
–Borrog –Tormund se volteó y escupió–. Un cambiapieles –No era una pregunta. De alguna manera Jon lo sabía. 
Fantasma levantó la cabeza. La nieve que caía había enmascarado el olor del jabalí, pero ahora el lobo blanco podía olerlo. Caminó frente a Jon y enseñó los dientes, en un gruñido silencioso. 
–¡No! –Jon masculló–. Fantasma, abajo. ¡Quieto! ¡Quieto! 
–Jabalíes y lobos –dijo Tormund–. Será mejor que esa bestia vuestra sea encadenada esta noche. Veré que Borrog haga lo mismo con su cerdo–. Observó el cielo cada vez más oscuro–. Ellos son los últimos y no podían estar más pronto. Nevará toda la noche, lo siento. Es hora de que vea que hay del otro lado de todo ese hielo. 
–Ve adelante –le dijo Jon–. Pienso ser el último que atraviese el hielo. Me uniré a ustedes en el festín. 
–¿Festín? ¡Jar! Esa sí es una palabra que me gusta oír–. El salvaje dirigió su poni hacia el Muro y lo espoleó en los cuartos traseros. Toregg y los saqueadores lo siguieron, desmontando en el portal para guiar a sus caballos a través del túnel. Bowen Marsh se quedó lo suficiente para supervisar que los mayordomos empujaran sus carros hacia el túnel. Sólo Jon y su guardia se quedaron atrás. 
El cambiapieles se detuvo a diez yardas de distancia. Su monstruo restregó el lodo, olisqueando. Un polvillo de nieve cubría el lomo jorobado y negro del jabalí. Bufó y bajo su cabeza y por medio latido del corazón, Jon pensó que iba a cargar contra ellos. A su alrededor, sus hombres bajaron las lanzas. 
–Hermano –dijo Borroq. 
–Deberíais seguir adelante. Vamos a cerrar el portal. 
–Cerradlo, sí –Borroq contestó–. Cerradlo firmemente. Ya vienen, cuervo–. Sonrió con la expresión más fea que Jon había visto y caminó hacia el portal. El jabalí lo siguió. La nieve cubría sus huellas al pasar. 
–Se terminó entonces –Rory dijo cuándo se habían ido. 
«No», pensó Jon Nieve, «apenas comienza». 
Bowen Marsh los esperaba del lado sur del Muro, con una tabla llena de números. 
–Tres mil ciento noventa salvajes pasaron el muro hoy –dijo el Lord Mayordomo–. Sesenta de los rehenes fueron enviados a Guardiaoriente y a la Torre Sombría después de que fueron alimentados. Edd Tollet tomó seis carros de mujeres hacia Túmulo Largo. El resto permanece con nosotros. 
–No por mucho tiempo –Jon le prometió–. Tormund deberá de guiar a su propia gente a Escudo de Roble en uno o dos días. El resto lo seguirá, tan pronto como asignemos dónde. 
–Como digáis, Lord Nieve. –Sus palabras sonaron tensas. El tono sugería que Bowen Marsh sabía dónde los pondría. 
El castillo al que Jon regresó era totalmente diferente del que había dejado en la mañana. Desde que lo conocía, el Castillo Negro había sido un lugar de sombras y silencio, donde una exigua compañía de hombres de negro se movía como fantasmas entre las ruinas de la fortaleza que alguna vez había albergado diez veces su número actual. Todo eso había cambiado. Las luces brillaban a través de las ventanas donde Jon Nieve nunca antes había visto iluminación. Voces extrañas hacían eco en los patios y el pueblo libre iba y venía por los caminos helados que por años sólo habían conocido las botas negras de los cuervos. Afuera de los Barracones de Pedernal, se topó con una docena de hombres lanzándose bolas de nieve los unos a otros. «Jugando», Jon se sorprendió, «hombres maduros jugando como niños, lanzándose bolas de nieve igual que Bran y Arya alguna vez, y Robb y yo antes que ellos». 
La vieja armería de Donal Noye estaba oscura y silenciosa todavía y las habitaciones de Jon ubicadas atrás de la forja estaban todavía más oscuras. Pero no había hecho más que quitarse la capa cuando Dannel asomó la cabeza por la puerta para anunciarle que Clydas traía un mensaje. 
–Que pase –Jon encendió una paja con las ascuas del brasero y tres velas con la paja. 
Clydas entró, sonrosado y parpadeando, el pergamino lo sostenía con una mano blanda–. Pido perdones, Lord Comandante. Sé que debéis de encontraros cansado, pero pensé que querríais ver esto al instante. 
–Hicisteis bien–. Jon leyó: 
En Hogar Cruel, con seis barcos. Mares violentos. El Pájaro Negro perdido con todos sus hombres, dos barcos lysenios fueron llevados a tierra en Skane. Garra está haciendo agua. Muy mal aquí. Los salvajes se comen a sus muertos. Cosas muertas en los bosques. Capitanes braavosi solo tomarán mujeres y niños en sus barcos. La bruja nos llama esclavistas. Intento de tomar el Cuervo de la tormenta fallido, seis tripulantes muertos y muchos salvajes. Quedan ocho cuervos. Cosas muertas en el agua. Envíen ayuda por tierra, mares arrasados por tormentas. Desde Garra, por la mano del Maestre Harmune. 
Cotter Pyke había trazado furiosamente una marca dabajo. 
–¿Es grave, mi Señor? –preguntó Clydas. 
–Suficientemente grave–. «Cosas muertas en el bosque, cosas muertas en el agua. Sólo quedan seis barcos, de once que partieron». Jon Nieve enrolló el pergamino, frunciendo el ceño. «La noche cae», pensó, «y mi guerra comienza». 

