62. EL SACRIFICIO 

En el verde prado de la aldea, los hombres de la Reina construyeron su pira. 
«¿O debería ser el blanco de la aldea?» La nieve llegaba a las rodillas por todos lados excepto donde los hombres la habían retirado con palas, para cortar agujeros en el suelo con hacha y espada y pico. El viento soplaba desde el oeste, lanzando aún mas nieve sobre la superficie de los lagos. 
–No quieres ver esto– dijo Aly Mormont –No, pero lo veré– Asha Greyjoy era la hija del Kraken, no una doncella consentida que no pudiera soportar mirar cosas feas. 
Había sido un día de hambre, oscuro y frío, igual que el día anterior y el anterior a éste. Habían pasado la mayor parte de él sobre el hielo., temblando de frío junto a un par de agujeros que habían cortado en el menor de los lagos, agarrando sedales de pesca con sus torpes manos enfundadas en mitones. No hacía mucho, habían podido contar con enganchar uno o dos pescados, y los hombres del Bosque de los Lobos mas experimentados en la pesca en hielo sacaban hasta cuatro o cinco. Hoy con todo lo que había regresado Asha había sido con un frio que la había calado hasta los huesos.. Aly no había tenido más suerte. Hacía tres días desde que cualquiera de las dos había capturado un pez. 
La Osa lo volvió a intentar –No necesito ver esto. 
«No es a ti a quien quieren quemar los hombres de la Reina». –Entonces vete. Tienes mi palabra, no escaparé. ¿A dónde iría?¿A Invernalia? –Asha rió –Sólo a tres días a caballo, dicen. 
Seis hombres de la Reina estaban encajando dos enormes postes de pino en los agujeros que otros seis hombres de la Reina habían cavado. Asha no tuvo que preguntar su cometido. Lo sabía. «Estacas». La noche pronto caería sobre ellos, y el dios rojo debía ser alimentado. «Una ofrenda de sangre y fuego», lo llamaban los Hombres de la Reina, «para que el Señor de la Luz vuelva su fiero ojo sobre nosotros y derrita estas nieves tres veces malditas». 
–Aún en este lugar de temor y oscuridad, el Señor de la Luz nos protege– dijo Ser Godry Farring a los hombres que se habían reunico a mirar como eran clavadas las estacas en los agujeros. 
–¿Qué tiene que ver vuestro dios sureño con la nieve?– exigió Artos Flint. Su barba negra estaba apelmazada por el hielo –Esto es la furia de los viejos dioses que ha caido sobre nosotros. Es a ellos a quienes debemos aplacar. 
–Sí– dijo Big Bucket Wull –“Rahloo” el rojo no significa nada aquí. Solo haréis enfadar a los viejos dioses. Nos observan desde su isla. 
La aldea de pequeñas granjas estaba situada entre dos lagos, el más grande salpicado de pequeñas islas boscosas que sobresalían del hielo como los puños congelados de algún gigante ahogado. En una de tales islas se alzaba un Anciano viejo y retorcido, su tronco y ramas eran blancos como la nieves circundantes. Hacía ocho días, Asha había salido a pasear con Aly Mormont para echar un vistazo mas de cerca a sus hendidos ojos rojos y su boca sangrienta. «Sólo es savia». Se había dicho a si misma, «la savia roja que fluye dentro de estos ancianos». Pero sus ojos no estaban convencidos, ver era creer, y lo que ellas vieron era sangre congelada. 
–Vosotros los hombres del norte trajisteis estas nieves sobre nosotros– Insistió Corliss Penny. – Vosotros y vuestros diabólicos árboles. R’hllor nos salvará. 
–R’hllor nos condenará– Dijo Arthos Flint 
«Una mierda para vuestros dioses» pensó Asha Greyjoy. 
Ser Godry el asesino de gigantes inspeccionó las estacas, empujando una para asegurarse de que estaba firmemente clavada. 
–Bien, bien. Servirán. Ser Clayton, adelante con el sacrificio. 
Ser Clayton Suggs era la fuerte mano derecha de Ser Godry. «¿O debería ser su brazo atrofiado?» A Asha no le gustaba Ser Clayton. Mientras Farring parecía mostrar una fiera devoción a su dios rojo, Suggs simplemente era cruel. Le había visto en las fogatas nocturnas, observando, sus labios entreabiertos y sus ávidos ojos. «No es el dios lo que ama, son las llamas». Decidió. Cuando Asha preguntó a Ser Justin si Suggs siempre había sido así, él hizo una mueca. –En Rocadragón podía jugársela con los torturadores y pedirles una mano en el interrogatorio de los prisioneros, especialmente si el prisionero era una mujer jóven. 
Asha no estaba sorprendida. Quemarla sería un placer especial para Suggs, no le cabía la menor duda. 
«A menos que la tormenta amaine» 
Habían estado a tres días de Invernalia durante diecinueve años.«Cien leguas desde Bosquespeso a Invernalia. Trescientas millas según el vuelo del cuervo». Pero ninguno de ellos eran cuervos, y la tormenta era imparable. Cada mañana Asha se levantaba esperando que vería el sol, solo para enfrentarse a otro día de nieve. La tormenta había enterrado cada cabaña y casucha bajo un montón de nieve sucia, y los ventisqueros pronto serían suficientemente profundos como para engullir también la gran sala. 
Y no había comida, mas allá de sus débiles caballos, pescado capturado en los lagos (menos cada día), y cualquier sustancia magra que sus recolectores pudieran encontrar en esos fríos bosques muertos. Con los caballeros y Señores del Rey reclamando la mejor parte de la carne de caballo, quedaba poco y menos para los hombres comunes. No sería extraño entonces que hubieran empezado a comerse a sus propios muertos. 
Asha estaba tan horrorizada como el resto cuando la Osa le dijo que cuatro hombres de Peasebury habían sido encontrados despedazando a uno de los difuntos Señores, trinchando pedazos de carne de sus muslos y nalgas así como uno de sus antebrazos dando vueltas en un espetón, pero no podía pretender estar sorprendida. Esos cuatro no eran los primeros en probar carne humana durante su lúgubre marcha, habría apostado – sólo los primeros en ser descubiertos. 
Los cuatro de Peasebury pagarían por su festin con sus vidas, por decreto del Rey…y arderían para parar la tormenta, clamaron los hombres de la reina. Asha Greyjoy no tenía ninguna fe en su dios rojo, aunque rezó por que estuvieran en lo cierto. Sino, habría otras piras, y Ser Clayton Suggs obtendría su mayor deseo. 
Los cuatro caníbales fueron desnudados cuando Ser Clayton los condujo fuera, sus muñecas amarradas tras sus espaldas con cuerdas de cuero. El mas joven de ellos lloró hasta que tropezó en la nieve. Los otros dos caminaron como hombres ya muertos, con los ojos fijos en el suelo. Asha estaba sorprendida de ver lo ordinarios que parecían. «No son monstruos», pensó «solo hombres». 
El mas viejo de los cuatro había sido su sargento. Solo él se mantuvo desafiante, escupiendo veneno 

a los hombres de la reina que le picaban con sus lanzas. –Que os jodan a todos, y que jodan también a vuestro dios rojo– dijo –¿Me oyes, Farring, Asesino de gigantes? Me reí cuando tu jodido primo Godry murió. Deberíamos habérnoslo comido también, olía muy bien cuando lo asaron. Apuesto que el joven era rico y tierno. Sabroso– El golpe del asta de una lanza le hizo caer de rodillas pero no le silenció. Cuando se puso en pie escupió sangre y dientes y siguió derecho hacia delante. –La polla es la parte mas selecta, toda crujiente en el espetón. Una pequeña y gorda salchicha – Aún cuando lo envolvían en cadenas seguía despotricando. –Corliss Penny, ven aquí. ¿Qué clase de nombre es Penny? ¿Eso es todo lo que cobró tu madre? Y tú, Suggs, puñetero bastardo, tú.. 
Ser Clayton nunca dijo una palabra. Una rápida cuchillada abrió la garganta del sargento, bañando su pecho de sangre. 
El llorón lloró aún mas fuerte, su cuerpo temblaba con cada sollozo. Estaba tan delgado que Asha podía contar cada costilla. –No– rogó –Por favor, estaba muerto, estaba muerto y nosotros estábamos hambrientos, por favor…. 
–El sargento fue el mas listo– Dijo Asha a Aly Mormont –Incitó a Suggs a matarle. 
Se preguntó si el mismo truco funcionaría dos veces, llegado su turno. 
Las cuatro víctimas fueron encadenadas espalda con espalda, dos por estaca. Allí colgando, tres hombres vivos y uno muerto, mientras el devoto del Dios de la Luz clavaba leños y ramas rotas bajo sus pies, entonces empapó las pilas con aceite de lámpara. Debían ser rápidos, la nieve caía pesadamente, como siempre, y la madera pronto estaría mojada. 
–¿Dónde está el rey?– Preguntó Ser Corliss Penny. 
Hacía cuatro días, uno de los propios escuderos del Rey había sucumbido al frío y al hambre, un chico llamado Bryen Farring, que había sido pariente de Ser Godry. Stannis Baratheon aguantó de pie con una mueca en el rostro junto a la pira funeraria mientras el cuerpo del muchacho era confiado a las llamas. Después el rey se había retirado a su atalaya. No había salido de allí desde entonces…de tanto en tanto Su Majestad era visto fugazmente sobre el tejado de la torre, perfilado contra la almenara que ardía allí noche y día. «Hablando con el Dios Rojo», decían algunos. «Llamando a Lady Melisandre», insistian otros. De cualquier modo, le parecía a Asha Greyjoy, el Rey estaba perdido e imploraba ayuda. 
–Canty, ve a buscar al Rey y dile que está todo listo – dijo Ser Godry al soldado mas cercano. 
–El Rey está aquí – La voz era de Richard Horpe. 
Por encima de su armadura de placas y cota de malla, Ser Richard llevaba su jubón acolchado, blasonado con tres esfinges de la calavera en campo de cenizas y hueso. El Rey Stannis caminaba a su lado. Tras ellos, luchando por mantener el paso, venía renqueando Arnolf Karstark, inclinándose sobre su bastón de espino negro. Lord Arnolf les había encontrado hacía ocho días. El hombre del norte había traído un hijo, tres nietos, cuatrocientas lanzas, dos veintenas de arqueros, una docena de lanceros a caballo, un maestre, y una jaula de cuervos…pero sólo suficientes provisiones para mantenerse a si mismo. 
En verdad Karstark no era un Señor, según había podido entender Asha, sólo el castellano de Bastión Kar durante el tiempo que el verdadero Señor fue prisionero de los Lannister. Descarnado, encorvado y torcido, con un hombro izquierdo medio pie mas alto que el derecho, tenía un cuello escuálido, ojos grises bizcos, y dientes amarillos. Unos cuantos cabellos blancos eran todo lo que le separaba de la calvicie, su barba bífida era blanca y gris a partes iguales, siempre recortada de modo desigual. Asha pensó que había algo agrio en sus sonrisas. Aún si la conversación era sincera, sería Karstark quien guardaría Invernalia si la tomaban. En algún momento en el pasado distante la casa Karstark surgió de la casa Stark, y Lord Arnolf fue el primero de los abanderados de la casa Stark en manifestarse a favor de Stannis. 
Por lo que sabía Asha, los dioses de los Karstark eran los viejos dioses del norte, dioses que compartían con los Wull, los Norrey, los Flint y los otros clanes de las colinas. Se preguntó si Lord Arnolf había acudido a ver la quema a instancias del Rey, podría ser testigo del poder del Dios Rojo por si mismo. 
Al ver a Stannis, dos de los hombres atados a las estacas empezaron a rogar clemencia. El Rey escuchó en silencio, con la mandíbula apretada. Entonces dijo a Godry Farring – Podéis empezar. 
El Asesino de gigantes alzó sus brazos –Señor de la luz, óyenos. 
–Señor de la Luz, defiéndenos– Cantaron los hombres de la Reina –Por que la noche es oscura y está llena de terrores. 
Ser Godry alzó su cabeza hacia el cielo que oscurecía –Te damos las gracias por el sol que nos calienta y rezamos por que nos lo devuelvas, Oh señor, para que pueda iluminar nuestro camino hacia tus enemigos. 
Los copos de nieve se derretían en su rostro –Te damos las gracias por las estrellas que velan por nosotros por la noche, y rezamos para que desgarres este velo que las esconde, de tal modo que podamos regocijarnos en su visión una vez mas. 
–Señor de la Luz, protégenos– Rezaron los hombres de la Reina –Y mantén esta salvaje oscuridad a raya. 
Ser Corliss Penny dio un paso al frente, sujetando la antorcha con ambas manos. La balanceó sobre su cabeza trazando un círculo, avivando las llamas. Uno de los cautivos empezó a gimotear. 
–R’llor– Cantó Ser Godry –Te entregamos ahora cuatro hombres malvados. Con los corazones satisfechos y sinceros. Los entregamos a tus fuegos purificadores, para que arda la oscuridad de sus almas. Que su vil carne se abrase y ennegrezca, que sus espíritus se alcen libres y asciendan a la luz. Acepta su sangre, Oh señor, y derrite las cadenas heladas que ataron a tus siervos. Oye su dolor, y provee de fuerza a nuestras espadas para que podamos derramar la sangre de tus enemigos. Acepta este sacrificio, y muéstranos el camino a Invernalia, para que podamos derrotar a los infieles. 
–Señor de la Luz, acepta este sacrificio– repitieron un centenar de voces. Ser Corliss encendió la primera pira con la antorcha, después la incrustó entre los leños en la base de la segunda pira. Unas pocas volutas de humo empezaron a alzarse. Los prisioneros empezaron a toser. Las primeras llamas aparecieron, tímidas como doncellas, punzando y danzando de los leños a las piernas. En un momento ambas estacas fueron engullidas por el fuego. 
–Estaba muerto– gritó el chico llorón cuando las llamas lamieron sus piernas –Le encontramos muerto… por favor… estábamos hambrientos…– Las llamas alcanzaron sus pelotas. En cuanto el vello alrededor de su miembro empezó a arder, sus súplicas se disolvieron en un largo alarido sin palabras. 
Asha Greyjoy pudo saborear la bilis en el fondo de su garganta. En las Islas de Hierro, había visto a 

los sacerdotes de su propia gente cortar las gargantas de los esclavos y entregar sus cuerpos al mar para honrar al Dios Ahogado. Eso era brutal, pero esto era peor. 
«Cierra los ojos» se dijo a si misma. «Cierra los oídos. Vuélvete. No necesitas ver esto». Los hombres de la Reina cantaban algún himno de alabanza a R’llor el rojo, pero no podía oír las palabras por debajo de los alaridos. El calor de las llamas golpeó su rostro, pero aún así sintió un escalofrío. El aire se cargó con el humo y el hedor a carne quemada, y uno de los cuerpos aún tiraba de las cadenas al rojo vivo que lo ataban a la estaca. 
Tras un tiempo los gritos cesaron. 
Sin una palabra, el Rey Stannis se alejó, de vuelta a la soledad de su atalaya. «De vuelta a su almenara», Asha lo sabía, «a buscar respuestas en las llamas». Arnolf Karstark hizo ademán de renquear tras él, pero Ser Richard Horpe le cogió por el brazo y le volvió hacia la gran sala. Los espectadores empezaron a marcharse lentamente, cada cual a su propia hoguera y cualquier cena magra que pudieran encontrar. 
Clayton Suggs se deslizó junto a Asha –¿Ha disfrutado el coño de hierro la exhibición? – Su aliento apestaba a cerveza y cebollas. «Tiene ojos de cerdo». Pensó Asha. Tenía sentido, su escudo y sobreveste mostraban un cerco con alas. Suggs acercó su rostro tanto al de ella que Asha pudo contar las espinillas de su nariz y dijo –La multitud será aún mayor cuando seas tú quien se retuerza en una estaca. 
No estaba equivocado. Los lobos no la amaban, había nacido del hierro y debía responder por los crímenes de su gente, por Foso Cailin, por Bosquespeso y por la Ciudadela de Torrhen, por los siglos de saqueo a lo largo de las costas de piedra, por todo lo que Theon hizo en Invernalia. 
–Suélteme, Ser– Cada vez que Suggs le hablaba, le hacía anhelar sus hachas. Asha era tan buena bailarina de dedos como muchos hombres en las islas que tenían diez dedos para probarlo. «Si solo pudiera bailar con este». Algunos hombres tenían unos rostros que pedían una barba a gritos. El rostro de Ser Clayton pedía a gritos un hacha entre los ojos. Pero no tenía hachas allí, así que lo mejor que pudo hacer fue intentar liberarse de un tirón. Eso sólo hizo que Ser Clayton la agarrara más fuerte, con sus dedos enguantados clavándose en su brazo como garras de hierro. 
–Mi Dama le ha pedido que la deje ir– dijo Aly Mormont –Haría bien en escuchar, Ser, Lady Asha no es para quemar. 
–Lo será– Insistió Suggs –Hemos albergado a esta adoradora de demonios demasiado tiempo entre nosotros– Aflojó su presa del brazo de Asha al mismo tiempo. Uno no provocaba a la Osa sin necesidad. 
Ese fue el momento que escogió Justin Massey para aparecer –El Rey tiene otros planes para su prisionera mas valiosa – dijo, con su tranquila sonrisa. Sus mejillas estaban rojas por el frío. 
–¿El Rey?¿O tú?– bufó Suggs con desprecio –Planea todo lo que quieras, Massey. Ella aún es para el fuego, su sangre y la de su Rey. La mujer roja solía decir que hay poder en la sangre de los Reyes. Poder para complacer a nuestro Señor. 
–Deja que R’hllor se contente con los cuatro que le acabamos de mandar. 
–Cuatro palurdos de baja cuna, la ofrenda de un mendigo. Escoria como esa nunca parará la nieve. Ella si podrá. 
La Osa tomó la palabra – Y si la quemas y las nieves siguen cayendo ¿Entonces qué? ¿Quién será el próximo al que quemarás? ¿A mi? 
Asha no pudo retener mas su lengua –¿Por qué no Ser Clayton? Quizá a R’hllor le gustaría uno de los suyos. Un hombre fiel que cantaría sus alabanzas cuando las llamas lamieran su polla. 
Ser Justin rió. Suggs estaba menos divertido –Ríetee, Massey. Si la nieve sigue cayendo, veremos quien ríe entonces –Miró hacia los hombres muertos en sus estacas, sonrió, y fue a unirse a Ser Godry y el resto de hombres de la Reina. 
–Mi campeón– dijo Asha a Justin Massey. Se lo merecía fueran cuales fueran sus motivos –Gracias por el rescate, Ser. 
–No le ganará amigos entre los hombres de la Reina– dijo la Osa –¿Ha perdido usted la fe en R’hllor el Rojo? 
–He perdido la fe en más que eso– dijo Massey, su aliento era una pálida niebla en el aire –Pero aún creo en la cena ¿Me acompañarán en ella, mis Damas? 
Aly Mormont negó con la cabeza – No tengo apetito. 
–Ni yo. Pero haría bien en tragar algo de carne de caballo igualmente, o pronto deseará haberlo hecho. Teníamos ochocientos caballos cuando marchamos de Bosquespeso. La última noche contamos sesenta y cuatro. 
Eso no la sorprendió. Casi todos sus grandes caballos de guerra habían sucumbido, incluido el de Massey. Muchos de sus palafrenes también habían caído. Incluso los recios ponis de los norteños estaban debilitándose por falta de pienso. ¿Pero para qué necesitaban caballos? Stannis ya no marchaba a ningún lado. El sol y la luna y las estrellas se habían ido hacía tanto que Asha empezaba a preguntarse si los había soñado – Yo comeré. 
Aly negó con la cabeza – Yo no 
–Déjame cuidar de Lady Asha entonces– le dijo Ser Justin –Tienes mi palabra, no permitiré que escape. 
La Osa asintió a regañadientes, sorda a la burla en su tono. Entonces partieron. Aly a su tienda, ella y Justin Massey a la Gran Sala. No estaba lejos, pero los ventisqueros eran profundos, el viento era racheado, y los pies de Asha eran bloques de hielo. Sentía una punzada de dolor en su tobillo a cada paso. 
Pequeño pero importante como era, la Gran Sala era la construcción mas grande de la aldea, de tal modo que los Señores y Capitanes la habían tomado para si mismos, mientras Stannis se había asentado dentro de la atalaya de piedra a la orilla del lago. Un par de guardias flanqueaban la puerta, inclinados sobre largas lanzas. Uno alzó la portezuela engrasada para Massey, y Ser Justin escoltó a Asha hacia el bendito calor del interior. 
Había bancos y mesas sobre caballetes colocados a lo largo de cada lado de la sala, con espacio para cincuenta hombres… aunque había el doble apretados ahí dentro. Una zanja para el fuego había sido cavada en el medio del suelo de tierra de la sala, con una hilera sobre ella de respiraderos para que saliera el humo. Los lobos ocupaban un lado de la zanja, los Caballeros y Señores Sureños al otro. 
Los sureños parecían un triste grupo , pensó Asha. Demacrados y con las mejillas hundidas, algunos pálidos y enfermos, otros con el rostro rojo por el azote del viento. En contraste los hombres del norte parecían fuertes y saludables, grandes hombres rubicundos con barbas tan espesas como arbustos, vestidos con pieles y hierro. Podrían tener frío y hambre también, pero la marcha había sido mas fácil para ellos, con sus recios ponis y sus patas de oso. 
Asha se quitó sus mitones de piel, estremeciéndose al flexionar sus dedos. El dolor golpeó sus piernas cuando sus pies medio helados empezaron a descongelarse con el calor. Los aldeanos habían dejado atrás un buen suministro de turba cuando huyeron, de tal modo que el aire estaba neblinoso con el humo y el rico olor terroso de la turba ardiendo. Colgó su capa en una estaquilla en la puerta tras sacudir la nieve aferrada a ésta. 
Ser Justin les encontró sitios en el banco y trajo la cena para ambos –cerveza y trozos de carne, carbonizados por fuera y rojos por dentro. Asha tomó un sorbo de cerveza y cayó sobre la carne de caballo. La porción era mas pequeña que la última que probó, pero sus tripas aún rugían ante su olor –Gracias, Ser – Dijo, mientras sangre y grasa caían por su mentón. 
–Justin, insisto – Massey cortón su propia carne en pedazos y ensartó uno con su daga. 
En el otro extremo de la mesa, Will Foxglove contaba a los hombres a su alrededor que Stannis reanudaría su marcha sobre Invernalia de aquí a tres días. Lo había oído de boca de uno de los mozos de cuadras que atendían los caballos del Rey. –Su Majestad ha visto la victoria en sus fuegos 
– dijo Foxglove –Una victoria que será cantada durante cientos de años en los castillos de los Señores y las cabañas de los campesinos por igual. 
Justin Massey alzó la mirada de su carne de caballo –La cuenta del frío anoche subió a ochenta – Sacó un pedazo de cartílago de sus dientes y lo tiró al perro mas cercano – Si marchamos, moriremos a centenares. 
–Moriremos a miles si nos quedamos aquí– dijo Ser Humfrey Clifton – avanzar o morir, digo. 
–Avanzar y morir, respondo. Y si alcanzamos Invernalia ¿Entonces qué? ¿Cómo la tomamos? La mitad de nuestros hombres están tan débiles que apenas pueden poner una bota delante de la otra. ¿Los mandarás a escalar murallas?¿A construir torres de asedio? 
–Deberíamos quedarnos aquí hasta que el tiempo cambie– dijo ser Ormund Wylde, un viejo caballero cadavérico cuya naturaleza desmentía a su nombre. Asha había oído rumores de que algunos de los soldados estaban haciendo apuestas sobre cual de los grandes Caballeros y Señores sería el próximo en morir. Ser Ormund había emergido como claro favorito. «¿Y cuantas monedas se apostaron por mi? Me pregunto». Pensó Asha «Quizá aún haya tiempo de poner una apuesta». – Aquí por lo menos tenemos algo de refugio– insistió Wylde –y hay peces en los lagos. 
–Demasiados pocos peces y demasiados pescadores –rezongó Ned Woods, uno de los exploradores de Deepwood, le llamaban “Ned sin nariz”, la congelación se había llevado la punta de su nariz hacía dos inviernos. Woods conocía Bosque de Lobos como ningún hombre vivo. Incluso los caballeros mas orgullosos del Rey habían aprendido a escuchar cuando hablaba. –Conozco esos lagos. Habéis estado sobre ellos como gusanos sobre un cadáver, cientos de vosotros. Habéis cortado tantos agujeros en el hielo que es un maldito milagro que no hayan caído nadie mas por ellos. Fuera de la isla hay sitios que parecen un queso donde han estado las ratas. Negó con la cabeza –Los lagos están vacíos, habéis terminado con la pesca 
–Mayor razón para marchar– Insistió Humfrey Cllifton –si la muerte es nuestro destino, que nos 

dejen morir con la espada en la mano. 

Era el mismo argumento que la última noche y que la anterior a ésta. «Avanzar y morir, quedarse aquí y morir, retroceder y morir». 
–No dudes en perecer como quieras, Humfrey– dijo Justin Massey –yo antes viviré para ver una nueva primavera. 
–Algunos lo llamarían cobardía– replicó Lord Peasebury 
–Mejor un cobarde que un caníbal. 
El rostro de Peasebury se retorció súbitamente por la ira – Tú…­
–La muerte es parte de la guerra, Justin– Ser Richard Horpe estaba frente a la puerta, su oscuro pelo estaba empapado por la nieve fundida – Los que marchen con nosotros tendrán una parte en todo el botín que consigamos de Bolton y su bastardo, y una gran parte de gloria eterna. Los que estén demasiado débiles para marchar deberán arreglárselas solos. Pero tenéis mi palabra, enviaremos comida una vez hayamos tomado Invernalia. 
–¡No tomaréis Invernalia! 
–Sí, lo haremos – Llegó una risa socarrona de la mesa alta, donde se sentaba Arnolf Karstark con su hijo y tres nietos. Lord Arnolf se levantó bruscamente, un buitre alzándose de su presa. Se apoyó con su mano llena de manchas en el hombro de su hijo. –Lo tomaremos por Ned y su hija. Si, y por el joven lobo también, quien fue tan cruelmente asesinado. Yo y los mios os enseñaremos el camino si hay necesidad. He dicho todo esto a su buena Majestad el Rey. Yo digo que Marchemos, y antes de que la luna cambie, nos estaremos bañando en la sangre de Freys y Boltons. 
Los hombres empezaron a golpear el suelo con los pies, a golpear las mesas con sus puños. Casi todos eran hombres del norte, notó Asha. A lo largo de la trinchera de la hoguera, los sureños permanecían silenciosos en los bancos. 
Justin Massey esperó hasta que el alboroto cesó. Entonces dijo –Su coraje es admirable, Lord Karstark, pero el valor no abrirá brechas en los muros de Invernalia. ¿Cómo tiene intención de tomar el castillo?¿Rezando?¿Con bolas de nieve? 
Uno de los nietos de Lord Arnolf respondió –Talaremos árboles para hacer arietes y romper las puertas. 
–Y moriréis. 
Otro nieto se hizo oír –Haremos escaleras y escalaremos las murallas 
–y moriréis 
Arthor Karstark, el hijo mas joven de Lord Arnolf, alzó la voz –Levantaremos torres de asedio. 
–Y moriréis, y moriréis y moriréis– Ser Justin puso los ojos en blanco –Dioses misericordiosos ¿Estáis locos todos los Karstark? 
–¿Dioses? – Dijo Richard Horpe –Olvidas, Justin, Solo tenemos un dios aquí, no hables de 

demonios en esta compañía. Solo el Señor de la Luz nos puede salvar ahora. ¿No estarás de acuerdo? Puso su mano sobre el puño de su espada, para enfatizar, pero sus ojos jamás dejaron el rostro de Justin Massey. 
Bajo esa mirada, Ser Justin se marchitó –El Señor de la Luz, sí. Mi fe es tan profunda como la tuya, Richard, ya lo sabes. 
–Es tu valor lo que cuestiono, Justin, no tu fe. Has predicado la derrota a cada paso todo el camino desde que salimos de Bosquespeso. Me lleva a preguntarme de qué lado estás. 
Un rubor ascendió por el cuello de Massey. –No me quedaré aquí a que me insulten – cogió su capa húmeda de la pared con tal brusquedad que Asha la oyó desgarrarse, pasó junto a Horpe y atravesó la puerta. Una ráfaga de aire frío atravesó la sala, alzando cenizas de la hoguera en la trinchera y avivando un poco sus llamas. 
«Vencido así de rápido», pensó Asha. «Mi campeón está hecho de sebo». Aún así, Ser Justin era uno de los pocos que podían oponerse a que los hombres de la Reina la quemaran. Así que se levantó, se puso su propia capa, y le siguió fuera dentro de la ventisca. 
Se perdió antes de haber avanzado diez yardas. Asha podía ver la almenara ardiendo en lo alto de la atalaya, un tenue resplandor naranja flotando en el aire. De todos modos la aldea había huido. Estaba sola en un mundo blanco de nieve y silencio, avanzando hundida en ventisqueros de nieve que le llegaban a los muslos –¿Justin?– llamó. No hubo respuesta. En algún lugar a su izquierda oyó el relincho de un caballo. «El pobre está asustado. Quizá sabe que es la cena de mañana». Asha se arrebujó en su capa. 
Volvió dando tumbos por el incierto suelo de la aldea. Las estacas de pino seguían allí, carbonizadas y abrasadas, pero no reducidas a cenizas. Vio que las cadenas se habían enfriado sobre los fallecidos pero aún sujetaban los cadáveres con su abrazo de hierro. Un cuervo se había posado sobre uno, tirando de los jirones de carne quemada que colgaban de su calavera ennegrecida. La ventisca había cubierto las cenizas en la base de la pira y se ascendía por la pierna del hombre muerto hasta su muslo. El precepto de los viejos dioses habría sido enterrarle –Pensó Asha –Esto no era su proceder. 
–Echale un buen y largo vistazo, coño– dijo la grave voz de Clayton Suggs, tras ella –Te verás igual de bonita una vez estés asada. Dime ¿Pueden gritar los calamares? 
«Dios de mis padres, si puedes oírme en tus salones acuáticos bajo las olas, dame solo una pequeña hacha lanzable». El dios Ahogado no respondió. Ella misma lo hizo. Ese era el problema con los dioses –¿Has visto a Ser Justin? 
–¿Ese idiota altanero?¿Qué quieres de él, coño? Si es un polvo lo que quieres, yo soy mas hombre que Massey. 
«¿Coño de nuevo?» Era raro cómo hombres como Suggs usaban esa palabra para menospreciar a las mujeres cuando era la única parte de una mujer que valoraban. Y Suggs era peor que Middle Liddle Cuando dice algo, realmente lo piensa hacer. –Tu Rey castra a los hombres por violación – le recordó. 
Ser Clayton rió –El Rey está medio ciego de mirar fuegos fijamente. Pero no tengas miedo, coño. No te violaré. Tendría que matarte después, y antes te veré arder. 
«Ahí está ese caballo de nuevo» –¿Has oído eso? 

–¿Oír qué? 
–Un caballo. No, caballos. Mas de uno– volvió la cabeza, escuchando. La nieve hacía que las cosas sonaran extrañas. Era difícil saber de que dirección había venido. 
–¿Esto es algún juego de calamares? No oigo nada– Suggs frunció el ceño –¡Joder, Jinetes! –Buscó a tientas el cinto de su espada, sus manos estaban agarrotadas dentro de sus guantes de pieles y cuero, finalmente consiguió sacar su espada larga de su vaina. 
Por entonces ya tenían a los jinetes encima. 
Emergieron de la tormenta como una tropa de espectros, grandes hombres en pequeños caballos, parecían aún mayores por las voluminosas pieles que vestían. Las espadas sujetas a sus caderas, cantaban su canción de acero según repicaban dentro de sus vainas. Ash avió un hacha de batalla atada a la monura de uno de los hombres, un martillo de guerra a la espalda de otro. También llevaban escudos, pero tan ocultos por la nieve y el hielo que sus armas no podían leerse. Aún con todas sus capas de lana, pieles y cuero hervido, Asha se sintió desnuda allí de pie. «Un cuerno», pensó ella, «Necesito un cuerno para levantar al campamento». 
–Corre, coño estúpido– gritó Ser Clayton –Corre a avisar al Rey. Tenemos a Lord Bolton encima – Sería un bruto, pero a Suggs no le faltaba valor. Espada en mano, avanzó a grandes zancadas a través de la nieve poniéndose entre los jinetes y la torre del Rey, cuya almenara brillaba ténuemente tras él como el ojo naranja de algún dios extraño –¿Quién va? ¡Alto!¡Alto! 
El jinete que iba delante frenó a su caballo ante él. Detrás iban mas, quizá tantos como una plaga. Asha no tuvo tiempo de contarlos. Habría otros cientos ahí fuera en la tormenta, pisándoles los talones. La hueste al completo de Rosse Bolton debía estar cayendos obre ellos, escondidos por la oscuridad y la tormenta de nieve. Aunque esos… 
«Estos son demasiados para ser exploradores y demasiado pocos para ser una vanguardia». Y dos vestían completamente de negro. «La Guardia de la Noche». Comprendió súbitamente –¿Quiénes sois?– Demandó. 
–Amigos –replicó una voz un tanto familiar –Os buscamos en Invernalia, pero solo encontramos a Crowfood Umber haciendo sonar tambores y soplando cuernos. Nos ha tomado un poco de tiempo encontraros – El jinete saltó de su silla, apartó su capa, e hizo una reverencia. Su barba era tan espesa y estaba tan apelmazada por el hielo, que Asha no le reconoció. Entonces le vino a la cabeza –¿Tris? – dijo. 
–Mi Señora– Tristifer Botley hincó una rodilla –La doncella está aquí también. Roggon, Grimtongue, Fingers, Rook…seis de nosotros, los que estaban suficientemente en forma como para montar. Cromm murió por sus heridas. 
–¿Qué es todo esto? –demandó Ser Clayton Suggs –¿Eres una de ellos?¿Como escapásteis de las mazmorras de Bosquespeso? 
Tris se levantó y sacudió la nieve de sus rodillas –Se ofreció a Sybelle Glover un generoso rescate por nuestra libertad y escogió aceptarlo en el nombre del Rey. 
–¿Que rescate?¿Quién querría pagar buen dinero por escoria del mar? 
–Yo lo hice, ser– El que había hablado avanzó sobre su caballo. Era muy alto y muy delgado, de piernas tan largas que era un milagro que sus pies no arrastraran por el suelo –Necesito una escolta fuerte para acompañarme de forma segura hasta el Rey, y Lady Sybelle necesitaba menos bocas que alimentar. Una bufanda ocultaba las facciones del hombre alto, pero sobre su cabeza llevaba puesto el sombrero mas extraño que había visto Asha desde que navegó hasta Tyrosh, una torre sin ala de alguna tela blanda, como tres cilintros uno sobre otro –Me dieron a entender que encontraría al Rey Stannis aquí. Es muy urgente que hable con él inmediatamente. 
–¿Y quien en los siete apestosos infiernos eres tú? 
El hombre alto se deslizó grácilmente de su caballo, se quitó su peculiar sombrero, e hizo una reverencia –Tengo el honor de ser Tycho Nestoris, un humilde servidor del Banco de Hierro de Braavos. 
De todas las cosas extrañas que podrían haber venido cabalgando de la noche, la última que Asha habría esperado era un banquero braavosi. Era demasiado absurdo. Tuvo que reir –El Rey Stannis ha tomado la Atalaya como su sede. Ser Clayton estará encantado de acompañarle hasta él, estoy segura. 
–Eso sería muy amable. No podemos perder tiempo– El banquero la estudió con sus astutos ojos oscuros. –Usted es Lady Asha de la casa Greyjoy, a menos que esté equivocado. 
–Soy Asha de la casa Greyjoy, si. Las opiniones difieren en cuanto a si soy una Dama 
El Braavosi sonrió –Hemos traido un regalo para usted –Hizo una seña a los hombres tras él – Esperamos encontrar al Rey en Invernalia. Esta misma tormenta de nieve ha engullido el castillo, desgraciadamente. A los pies de sus muros encontramos a Mors Umber con una tropa de chicos verdes, esperando por la venida del Rey. Nos dio esto. 
«Una niña y un viejo», pensó Asha, como los dos que echaron tan groseramente a la nieve antes que ella. La niña temblaba violentamente de frio, incluso dentro de sus pieles. Si no hubiera estado tan asustado, incluso habría sido bonita, aunque la punta de su nariz era negra por la congelación. El viejo…a nadie le consideraría atractivo. Había visto espantapájaros con mas carne. Su rostro era una calavera con piel, su pelo blanco como el hueso y mugriento. Y apestaba. Su mera visión llenaba a Asha de repugnancia. 
Alzó sus ojos –Hermana. Ves. Esta vez te he reconocido. 
El corazón de Asha dio un vuelco –¿Theon? 
Sus labios se curvaron en lo que debía ser una sonrisa. Había perdido la mitad de sus dientes, y la otra mitad estaban rotos y astillados. –Theon– repitió – Mi nombre es Theon. Tienes que conocer tu nombre. 

