56. EL PRETENDIENTE DE HIERRO 
Pena apareció solitaria al amanecer, sus velas negras solemnes contra el pálido rosáceo del cielo de la mañana. 
«Cincuenta y cuatro», pensó Victarion amargamente cuando le despertaron, «y navega sola». Maldijo en silencio al Dios de la Tormenta por su malicia, su rabia era una piedra negra en su estómago. «¿Dónde están mis barcos?» 
Había partido de Los Escudos con noventa y tres, de los cien que una vez habían formado la Flota de Hierro, una flota que pertenecía no a un solo Lord sino al trono de Piedramar mismo, capitaneada y tripulada por hombres de todas las islas. Eran barcos más pequeños que los grandes dromones de guerra de las tierras verdes, sí, pero tres veces el tamaño de cualquier barcoluengo, con cascos más profundos y salvajes arietes, adecuados para encontrarse con las propias flotas del Rey en combate. 
En los Peldaños de Piedra habían repuesto grano, comida y agua fresca, después del largo viaje a lo largo de la inhóspita y árida costa de Dorne, con sus bajíos y remolinos. Allí, la Victoria de Hierro había capturado un grueso barco mercante, la gran coca Lady Noble, de camino a Antigua por camino de Puerto Gaviota, Valle Oscuro, y Desembarco del Rey, con una carga de bacalao en salazón, aceite de ballena, y arenques en vinagre. La comida fue un aporte bienvenido a sus almacenes. Otros cinco premios obtenidos en la recta Redwyne y por la costa Dorniense – tres cocas, una barcaza y una galera – habían engrosado su número hasta noventa y nueve. 
Noventa y nueve barcos partieron de los Peldaños de Piedra en tres orgullosas flotas, con órdenes de reunirse de nuevo más allá de la esquina sur de la Isla de los Cedros. Cuarenta y cinco habían llegado ya al otro lado del mundo. Veintidós de las de Victarion habían llegado, en grupos de tres y cuatro, a veces solas; catorce de Ralf el Cojo; sólo nueve de aquellas que habían navegado con el pelirrojo Ralf de Puertonoble. El mismo Ralf pelirrojo estaba entre los desaparecidos. A ese número la flota había añadido nueve nuevos premios capturados en el mar, por lo que la suma era cincuenta y cuatro… Pero los barcos capturados eran cocas y pesqueros, mercaderes y esclavistas, no barcos de guerra. En batalla, serían pobres sustitutos de los barcos perdidos de la Flota de Hierro. 
El último barco en aparecer había sido el Ruina de la Doncella, tres días antes. El día anterior a ese, tres barcos habían aparecido por el sur juntos – la cautiva Lady Noble, tambaleándose entre Alimentacuervos y Beso de Hierro. Pero el día anterior y el anterior a éste, no había pasado nada, y sólo Jeyne Decapitada y Miedo antes que eso, después dos días más de aguas vacías y cielos despejados después de que Ralf el Cojo apareciera con los restos de su escuadrón. Lord Quellon, Viuda Blanca, Lamento, Tristeza, Leviatán, Lady de Hierro, Viento Destripador, y Martillo de Guerra, con seis barcos más detrás, dos de ellos dañados por la tormenta y casi inútiles. 
–Tormentas – Había balbuceado Ralf el Cojo cuando llegó arrastrándose hasta Victarion 
– Tres grandes tormentas, y vientos traicioneros entre ellas. Vientos rojos desde Valyria que olían a ceniza y brasas, y vientos negros que nos acercaban a aquella orilla desolada. Este viaje estaba maldito desde el principio. Ojo de Cuervo os teme, mi lord, ¿Por qué si no mandaros tan lejos? No pretende que volvamos. 
Victarion había pensado lo mismo cuando se encontró con el primer día de tormenta al salir de la Vieja Volantis. «Los Dioses odian a los que matan a sus hermanos», pensaba, «si no Euron Ojo de Cuervo habría muerto doce veces por mi mano». Mientras las olas rompían a su alrededor y la cubierta subía y bajaba bajo sus pies, había visto a la Festín de Dagon y a la Marea Roja chocarse tan violentamente que ambas explotaron en astillas. «La obra de mi hermano», había pensado. Aquellos eran los dos primeros barcos que había perdido de su tercio de la flota. Pero no los últimos. 
Así que había abofeteado al Cojo dos veces en la cara y había dicho: 
–La primera es por los barcos que has perdido, la segunda por decir maldiciones. Vuelve a hablar de eso y clavaré tu lengua al mástil. Si Ojo de Cuervo puede hacer mudos, yo también – La punzada de dolor en su mano izquierda hizo que las palabras sonaran más duras de lo que habrían sido si no, pero lo dijo de verdad – Vendrán más barcos. Las tormentas han terminado por ahora. Recuperaré mi flota. 
Un mono en el mástil sobre él chilló, casi como si pudiera sentir su frustración. «Sucia bestia ruidosa». Podría mandar a un hombre para cogelo, pero a los monos parecía gustarles aquel juego, y habían demostrado ser más ágiles que su tripulación. El chillido resonó en sus oídos, sin embargo, e hizo que el dolor de su  mano pareciera peor. 
–Cincuenta y cuatro – Gruñó. 
Habría sido mucho esperar toda la fuerza de la Flota de Hierro tras un viaje de tal distancia… Pero setenta barcos, incluso ochenta, podría haberle concedido el Dios Ahogado. «Ojalá tuviéramos a Pelomojado con nosotros, o a cualquier otro monje». Victarion había hecho un sacrificio antes de partir, y otro de nuevo en los Peldaños de Piedra cuando dividió la flota en tres, pero quizá hubiera dicho las oraciones equivocadas. «Eso, o es que el Dios Ahogado carece de poder aquí». Había comenzado a temer cada vez más que hubieran navegado demasiado lejos, hasta mares extraños donde incluso los Dioses eran extraños… Pero dudas como aquellas sólo se las había confesado a su mujer morena, que no tenía lengua para repetirlas. 
Cuando Grief apareció, Victarion convocó a Wulfe Una Oreja. 
–Quiero hablar con el Campestre. Manda avisar a Ralf el Cojo, Tom Sinsangre, y al Pastor Negro. Todas las partidas de caza deben ser convocadas de nuevo, los campamentos de orilla desmontados antes de la primera luz. Carga tanta fruta como puedas recoger y sube a los cerdos a los barcos. Podemos matarlos si los necesitamos. Tiburón debe quedarse aquí, para informar a los que se han desviado a dónde hemos ido 
– Necesitaría ese tiempo para que la repararan; las tormentas la habían dejado en poco más que en un esqueleto. Aquello los reducía a cincuenta y tres, pero no se podía hacer nada – La Flota saldrá mañana, con la marea de la tarde. 
–Como ordenéis – Dijo Wulfe – Pero un día más podría significar un barco más, Lord Capitán. 
–Sí. Y diez días podrían significar diez barcos, o ninguno. Ya nos hemos retrasado demasiados días esperando avistar velas. Nuestra victoria serán aún más dulce si ganamos con una flota más pequeña. «Y yo necesito alcazar a la Reina Dragón antes que los de Volantis. 
En Volantis había visto a las galeras reponer provisiones. La ciudad entera parecía borracha. Se veía a marineros, soldados y caldereros bailando en las calles con nobles y mercaderes gordos, y en cada posada y bodega se levantaban las copas por los nuevos triarcas. Sólo se hablaba del oro, las gemas y los soldados que llegarían a Volantis cuando la Reina Dragon muriera. Un día de tales noticias fue lo máximo que Victarion pudo soportar; pagó el precio en oro de comida y agua, aunque se avergonzó, y se llevó sus barcos de nuevo a la mar. 
Las tormentas habrían dispersado y retrasado a los de Volantis, tal y como había pasado con sus propios barcos. Si la fortuna les sonreía, muchos de sus barcos de guerra se habrían hundido o encallado. Pero no todos. Ningún Dios era tan bueno, y todas aquellas galeras verdes y jóvenes que hubieran sobrevivido bien podrían ahora estar navegando cerca de Valyria. «Navegarán hacia el norte, hacia Meereen y Yunkai, enormes dromones de guerra tripulados por soldados esclavos. Si el Dios Ahogado se lo ha permitido, ahora podrían estar en el Golfo de las penas. Trescientos barcos, quizá hasta quinientos». Sus aliados ya había salido de Meereen: la gente de Yunkai y Astapor, hombres de Nueva Ghis, Qarth, Tolos y el Dios Ahogado sabe de dónde más, incluso los barcos de guerra de Meereen, los que abandonaron la ciudad antes de que cayera. Contra todos esos, Victarion tenía cincuenta y cuatro. Cincuenta y tres, menos la Tiburón. 
Ojo de Cuervo había navegado por medio mundo, destrozando y saqueando desde Qarth hasta Arbolargo, llamando a puertos paganos más allá de dónde sólo los locos irían. Euron incluso había cabalgado el Mar Humeante y vivía para contarlo. «Y eso con un solo barco. Si él puede reírse de los Dioses, yo también». 
–Sí, Capitán – Dijo Wulfe Una Oreja. No era ni la mitad de hombre que Nute el Barbero había sido, pero Ojo de Cuervo le había robado a Nute. Ascendiéndole a Lord de Escudo de Roble, su hermano había hecho suyo al mejor hombre de Victarion –¿Es aún hacia Meereen? 
–¿A dónde, si no? La Reina Dragón me espera en Meereen. «La mujer más hermosa en el mundo, si puedo creer a mi hermano. Su pelo es oro plateado, sus ojos son amatistas». 
¿Era demasiado el esperar por una vez que Euron hubiera dicho la verdad? «Quizá». Si no, la muchacha resultaría ser una grosera con la cara picada y las tetas golpeándole las rodillas, sus “dragones” nada más que tatuajes de lagartijas de las ciénagas de Sothoryos. «Pero si ella es como Euron dice, entonces…» Él había oído hablar de la belleza de Daenerys Targaryen de labios de piratas en los Peldaños de Piedra y de mercaderes gordos en la Vieja Volantis. Podía ser verdad. Y Euron no había la había hecho un regalo para Victarion; Ojo de Cuervo pretendía tenerla para él mismo. «Me manda a mi como a un lacayo para recogerla. Cómo va a aullar cuando la reclame para mi». Deja que los hombres hablen. Habían viajado demasiado lejos y perdido demasiado como para que Victarion virara al oeste sin su recompensa. 
El Capitán de Hierro cerró su mano buena formando un puño. 
–Ve a comprobar que mis órdenes se llevan a cabo. Y saca al maestre de donde sea que se esté escondiendo y mándale a mi camarote. 
–Sí – Wulfe se marchó. 
Victarion Greyjoy se volvió hacia la cubierta, con la mirada escrutando su flota. Los barcoluengos llenaban el mar, las velas se agitaban y los remos navegaban, levando el ancla o saliendo a la carrera de la orilla de arena clara. «La Isla de los Cedros». ¿Dónde estaban los cedros? Ahogados desde hace cuatrocientos años, al parecer. Victarion había bajado a tierra una docena de veces, para cazar carne fresca, y aún no había visto un solo cedro. 
El maestre afeminado que Euron le había impuesto allá en Poniente dijo que aquel lugar se había llamado una vez “La Isla de las Cien Batallas”, pero los hombres que habían luchado aquellas batallas se habían convertido en polvo hacía siglos. «La Isla de los monos, así es como deberían llamarla». También había cerdos: los cerdos más grandes y negros que cualquiera de los hombres del hierro había visto nunca, y multitud de cochinillos chillones a su alrededor, criaturas valientes que no temían al hombre. «Sin embargo, aún estaban aprendiendo». Las cámaras de la Flota de Hierro se estaban llenando con jamón ahumado, cerdo en salazón, y bacón. 
Los monos, sin embargo… Los monos eran una plaga. Victarion había prohibido a sus hombres llevar a cualquiera de esas demoníacas criaturas a un barco, pero aún así la mitad de su flota estaba infestada con ellos, incluso su propia Victoria de Hierro. Podía ver algunos ahora, balanceándose de mástil en mástil y de barco en barco. «Ojalá tuviera una ballesta». 
A Victarion no le gustaba este mar, ni estos cielos despejados sin fin, si el sol deslumbrante que les golpeaba las cabezas y cocinaba las cubiertas de los barcos hasta que las tablas estaban tan calientes como para escalfar los pies desnudos. No le gustaban estas tormentas, que parecían surgir de ningún sitio. Los mares alrededor de Pyke también tenían tormentas, pero al menos uno podía oler cuando se acercaban. Estas tormentas sureñas eran tan traicioneras como las mujeres. Incluso el agua era del color equivocado – un brillante turquesa cerca de la orilla, y más adentro de un azul tan intenso que era casi negro. Victarion añoraba las aguas gris verdoso de su hogar, con sus espumaredas y sus olas. 
No le gustaba esta Isla de los Cedros tampoco. La caza podría ser buena, pero los bosques eran demasiado verdes y aún así, llenos de árboles retorcidos y flores extrañas y brillantes que ninguno de sus hombres había visto antes, y había horrores acechando entre los palacios derruidos y las estatuas rotas de Velos el ahogado, media liga al norte del punto en el que la flota había echado el ancla. La última vez que Victarion había pasado una noche en tierra firme, sus sueños habían sido oscuros e inquietantes, y cuando despertó, tenía la boca llena de sangre. El maestre dijo que se había mordido la lengua en sueños, pero él lo tomó por una señal del Dios Ahogado, un aviso de que si se quedaban allí demasiado tiempo, se ahogaría en su propia sangre. 
En el día en que el Destino llegó a Valyria, se decía, una pared de agua de trescientos pies de alto había descendido sobre la isla, ahogando cientos de miles de hombres, mujeres y niños, sin dejar a nadie para contar la historia excepto algunos pescadores que habían estado faenando, y un puñado de lanceros Velosí apostados en una gran torre de piedra en la colina más alta de la isla, que habían visto las colinas y valles bajo ellos convertirse en un mar embrabecido. La bella Velos, con sus palacios de cedro y mármol rosa se habían desvanecido en un segundo. En la orilla norte de la isla, las antiguas paredes de ladrillo y las pirámides escalonadas del puerto de esclavos Ghozai habían sufrido la misma suerte. 
«Con tantos hombres ahogados, el Dios Ahogado será más fuerte allí», había pensado Victarion cuando eligió la isla para reunir a las tres partes de su Flota. Pero él no era monje. ¿Y si lo había entendido al revés? Quizá el Dios Ahogado había destruido la isla con su furia. Su hermano Aeron lo habría sabido, pero Pelomojado estaba en las Islas del Hierro, pregonando en contra de Ojo de Cuervo y sus mandatos. «Ningún hombre sin Dios puede sentarse en el Trono de Piedramar». A pesar de lo cual los capitanes y reyes habían gritado por Euron en la Asamblea de Sucesión, escogiéndole por encima de Victarion y de otros hombres piadosos. 
El sol de aquella mañana brillaba sobre el agua formando reflejos demasiado brillantes como para mirarlos. A Victarion había empezado a dolerle la cabeza, aunque si era por el sol, su mano, o por las dudas que le atormentaban, no lo podía decir. Caminó hasta su camarote, donde el aire era fresco y oscuro. La mujer morena sabía lo que quería sin que tuviera que pedírselo. Mientras se puso cómodo en su asiento, ella tomó un suave paño mojado del lavabo y lo puso en su frente. 
–Bien– dijo – Bien. Y ahora la mano. 
La mujer morena no contestó. Euron le había cortado la lengua antes de entregársela. Victarion no dudaba de que Ojo de Cuervo se había acostado con ella también. Así hacía las cosas su hermano. «Los regalos de Euron están envenenados», se había tenido que recordar el Capitán el día en que la mujer morena había subido a bordo. «No quiero sus despojos». Había decidido entonces que le cortaría la garganta a la mujer y arrojarla al mar, un sacrificio de sangre para el Dios Ahogado. Sin embargo, de alguna manera aún no lo había hecho. 
Y habían llegado muy lejos desde entonces. Victarion podía hablar con la mujer morena. Ella nunca intentaba responderle. 
–Pena es la última – Le dijo, mientras ella le quitaba el guante – El resto se han perdido, llegan tarde o se han hundido – Hizo una mueca cuando la mujer deslizó la punta de su cuchillo por debajo del sucio lino de la herida en su mano del escudo – Algunos dirán que no debería haber dividido la Flota. Idiotas. Teníamos noventa y nueve barcos… Una bestia pesada y torpe que pastorear a través de los mares hasta el otro lado del mundo. Si los hubiera mantenido juntos, los barcos más rápidos habrían sido rehenes de los más lentos. ¿Y dónde íbamos a encontrar provisiones para tantas bocas? Ningún puerto quiere tantos barcos en sus aguas. Las tormentas nos habrían dispersado, de cualquier modo. Como hojas esparcidas por el Mar del Verano. 
En lugar de eso, había roto la gran Flota en escuadrones, y mandado a cada uno por una ruta diferente hacia la Bahía de los Esclavos. Los barcos más rápidos se los dio a Ralf de Puertonoble el pelirrojo para que navegara por el camino del corsario, siguiendo la costa norte de Sothoryos. Las ciudades muertas que se pudrían en aquella ferviente y sofocante orilla debían ser evitadas, todos los marineros lo sabían, pero en los pueblos de sangre y barro de las Islas Basilisco, llenas de esclavos huídos, esclavistas, curtidores, putas, cazadores, hombres manchados y cosas peores, siempre había provisiones que cargar para los hombres que no temían pagar el precio del hierro. 
Los barcos más grandes, pesados y lentos fueron hacia Lys, para vender a los cautivos capturados en los Escudos, las mujeres y niños de Pueblo de Lord Hewett y otras islas, al igual que los hombres que habían decidido que preferían rendirse antes que luchar. Victarion no tenía más que compasión por aquellos débiles. A pesar de ello, la venta le dejó mal sabor de boca. Tomar a un hombre como esclavo o a una mujer como esposa de sal, aquello estaba bien y era apropiado, pero los hombres no eran cabras o gallinas para que se los comprase y vendiese por oro. Le alivió el dejarle la venta a Ralf el Cojo, quien usaría la moneda para llenar sus grandes barcos con provisiones para el largo y lento viaje hacia el este. 
Sus propios barcos viajaban a lo largo de las costas de las Tierras en Disputa para recoger comida, vino y agua fresca en Volantis antes de virar al sur hacia Valyria. Aquel era el camino más común hacia el este, y también el más dado al tráfico, con tesoros que recoger y pequeñas islas donde poder refugiarse durante las tormentas, hacer reparaciones y renovar los almacenes si había necesidad. 
–Cincuenta y cuatro barcos es muy poco – le dijo a la mujer morena – Pero no puedo esperar más. La única manera – Gruñó cuando ella le quitó la venda, llevándose también un pedazo de costra. La carne de debajo estaba negra y verde donde la hoja le había cortado – La única manera de hacer esto es pillar a los esclavistas por sorpresa, como ya hice una vez en Lannisport. Avanzar desde el mar y aplastarlos, después coger a la chica y correr hacia casa antes de que los Volantesescaigan sobre nosotros – Victarion no era cobarde, pero tampoco era tonto; No podía derrotar a trescientos barcos con cincuenta y cuatro – Ella será mi esposa, y tú serás su doncella – Una doncella sin lengua nunca podía dejar escapar un secreto. 
Habría dicho más, pero fue entonces cuando llegó el maestre, llamando a la puerta tan tímido como un ratón. 
–Entra – Gritó Victarion – Y cierra la puerta. Ya sabes por qué estás aquí. 
–Lord Capitán – El maestre se parecía a un ratón también, con su túnica gris y su pequeño bigote marrón. «¿Acaso piensa que eso le hace parecer más masculino?» Su nombre era Kerwin. Era muy joven, veintidós como mucho. 
–¿Puedo ver vuestra mano? – Preguntó. 
«La pregunta de un estúpido». Los maestres tenían sus usos, pero Victarion no tenía nada sino condescendencia con su Kerwin. Con sus mejillas suaves y rosadas, manos delicadas y rizos castaños, parecía más femenino que la mayoría de las mujeres. La primera vez que subió a bordo de la Victoria de Hierro, también tenía una pequeña y traviesa sonrisa, pero una noche fuera de los Peldaños de Piedra había sonreído al hombre equivocado, y Burton Humble le había sacado cuatro dientes de un golpe. No mucho después de aquello Kerwin se había acercado al Capitán para quejarse de que cuatro miembros de la tripulación le habían llevado bajo cubierta y le habían usado como a una mujer. 
–A eso se le pone fin así – Le había dicho Victarion, estampando una daga en la mesa que les separaba. Kerwin había cogido el filo– demasiado asustado como para rehusarlo, juzgó el capitán – Pero nunca lo había usado. 
–Mi mano está aquí – Dijo Victarion – Mira cuanto quieras. 
El Maestre Kerwin se arrodilló, para poder inspeccionar la herida mejor. Incluso la olió, como un perro. 
–Necesitaré drenar el pus de nuevo. El color… Lord Capitán, la herida no se cura. Puede ser que necesite cortaros la mano. 
Ya habían hablado de eso antes. 
–Si me cortas la mano, te mataré. Pero primero te ataré sobre la barandilla y le regalaré tu culo a la tripulación. Haz lo que necesites. 
–Será doloroso. 
–Siempre – «La vida es dolorosa, estúpido. No hay felicidad más que en los salones mojados del Dios Ahogado»–  Hazlo. 
El chico – Era difícil pensar en él como hombre, tan rosado y delicado – puso el filo de la daga a través de la palma del Capitán y la rajó. El pus que salió era espeso y amarillo como la leche agria. La mujer morena arrugó la nariz por el olor, el maestre tuvo arcadas, y el mismo Victarion notó cómo el estómago se le encogía. 
–Corta más profundo. Sácalo todo. Que vea mi sangre. 
El maestre Kerwin apretó la daga más adentro. Esta vez le dolió, pero la sangre surgió a la vez que el pus, sangre tan oscura que parecía negra a la luz de la linterna. 
La sangre era buena. Victarion gruó en aprobación. Estaba sentado sin inmutarse mientras el maestre cortaba, prsionaba y limpiaba el pus con trozos de paño suave hervidos en vinagre. Cuando hubo terminado, el agua clara de su lavabo se había vuelto como sopa grumosa. El sólo verla habría hecho vomitar a cualquier hombre. 
–Llévate esa porquería y vete – Victarion asintió hacia la mujer morena – Ella puede vendarme. 
Incluso después de que el chico se fuera, la peste permanecía. Últimamente no había forma de quitarla. El maestre había sugerido que la herida se curaría mejor sobre la cubierta, donde había aire fresco y luz solar, pero Victarion lo prohibió. Aquello no era algo que su tripulación debiera ver. Estaban a medio mundo de casa, demasiado lejos para dejarles ver que su Capitán del Hierro había comenzado a oxidarse. 
Su mano izquierda todavía le dolía – un dolor sordo, pero persistente. Cuando cerró la mano en un puño se hizo más agudo, como si tuviera un cuchillo clavado a lo largo del brazo. «No un cuchillo, una espada. Una espada empuñada por un fantasma». Serry, así se llamaba. Un caballero, heredero de Escudo del Sur. «Le maté, pero él me apuñala desde más allá de los muertos. Desde el corazón ardiente de cualquiera que sea el infierno al que le mandé, clava su acero en mi mano y lo retuerce». 
Victarion recordaba la pelea como si hubiera sido ayer. Su escudo estaba hecho astillas, colgando inútil de su brazo, así que cuando la espada de Serry cayó sobre él, levantó la mano y la cogió. El chaval era más fuerte de lo que parecía; su hoja mordió a través del acero escamado del guantelete del Capitán y del guante acolchado hasta la carne de su palma. «El arañazo de un gatito», había pensado Victarion después. Había lavado el corte, vertido por encima algo de vinagre hervido, lo había vendado y no había pensado más en él, confiando en que el dolor desaparecería y la mano se curaría sola con el paso del tiempo. 
En cambio, la herida se infectó, incluso Victarion empezó a preguntarse si la hoja de Serry había estado envenenada. ¿Por qué si no la herida seguía sin curarse? El sólo pensamiento le hacía bullir de rabia. Ningún hombre de verdad mataba con veneno. En Foso Cailin los demonios de la ciénaga habían arrojado flechas envenenadas a sus hombres, pero aquello era de esperar viniendo de unas criaturas tan degradadas. Serry había sido un caballero, de noble cuna. El veneno era para los cobardes, las mujeres, y los Dornienses. 
–Si no fue Serry, ¿Quién? – Le preguntó a la mujer morena –¿Podría ese maestre ratonil estar haciendo esto? Los maestres conocen hechizos y otros trucos. Podría estar usando uno para envenenarme, esperando que le permita cortarme la mano – Cuanto más lo pensaba, más plausible le parecía – Ojo de Cuervo me lo entregó, maldita criatura es – Euron había capturado a Kerwin en Escudo Verde, donde prestaba servicio a Lord Chester, atendiendo sus cuervos y enseñando a sus niños, o quizá al revés. Y cómo había chillado el ratón cuando uno de los mudos de Euron le llevó a bordo de la Victoria de Hierro, arrastrándole por la conveniente cadena que llevaba al cuello – Si esto es su venganza, se ha equivocado conmigo. Fue Euron el que insistió en que se lo llevaran, para que no tuviera problemas con sus pájaros – Su hermano le había dado tres jaulas de cuervos también, para que Kerwin pudiera mandar noticias sobre su viaje, pero Victarion le había prohibido soltarlos. «Deja que Ojo de Cuervo se ponga nervioso y elucubre». 
La mujer morena estaba vendándole la mano con lino fresco, envolviéndola seis veces en la palma, cuado Pyke Aguaslargas llamó a la puerta del camarote para decirle que el capitán de la Pena había subido a bordo con un prisionero. 
–Dice que nos trae un mago, Capitán. Dice que lo pescó en el mar. 
–¿Un mago?– ¿Le había mandado el Dios Ahogado un regalo, hasta aquí, en el otro lado del mundo? Su hermano Aeron lo habría sabido, pero Aeron había visto la majestuosidad de los salones mojados del Dios Ahogado antes de que le devolvieran a la vida. Victarion temía sanamente a su Dios, como todos los hombres debían, pero tenía fe en su acero. Flexionó su mano herica, haciendo una mueca, tras lo cual se puso el guante y se levantó – Enséñame a este mago. 
El maestre de la Pena les esperaba en la cubierta. Un hombre pequeño, tan peludo como acogedor, era un Sparr de nacimiento. Sus hombres le llamaban el Campestre. 
–Lord Capitán – dijo cuando Victarion apareció – Este es Moqorro. Un regalo del Dios Ahogado para nosotros. 
El mago era un monstruo de hombre, tan alto como el mismo Victarion y dos veces más ancho, con una barriga como una roca lisa y una mata de pelo blanco como el hueso y enredado, que crecía en torno a su rostro como la melena de un león. Su piel era negra. No el marrón almendrado de los Isleños Sureños en sus barcas cisne, no el marrón rojizo de los señores de los caballos Dothraki, no el color marrón y tierra de la mujer morena, sino negro. Más negro que el carbón, más negro que un tizón, más negro que las alas de un cuervo. «Quemado», pensó Victarion, «como un hombre que ha sido tostado en las llamas hasta que su piel se chamusca y achicharra y se cae de los huesos humeantes». Los fuegos que le habían quemado aún bailaban en sus mejillas y frente, desde donde sus ojos miraban entre una máscara de llamas congeladas. «Tatuajes de esclavo», el Capitán lo sabía. «Las marcas del diablo». 
–Le encontramos agarrado a un tablón roto – Dijo el Campestre – Estuvo diez días en el agua después de que su barco se hundiera. 
–Si hubiera estado diez días en el agua, estaría muerto, o loco de beber agua salada – El agua salada era sagrada; Aeron Pelomojado y otros monjes podían bendecir a los hombres con ella y beber un trago o dos de vez en cuando para fortalecer su fe, pero ningún hombre mortal podía beber del mar profundo durante varios días y sobrevivir – ¿Decís que sois un mago? – Preguntó Victarion al prisionero. 
–No, Capitán – El hombre negro respondió en la Lengua Común. Su voz era tan profunda que parecía venir del mismísimo fondo del mar – No soy más que un humilde servidor de R’hllor, el Dios de la Luz. 
«R’hllor. Un sacerdote rojo, entonces». Victarion había visto a hombres así en ciudades extranjeras, atendiendo sus fuegos sagrados. Aquellos habían vestido ricas túnicas rojasde seda, terciopelo y lana. Éste vestía harapos desteñidos y manchados de sal que se agarraban a sus gruesas piernas y le colgaban por el pecho en jirones… Pero cuando el Capitán observó los harapos más de cerca, parecía que una vez hubieran sido rojos. 
–Un sacerdote rosa – Anunció Victarion. 
–Un sacerdote demoníaco – Dijo Wulfe Una Oreja. Después escupió. 
–Puede que sus ropas se incendiaran y que saltara por la borda para apagarlas – Sugirió Pyke Aguaslargas, para la risa general. Incluso los monos estaban entretenidos. Parloteaban por encima de ellos, y uno tiró un puñado de excrementos que salpicó en las tablas de cubierta. 
Victarion Greyjoy no confiaba en las risas. Su sonido siempre le dejaba la sensación de que le hacían protagonista de una broma que no comprendía. Euron Ojo de Cuervo se burlaba de él a menudo cuando todavía eran críos. Aeron también lo hacía, antes de convertirse en Pelomojado. Sus burlas a menudo llegaban disfrazadas de alabanzas, y muchas veces Victarion no se daba cuenta de que se estaban burlando de él. No hasta que escuchaba las risas. Después venía la rabia, hirviendo en la parte de atrás de su garganta hasta que le parecía que se atragantaba por su sabor. Así era como se sentía con los monos. Sus gracias nunca dejaron más que una sonrisa en la cara del capitán, aunque su tripulación rugiera, riera a carcajadas y silbara. 
–Mandadlo con el Dios Ahogado antes de que nos eche un hechizo – Urgió Burton Humble. 
–Un barco hundido, y él solo sobrevive a la catástrofe – Dijo Wulfe Una Oreja - ¿Dónde está la tripulación? ¿Llamó a demonios para que los devoraran? ¿Qué le pasó a su barco? 
–Una tormenta – Moqorro cruzó los brazos sobre el pecho. No parecía asustado, aunque todos los hombres que le rodearan estuvieran planeando su muerte. Ni siquiera a los monos parecía gustarles este mago. Saltaban de mástil en mástil arriba, chillando. 
Victarion no estaba seguro. «Ha salido del mar. ¿Por qué le habría sacado el Dios Ahogado si no es porque quería que le encontráramos?» Su hermano Euron tenía sus magos mascota. Quizá el Dios Ahogado quería que Victarion tuviera uno también. 
–¿Por qué decís que este hombre es un mago? – Le preguntó al Campestre – Yo sólo veo a un sacerdote rojo vestido con harapos. 
–Yo pensé lo mismo, Lord Capitán… Pero él sabe cosas. Sabe que nos dirigíamos a la Bahía de los Esclavos antes de que nadie se lo dijera, y sabía que vos estaríais aquí, en esta isla – El hombre titubeó – Lord Capitán, me dijo… Me dijo que seguramente moriríais, a no ser que le trajéramos ante vos. 
–¿Qué yo moriría? – Bufó Victarion. «Córtale la garganta y arrójalo al mar», estuvo a punto de decir, hasta que una punzada de dolor en su mano mala le recorrió el brazo hasta casi el codo, una agonía tan intensa que sus palabras se volvieron bilis en su boca. Se tambaleó y tuvo que agarrarse a la barandilla para evitar caerse. 
–El mago ha embrujado al Capitán – Dijo una voz. 
Otros hombres retomaron el grito. ¡Cortadle la garganta! ¡Matadlo antes de que nos eche a sus demonios encima! Pyke Aguaslargas fue el primero en desenvainar su puñal. 
–¡NO! – Rugió Victarion – ¡Apartaos! Todos vosotros. Pyke, envaina el acero. Campestre, vuelve a tu barco. Humble, lleva al mago a mi camarote. El resto, a vuestras tareas. 
Durante medio segundo no estuvo seguro de si le obedecerían. Se quedaron de pie murmurando, la mitad con espadas en la mano, cada uno mirando a los demás para decidir. Excrementos de mono llovieron por todos ellos, splat splat splat. Nadie se movió hasta que Victarion cogió al mago por el brazo y le llevó hasta la escotilla. 
Cuando abrió la puerta del camarote del Capitán, la mujer morena se volvió hacia él, en silencio y sonriendo… Pero cuando vio al sacerdote rojo a su lado sus labios se retrajeron sobre sus dientes, y sissssseó con furia repentina, como una serpiente. Victarion le dio el anverso de su mano buena y la tiró al suelo. 
–Estáte callada, mujer. Vino para los dos – Se volvió hacia el hombre negro -¿El Campestre ha dicho la verdad? ¿Habéis visto mi muerte? 
–Eso, y más. 
–¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Moriré en batalla? – Su mano buena se abría y cerraba – Si me mientes, te abriré la cabeza en dos como un melón y dejaré que los monos se coman tus sesos. 
–Vuestra muerte está con nosotros ahora, mi lord. Dadme vuestra mano. 
–Mi mano. ¿Qué sabes de mi mano? 
–Os he visto en las hogueras, Victarion Greyjoy. Llegásteis con grandes zancadas a través de las llamas severo y fiero, con vuestra gran hacha goteando sangre, ciego a los tentáculos que os agarraban por la muñeca, el cuello y los tobillos, los hilos negros que os hacen bailar. 
–¿Bailar? – Victarion silbó – Tus hogueras mienten. Yo no estoy hecho para bailar, y no soy la marioneta de nadie – Se arrancó el guante y acercó su mano mala a la cara del sacerdote – Mira. ¿Es esto lo que querías? – El lino nuevo ya estaba descolorido por sangre y pus – Tenía una rosa en su escudo, el que me hizo esto. Me arañé la mano con una espina. 
–Hasta el arañazo más pequeño puede resultar mortal, Lord Capitán, pero si me lo permitís, os lo curaré. Necesitaré una cuchilla. De plata sería lo mejor, pero el hierro servirá. Un brasero también. Necesito encender un fuego. Será doloroso. Terriblemente doloroso, un dolor como nunca lo habéis conocido. Pero cuando terminemos, recuperaréis vuestra mano. 
«Son todos iguales, estos hombres mágicos El ratón me previno contra el dolor también». 
–Soy un hijo del Hierro, sacerdote. Me río del dolor. Tendrás lo que necesitas… Pero si fallas, y mi mano no se cura, te cortaré la garganta y te entregaré al mar. 
Moqorro hizo una reverencia, con sus oscuros ojos brillando. 
–Que así sea. 
No se volvió a ver al Capitán del Hierro aquel día, pero mientras las horas pasaban la tripulación de la Victoria de Hierro dijeron escuchar el sonido de risas salvajes saliendo del camarote del Capitán, una risa profunda, oscura y enloquecida, y cuando Pyke Aguaslargas y Wulfe Una Oreja intentaron abrir la puerta del camarote, la encontraron atrancada. Después escucharon cantar, una extraña canción cantada en agudos gemidos en una lengua que el maestre dijo que era Alto Valyrio. Fue entonces cuando los monos abandonaron el barco, chillando mientras saltaban al agua. 
Cuando llegó el atardecer, mientras el mar se volvía negro como la tinta y el inmenso sol coloreó el cielo de un rojo profundo y sangriento, Victarion salió de nuevo a cubierta. Estaba desnudo de cintura para arriba, y su mano izquierda estaba ensangrentada hasta el codo. Mientras su tripulación se reunía, susurrando e intercambiando miradas, levantó una mano ennegrecida y calcinada. Jirones de humo oscuro se elevaban desde sus dedos cuando señaló al maestre. 
–Ése. Cortadle la garganta y arrojadlo al mar, y los vientos nos favorecerán durante todo el camino a Meereen. 
Moqorro lo había visto en sus fuegos. También había visto a la muchacha casada, ¿Pero y qué? No sería la primera mujer a la que Victaryon Greyjoy convertía en viuda. 

