66. TYRION 
La pila de pergaminos tenía una altura formidable. Tyrion la miró y suspiró. 
–Tenía entendido que erais una banda de hermanos. ¿Es este el tipo de amor que se le 
prodiga a un hermano? ¿Dónde está la confianza? ¿Dónde la amistad, el cordial 

recuerdo, el profundo afecto que sólo los hombres que han luchado y sangrado juntos 
conocen? 
–Todo a su debido tiempo– dijo Brown Ben Plumm. 
–Después de que firmes –añadió Tintero mientras afilaba una pluma. 
Kaspario el Agudo acarició la empuñadura de su espada. 
–Si te apetece empezar a sangrar ahora mismo, me haría de lo más feliz poder 

complacerte. 
–Una oferta tremendamente amable de tu parte– dijo Tyrion.– pero creo que no. 
Tintero puso los pergaminos frente a Tyrion y le ofreció la pluma. 
–Aquí tienes la tinta. Viene del Antiguo Volantis. Durará tanto tiempo como la tinta 

negra de tus maestres. Todo lo que necesitas hacer es ir firmando los papeles y 
pasármelos. Yo me encargaré del resto. 
Tyrion le dirigió una sonrisa torcida. 

–¿Podría leerlos antes? 
–Si quieres… son todos lo mismo, en general. Salvo los del final, pero ya llegaremos a 
esos a su debido tiempo. 

Sí, seguro que llegaremos. Para la mayoría de los hombres, no había ningún coste añadido al hecho de unirse a la compañía, pero él no formaba parte de esa mayoría. Tyrion mojó la punta de la pluma en el tintero y se acercó al primero de los pergaminos, se paró y alzó la vista. 
–¿Preferís que firme como Yollo o como Hugor Colina? 
Brown Ben estrechó los ojos. 
–¿Prefieres que te entreguemos a los herederos de Yezzan, o que simplemente te 

decapitemos? 

El enano soltó una risotada y firmó el pergamino. Tyrion de la Casa Lannister. Mientras se lo pasaba a Tintero a su izquierda, hojeó el resto de la pila. –Aquí habrá… ¿qué, cincuenta? ¿Sesenta? Pensaba que había quinientos Segundos 
Hijos. 
–Quinientos trece en este momento –dijo Tintero– Cuando firmes, seremos quinientos catorce. 
–¿Así que sólo uno de cada diez va a recibir esto? Eso no parece demasiado justo. Pensaba que erais una de esas compañías libres en que se compartía todo– dijo mientras firmaba otra hoja. 
Brown Ben se rió. 
–¡Oh, si! Nosotros compartimos todo. Pero no todos reciben lo mismo. Los segundos hijos no se diferencian demasiado de una familia corriente. 
–Y en todas las familias hay primos tontos– Tyrion firmó otra hoja. El pergamino crujió mientras se lo pasaba al tesorero.– Hay algunas celdas en las entrañas de Roca Casterly donde mi padre solía tener a los nuestros. 
Volvió a mojar la pluma en el tintero. Tyrion de la Casa Lannister, garabateó, prometiendo entregar al portador de la hoja cien dragones dorados. Cada golpe de pluma me hace un poco más pobre… o me lo haría, si no fuera ya poco más que un pordiosero. Puede que algún día se arrepintiera de esas firmas. Pero hoy no. Sopló sobre la tinta mojada y le pasó el pergamino al tesorero, después firmó otro más. Y otro. Y otro. Y otro. 
–Esto me hiere profundamente– les comentó mientras seguía firmando– En Poniente, la palabra de un Lannister tiene tanto valor como el oro. 
Tintero se encogió de hombros. 
–Esto no es Poniente. A este lado del Mar Angosto ponemos las promesas sobre el papel –Cada vez que le pasaba una hoja de papel, espolvoreaba un poco de arena fina encima de la firma para absorber el exceso de tinta, lo agitaba y ponía el papel a un lado.– Las deudas escritas en el viento tienden a ser…¿olvidadas, podríamos decir? 
–No por nosotros– Tyrion firmó otra hoja. Y otra. Había encontrado una especie de ritmo. – Un Lannister siempre paga sus deudas. 
Plumm hizo un ruidito de mofa. 
–Ya, pero la palabra de un mercenario no vale nada. 
«Bueno, será la tuya», pensó Tyrion, «y alabados sean los dioses por eso». 
–Cierto, pero no seré un mercenario hasta que haya firmado en tu libro. 
–Ya lo harás – dijo Brown Ben– en cuanto acabes con eso. 
–Lo estoy haciendo tan rápido como puedo – querría haber podido reírse, pero eso le habría arruinado el juego. Plumm lo estaba disfrutando, y Tyrion no tenía ninguna intención de arruinar su diversión. Déjale que siga creyendo que me ha conseguido doblegar, que me ha dado bien por culo, y seguiré pudiendo comprar espadas de acero con dragones de papel. Si alguna vez pudiera volver a Poniente a reclamar sus derechos de nacimiento, entonces tendría en sus manos todo el oro de Roca Casterly para pagar sus promesas. Si no volviera, bueno, estaría muerto y sus nuevos “hermanos” bien podrían limpiarse el culo con estos papeles. Puede que algunos se plantaran en Desembarco del Rey con los papelotes en las manos, esperando convencer a su dulce hermana de que les pagase la deuda. Ojala pudiera ser testigo de semejante escena. 
El enunciado de los pergaminos comenzó a cambiar a mitad de la pila. Los cien dragones eran todos para los sargentos. Después de estos, las cifras aumentaban considerablemente. Ahora Tyrion estaba teniendo que prometer al portador mil dragones de oro. Meneó la cabeza, se rió y firmó. Y otra vez. Y otra. 
–Asi que… – dijo mientras seguía garabateando– ¿Cuáles serán mis deberes para con la compañía? 
–Eres demasiado feo como para ser el criado de Bokkoko– dijo Kasporio– pero puedes servir como blanco para las flechas. 
–Mucho mejor de lo que te crees–dijo Tyrion, negándose a darse por ofendido– Un hombre pequeño con un escudo muy grande volvería loco a cualquier arquero. Un hombre más sabio que tú me lo dijo una vez. 
–Trabajarás para Tintero– dijo Brown Bear Plumm. 
–Trabajarás para Tintero– dijo Tintero– Llevando los diarios, contando monedas, escribiendo contratos y cartas. 
–Con mucho gusto– contestó Tyrion– Me encantan los libros. 
–¿Qué otra cosa podrías hacer? – se burló Kasporio– Mírate. No estás preparado para luchar. 
–Una vez tuve a mi cargo el sistema de desagüe de Casterly Rock– dijo Tyrion suavemente– Algunas cañerías habían estado obstruidas durante años, pero muy pronto las tuve corriendo otra vez–. Mojó la pluma en el tintero de nuevo. Una docena de papeles más, y habría acabado.– Tal vez pueda supervisar a los seguidores de tu campamento. No podemos tener a estos hombres parados, ¿no? 
Eso no le hizo ni pizca de gracia a Brown Ben. 
–Mantente alejado de las putas – le advirtió– muchas de ellas tienen la sífilis, y les gusta mucho hablar. No eres el primer esclavo fugado que se une a la compañía, pero eso no significa que tengamos que anunciar a gritos tu presencia. No te quiero tener desfilando por ahí, donde te puedan ver. Quédate a cubierto tanto como puedas, caga en un cubo. Hay demasiados ojos en las letrinas. Y nunca te salgas de los límites de nuestro campamento sin mi permiso. Podríamos vestirte con ropajes de escudero, y pretender que eres el criado de Jorah, pero algunos sabrán ver más allá del disfraz. Una vez que hayamos tomado Mereen y partamos hacia Poniente, podrás exhibirte todo lo que quieras con vestiduras doradas y carmesíes. Hasta entonces, en cambio… 
–Me esconderé debajo de una piedra y no diré ni pio. Tienes mi palabra de eso– Tyrion de la casa Lannister, volvió a firmar con una floritura. Era el último pergamino. Quedaban aún tres papeles, distintos del resto. Dos estaban escritos en fina vitela, y llevaban nombre. Para Kasporio, el Agudo, diez mil dragones. Los mismos para Tintero, cuyo nombre real al parecer era Tybero Istarion. 
–¿Tybero?– comentó Tyrion– Eso suena casi a Lannister. ¿No serás algún primo lejano? 
–Tal vez. Yo siempre pago mis deudas también. Es lo que se espera de un tesorero. Firma. 
Firmó. 
El papel para Brown Ben era el último. Había sido escrito sobre una piel suave de oveja. Cien mil dragones de oro, cincuenta parcelas cultivables, un castillo y un rango nobiliario. Bueno, bueno… Este Plumm no se vende barato. Tyrion se rascó la cicatriz y se preguntó si debería montar un pequeño espectáculo, indignado. Cuando estás jodiendo a un hombre, al menos se espera que emita algún sonido de protesta. Podría soltar un par de juramentos, y llamarle ladrón, negarse a firmarlo por un tiempo, y finalmente acceder con reluctancia. Pero estaba harto de espectáculos, así que esbozó una sonrisa, firmó y le entregó el papel a Brown Bear. 
–Si tienes la polla tan grande como dicen por ahí – dijo– puedes considerarme rematadamente bien follado, lord Plumm. 
Big Bear sopló sobre la firma. 
–El placer ha sido mío, Gnomo. Y ahora, vamos a hacerte uno de los nuestros. Tintero, trae el libro. 
El libro estaba forrado en cuero, con bisagras de hierro, y era lo suficientemente grande como para cenar encima. Detrás de las pesadas portadas de maderas había nombres y fechas que se remontaban más de un siglo atrás. 
–Los segundos hijos son una de las compañías libres más antiguas– dijo Tintero mientras pasaba las páginas– Este es nuestro cuarto libro. Los nombres de todos los hombres que han servido con nosotros están aquí dentro. Cuándo se unieron, dónde lucharon, cuánto tiempo sirvieron, la naturaleza de su muerte… todo está en el libro. Encontrarás algunos nombres famosos aquí. Aegor Ríos sirvió durante un año con nosotros, antes de abandonarnos para fundar la Compañía Dorada. Aceroamargo, le llaman. El Príncipe brillante, Aerion Targaryen, fue un Segundo Hijo. Y Rodrik Stark, el lobo solitario, también. No, no con esa tinta. Aquí, usa ésta– quitó el tapón de un frasco nuevo, y lo puso sobre la mesa. 
Tyrión lo miró. 
–¿Tinta roja? 
–Es una tradición de la compañía– explicó Tintero– Hubo un tiempo en que cada nuevo miembro escribía su nombre con su propia sangre, pero resulta que la sangre como tinta es muy mala. 
–A los Lannister les encanta la tradición. Déjame tu cuchillo. 
Tintero enarcó una ceja, se encogió de hombres y sacando su daga de la funda se la pasó, con la empuñadura por delante. Me sigue doliendo, Mediomaestre, muchas gracias, pensó Tyrion mientras hundía un poco el filo de la daga en la punta de su dedo pulgar. Apretó hasta que salió una gruesa gota de sangre, la sacudió sobre el tintero y cambiando la daga por la pluma, garabateó “Tyrion de la Casa Lannister, señor de Roca Casterly” con grandes florituras, justo debajo de la firma de Jorah Mormont, mucho más modesta. Ya estaba hecho. El enano se arrellanó  en la banqueta de campamento. 
–¿Eso es todo lo que se requiere de mí? ¿No necesito prestar un juramento? ¿Matar un bebé? ¿Chuparle la polla al capitán? 
–Puedes chupar todo lo que quieras– Tintero tomó el libro y espolvoreó arena sobre la firma.– Para la mayoría de nosotros con la firma basta, pero odiaría tener que decepcionar a un nuevo compañero de armas. Bienvenidos a los Segundos Hijos, lord Tyrion. 
Lord Tyrion. Al enano le gustaba como sonaba. Puede que los Segundos Hijos no disfrutaran de la misma reputación que la Compañía Dorada, pero habían tenido varias resonadas victorias en el pasado. 
–¿Han servido más señores en esta compañía? 
–Señores sin tierras– dijo Brown Ben.– Como tú, Gnomo. 
Tyrion se levantó de un salto de la banqueta. 
–Mi anterior hermano resultó ser una decepción. Espero más de mis nuevos hermanos. Y ahora… ¿a dónde debo ir a pertrecharme de armas y armadura? 
–¿También quieres montar en cerda? –preguntó Kasporio. 
–¿Y eso? No sabía que tu mujer perteneciera a la compañía– replicó Tyrion.– Es muy amable de tu parte ofrecérmela, pero preferiría un caballo. 
El bravucón enrojeció, pero Tintero soltó una carcajada y Brown Ben se permitió una sonrisa. 
–Tintero, llévale a las carretas. Puede escoger lo que quiera de entre el acero de la compañía. La muchacha también. Ponedle un yelmo, un poco de malla, y puede que muchos la tomen por un chico. 
–Lord Tyrion, venid conmigo– Tintero sostuvo la solapa de la tienda abierta para dejarle salir.– Haré que Snatch te lleve a las carretas. Vete a por tu mujer y luego vete a buscarle, junto a la tienda del cocinero. 
–No es mi mujer. Tal vez deberías ir tú a por ella. Lo único que hace últimamente es dormer y mirarme mal. 
–Entonces pégale más fuerte y fóllatela más a menudo– sugirió el tesorero, con ánimo de ayudar.– Tráela o déjala, haz lo que quieras. A Snatch le dará igual. Ven a buscarme cuando hayas conseguido tu armadura, y te  pondré al día de la contabilidad. 
–Como quieras. 
Tyrion se encontró a Penny profundamente dormida en una esquina de la tienda que compartían, enroscada entre un colchón de paja y un montón de mantas sucias. Cuando la tocó con la punta de la bota, ella se giró, parpadeó y bostezó. 
–¿Hugor? ¿Qué pasa? 
–¿Volvemos a hablarnos, entonces?– al menos era major su habitual silencio hosco. Y todo por culpa de la cerda y el perro abandonados. Después de haberla rescatado de la esclavitud, uno esperaría un poco de agradecimiento. – Si sigues durmiendo, probablemente te pierdas la guerra. 
–Estoy triste– volvió a bostezar– Y cansada. Tan cansada. 
¿Cansada o enferma? Tyrion se arrodilló a su lado sobre el colchón. 
–Estás pálida. 
Le tocó la frente. ¿Hace mucho calor aquí dentro o tendrá fiebre? No se atrevía a plantear la pregunta en voz alta. Incluso los más aguerridos hombres de los Segundos Hijos temían la posibilidad de tener que cabalgar sobre la yegua pálida. Si creían que Penny estaba enferma, se desharían de ella sin dudar ni un instante. Puede que incluso los devolvieran a los herederos de Yezzan, a pesar de todo los papeles. 
–He firmado en su libro. A la antigua usanza, con sangre. Ahora soy un Segundo Hijo. 
Penny se sentó en la cama, frotándose los ojos. 
–¿Y yo qué? ¿Puedo firmar yo también? 
–Creo que no. Algunas de las compañías libres aceptan mujeres pero… bueno, ya ves, no hay Segundas Hijas, después de todo. 
–Deberíamos hablar de ellos como “nosotros”, ahora, si te has unido a ellos. ¿Ha visto alguien a Pretty Pig? Tintero me prometió que preguntaría por ella. Y de Crunch… ¿se sabe algo? 
Solo si te fías de lo que dice Kasporio. El no tan agudo segundo al mando de Plumm afirmaba que había visto a tres cazadores de esclavos Yunkish merodeando por los campamentos, preguntando por un par de enanos fugados. Uno de ellos llevaba una lanza larga, en cuya punta había clavado la cabeza de un perro, o eso es lo que decía 
Kasporio. Pero ese tipo de noticias no eran las más adecuadas para sacar a Penny de la 
cama. 
–No se sabe nada aún –mintió.– Vamos. Necesitamos buscar alguna armadura para ti. 
Penny le miró de forma extraña. 

–¿Armadura? ¿Para qué? 
–Recuerdo que mi antiguo instructor de lucha solía decirme que nunca fuera desnudo a 
la batalla – dijo él– y le tomo la palabra. Además, ahora que soy un mercenario, una 
espada de alquiler, debería tener alguna espada que vender. 

Ella no mostraba ningún indicio de querer moverse. Tyrion la tomó de la muñeca y tiró 

de ella hasta ponerla de pie. Después le lanzó un puñado de ropas a la cabeza. 
–Vístete. Ponte la túnica con capucha, y mantén la cabeza baja. Se supone que somos 
un par de muchachitos,  por si acaso los cazadores de esclavos están espiando. 

Snatch estaba esperando junto a la tienda del cocinero, mordisqueando unas hierbas, 

cuando los dos enanos llegaron encapuchados. 
–He oído que vosotros dos vais a luchar para nosotros – dijo el sargento– Seguro que 
allá en Meereen se están meando. ¿Alguno de vosotros ha matado alguna vez a alguien? 

–Yo sí–dijo Tyrion– me los cargo como moscas. 
–¿Y con qué arma? 
–Con un hacha, con una daga… depende de la ocasión. Pero soy más mortífero con una 

ballesta. 
Snatch se rascó la barba con el gancho. 
–Un arma muy sucia, la ballesta. ¿Cuántos hombres has matado con ella? 
–Nueve– su padre contaba por lo menos por nueve. Señor de Roca Casterly. Guardián 

del Oeste. Escudo de Lannisport. Mano del Rey. Marido. Hermano. Padre. Padre. Padre. 
–Nueve– Snatch resopló y escupió una flema roja. Puede que apuntara hacia los pies de 
Tyrion, pero aterrizó sobre su rodilla. Buena muestra de lo que pensaba de sus “nueve”. 

El sargento tenía las puntas de los dedos manchadas de rojo del jugo de las hiberas que 
mascaba. Se metió dos de ellos en la boca y silbó. 
–¡Kem! ¡Ven aquí ahora mismo, maldito orinal! 
Kem se acercó corriendo. 
–Lleva al señor Gnomo y a su señora a las carretas, y haz que Martillo les arregle algo 

de entre las piezas sueltas de la compañía. 

–Puede que Martillo esté durmiendo la mona– advirtió Kem. 
–Pues méale en la cara. Eso le despertará– Snatch se volvió hacia Tyrion y Penny.– Hasta ahora no habíamos tenido ningún maldito enano, pero nunca nos faltaron zagales. Hijos de ésta o aquella puta, pequeños imbéciles que habían huido de su casa en busca de aventuras, criados, escuderos, y demás. Puede que algunas de sus mierdas sean lo suficientemente pequeñas como para serviros. Es la misma mierda que llevaban puesta cuando la espicharon, más que probablemente, pero me imagino que eso no molestará a unos matones tan bravos como vosotros. ¿Has dicho nueve? – meneó la cabeza y se alejó. 
Los Segundos Hijos guardaban las armas de la compañía en seis grandes carretas, aparcadas cerca del centro del campamento. Kem iba delante, moviendo la lanza como si fuera un bastón. 
–¿Y cómo es que un chaval de Desembarco del Rey acaba en una de las Compañías Libres?–le preguntó Tyrion. 
El chaval le dirigió una mirada torcida. 
–¿Quién te dijo que era de Desembarco del rey? 
–Nadie – cada una de las palabras que pronunciaba decía a gritos que venía del Nido de Pulgas– Es por tu ingenio. No hay nadie más ingenioso que los de Desembarco del Rey, 
o eso dicen. 
Aquello pareció dejarle sin palabras. 
–¿Quién lo dice? 
–Todo el mundo. 
–¿Desde cuándo? 
Desde que me lo inventé, gilipollas. 
–Desde siempre– mintió– mi padre lo decía con mucha frecuencia. Conociste a lord Tywin, Kem? 
–¿La Mano? Una vez le vi le vi subir a la colina cabalgando. Sus hombres vestían túnicas rojas y llevaban pequeños leones en los yelmos. Me gustaban esos yelmos– apretó los labios– Nunca me gustó la Mano. Saqueó la ciudad. Y después nos aplastó en el Aguasnegras. 
–¿Estuviste allí? 
–Con Stannis. Lord Tywin apareció con el fantasma de Renly y nos tomó por el flanco. Dejé caer mi lanza y huí, pero cuando volví a los barcos el maldito caballero va y me dice “¿Dónde tienes la lanza, chaval? No tenemos sitio para gallinas”, y después me jodieron y me dejaron fuera, y a muchos otros miles además. Después oí decir que tu padre estaba mandando a todos los que habían luchado con Stannis al Muro, así que decidí cruzar el Mar Angosto y unirme a los Segundos Hijos. 
–¿No echas de menos Desembarco del Rey? 
–Un poco. Echo de menos a este chico… era… un buen amigo mío. Y a mi hermano, 
Kennet, pero él murió en el puente de barcos. 

–Demasiados hombres murieron ese día– la cicatriz de Tyrion le picaba con ferocidad, y 
se la rascó con una uña. 
–También echo de menos la comida– dijo Kem con nostalgia. 

–¿La comida de tu madre? 
–Ni siquiera las ratas se comerían lo que cocina mi madre. Había, sin embargo, cierto 
puesto de comidas… no había un cocido mejor que el de ellos. Tan espeso que la 
cuchara se sostenía sola encima. Tenía tropezones de todo tipo. ¿Alguna vez te comiste 
un cocido así, Medio Hombre? 

–Un par de veces. Lo llaman cocido del cantante, ¿no? 
–¿Y eso por qué? 
–Porque sabe tan bien que te hace querer cantar. 
A Kem le gustó eso. 
–Cocido del cantante. Lo pediré la próxima vez que vaya al Nido de Pulgas. ¿Y tú que 

echas de menos, medio hombre? 

«A Jaime, pensó Tyrion. A Shae. A Tysha. A mi esposa. Echo de menos a mi esposa, 
esa esposa a la que apenas llegué a conocer». 
–El vino, las putas y el dinero– contestó– Especialmente el dinero. Con dinero puedes 

comprar vino y putas. 
Con dinero también puedes comprar espadas, y a gente como Kem para que las empuñe. 
–¿Es cierto que los orinales de Roca Casterly son de oro puro?–le preguntó Kem. 
–No deberías creer todo lo que escuchas. Sobre todo cuando tiene que ver con la Casa 

Lannister. 
–Dicen que los Lannister son un puñado de serpientes retorcidas. 
–¿Serpientes?– Tyrion se rió– Creo que puede oírse a mi padre retorciéndose en su 

tumba. Somos leones, o eso es lo que nos gusta decir. Pero realmente da igual, Kem. Tanto si pisas la cola de una serpiente como la de un león, terminarás igualmente muerto. 
Llegados a ese punto ya habían alcanzado la armería. El herrero, el famoso Martillo resultó ser un matón de aspecto extraño con el brazo izquierdo el doble de grande que el derecho. 
–Suele estar más borracho que sobrio–comentó Kem– Brown Ben lo deja pasar, pero algún día conseguiremos un herrero de verdad. 
El aprendiz de Martillo era un jovenzuelo pelirrojo al que llamaban Punta. Desde luego ¿Qué si no? Ironizó Tyrion. Martillo estaba durmiendo la mona cuando llegaron a la forja, tal y como Kem había profetizado, pero Punta no puso ninguna objeción a que los dos enanos revisaran el contenido de las carretas. 
–La mayoría es poco más que hierro oxidado – les avisó – pero podéis quedaros con cualquier cosa que os sirva. 
Bajo el entoldado de madera curvada y cuero endurecido, los fondos de las carretas estaban llenos de montones de armas y armaduras viejas. Tyrion echó un vistazo y suspiró, acordándose de las hileras de brillantes espadas, lanzas y alabardas que había en la armería de los Lannister en Roca Casterly. 
–Puede que esto nos lleve un tiempo– declaró. 
–Hay acero bueno por ahí si lo encuentras – gruñó un vozarrón profundo – no es que sea una belleza, pero sirve para parar una espada. 
Un caballero de enormes proporciones se bajó de la parte trasera de una de las carretas, cubierto de pies a cabeza con metal de la compañía. La greba de la izquierda no hacía juego con la de la derecha, el gorjal estaba cubierto de óxido, y los brazales ricamente decorados, labrados con flores. En la mano derecha llevaba un guantalete de acero pulido, en la izquierda un mitón de malla deslucida. Llevaba un peto con forma de pectorales, de cuyos pezones colgaban unos aretes. Su yelmo lucía una cornamenta de macho cabrío, con uno de los cuernos rotos. En cuanto se lo quitó, desveló la cara ajada de Jorah Mormont. 
«Él sí que tiene toda la pinta de mercenario, ya no se parece en nada al deshecho maltrecho que sacamos de la jaula de Yezzan», pensó Tyrion. Ya se le habían borrado casi todos los moretones, y la hinchazón de su cara había desaparecido casi totalmente, así que Mormont casi parecía humano otra vez. Aunque no se parecía demasiado a sí mismo. La máscara demoniaca que los esclavistas le habían tatuado en la mejilla derecha para marcarlo como un esclavo desobediente y peligroso nunca desaparecería. Ser Jorah nunca había sido lo que se puede decir un hombre atractivo. Con el tatuaje, su cara daba miedo. 
Tyrion sonrió. 
–Siempre que quede más guapo que tú, estaré contento – se giró hacia Penny– tu revisa esa carreta de allá, yo miraré en esta. 
–Iremos más rápido si lo hacemos juntos – dijo mientras sacaba un casco oxidado de la pila, se lo probaba y se reía– ¿Doy miedo con esto? 
Pareces una feriante con una cacerola en la cabeza. 

–Eso es un capacete. Necesitas un casco que cubra la cara– encontró uno y se lo cambió 
por el otro. 
–Es demasiado grande–la voz de Penny salía como un eco apagado desde debajo del 

acero– Y no puedo ver nada fuera– se quitó el yelmo y lo tiró a un lado– ¿Qué hay de 

malo en un “capacete”? 
–Deja la cara descubierta– Tyrion le pellizcó la nariz– Me gusta mirarte la nariz. Me 
gustaría que la conservaras. 

Abrió los ojos mucho. 
–¿Te gusta mi nariz? 
Que los siete me salven. Tyrion se dió la vuelta y empezó a excarvar entre una pila de 

armaduras de la parte de atrás de la carreta. 
–¿Hay alguna otra parte de mí que le guste? – le preguntó Penny. 
Tal vez pretendiera sonar graciosa, pero solo consiguió sonar triste. 
–Me gustan todas tus partes– dijo Tyrion, con la esperanza de acabar la conversación– y 

me gustan incluso más las mías. 
–¿Y para qué necesitamos armaduras? Sólo hacemos un espectáculo. Fingimos luchar. 
–Sabes finger muy bien– dijo Tyrion mientras examinaba una camisa de malla tan llena 

de agujeros que parecía que se la hubieran comido las polillas. ¿Qué tipo de polillas 

pueden comer mallas de hierro? 
–Fingirse muerto es una buena forma de sobrevivir en una batalla. Otra es una buena 
armadura. 

Aunque quedan muy pocas de esas aquí, la verdad. En la Forca Verde había luchado con piezas desparejadas de armadura de las reservas de Lord Lefford, con un yelmo acabado en punta que le hacía parecer como si alguien le hubiera puesto un cubo del revés en la cabeza. Las reservas de la compañía eran peores. No sólo eran viejas y difíciles de ajustar, sino que estaban abolladas, agrietadas y quebradizas. Eso de ahí será sangre seca, o sólo óxido, se preguntó Tyrion. Lo olisqueó, pero ni así estuvo seguro. 
–Aquí hay una ballesta – Penny se la mostró. 
Tyrion le echó un vistazo. 
–No puedo usar un cabestrante de estribo. No tengo las piernas lo suficientemente 

largas. Una de manivela me iría mejor. 

La verdad sea dicha, no le apetecía una ballesta. Llevaba demasiado tiempo recargarla. Incluso aunque se apostara cerca de las letrinas al acecho del próximo enemigo con ganas de cagar, sus oportunidades de perder algo más que una discusión eran muchas. 
En su lugar, cogió una estrella del alba, la giró en el aire y la volvió a posar. Demasiado pesada. También descartó un martillo de guerra (demasiado largo), una maza tachonada (también muy pesada), y más de media docena de espadas largas antes de encontrar un puñal de su agrado, una horrible pieza metal de filo triangular. 
–Esto podría servirme– dijo– La hoja tiene algo de óxido, pero de este modo será un arma aún más sucia. 
Encontró luego una funda de cuero y madera en la que encajaba, y puso el puñal dentro. 
–¿Una espada pequeña para un hombre pequeño? –bromeó Penny. 
–Es un puñal, y está hecho para un hombre grande– Tyrion le mostró una vieja espada larga– Esto es una espada. Pruébala. 
Penny la recogió, la agitó en el aire y frunció el ceño. 
–Demasiado pesada. 
–El acero pesa más que la madera. Corta el cuello de un hombre con esa cosa, y comprobarás que su cabeza no es un melón– tomó en su mano la espada que ella tenía y la inspeccionó con cuidado– Es acero barato. Y tiene muescas. Aquí, ¿no ves? Retiro lo dicho. Necesitas una hoja mucho mejor para poder cortar cabezas. 
–No quiero cortar cabezas. 
–No deberías tener que hacerlo. Ataca siempre por debajo de las rodillas. Pantorrillas, corvas, tobillos… incluso los gigantes se caen si les cortas los pies. Una vez que hayan caído, no serán más altos que tú. 
Penny parecía a punto de llorar. 
–Ayer soñé que mi hermano estaba vivo de nuevo. Estabamos actuando delante de un gran señor, montados en Crunch y Pretty Pig, y había hombres arrojándonos rosas. Éramos tan felices… 
Tyrion la abofeteó. 
Fue un golpe suave, después de todo, poco más que un giro de muñeca sin apenas fuerza. No le dejó ninguna marca en la mejilla. Pero sus ojos se llenaron de lágrimas pese a todo. 
–Si quieres soñar, vuelve a dormirte – le dijo– cuando despiertes, seguiremos siendo esclavos fugados en medio de un asedio. Crunch está muerto. El cerdo también, más que probablemente. Ahora, encuentra alguna armadura y póntela. Da igual que te pinche. El espectáculo ha terminado. Lucha, o escóndete, o cágate encima, como prefieras, pero decidas lo que decidas hacer, estarás bien protegida con acero.  
Penny se tocó la mejilla que le había abofeteado. 
–No deberíamos haber huido. No somos mercenarios. Ni siquiera podemos manejar una espada. No se estaba tan mal con Yezzan. Para nada. Nurse era a veces cruel, peroYezzan no lo era nunca. Éramos sus favoritos, sus… sus… 
–Sus esclavos. La palabra que estabas buscando era esclavos. 
–Esclavos–dijo ella sonrojándose– Pero éramos sus esclavos especiales. Igual que Sweets. Sus tesoros. 
Sus mascotas, pensó Tyrion. Y nos quería tanto que nos mandó a la arena, para que se nos comieran los leones. Pero Penny no estaba del todo equivocada. Los esclavos de Yezzan comían mucho mejor que la mayoría de los campesinos de los Siete Reinos, y era mucho menos probable que se murieran de hambre durante el invierno. Es cierto que los esclavos eran piezas de cambio. Podían ser vendidos y comprados, azotados y tatuados, reproducirse para engendrar más esclavos. Pero la mayoría de los señores trataban a sus perros y a sus caballos bastante bien. Los hombres orgullosos podían incluso decir que preferirían morir libres que vivir como esclavos, pero el orgullo se vende barato. Cuando llega el momento de cruzar las espadas, ese tipo de hombres se volvía aún más escaso que los colmillos de dragón. De otra forma, el mundo no estaría tan lleno de esclavos. Nunca ha existido un esclavo que no escogiera ser esclavo, reflexionó el enano. Puede que la elección fuera entre los grilletes y la muerte, pero la elección estaba siempre allí. 
Tyrion Lannister no constituía una excepción. Su lengua le había ganado algunos azotes al principio, pero había aprendido muy pronto las triquiñuelas necesarias para complacer a Nurse y al noble Yezzan. Jorah Mormont había luchado mucho más tiempo, y con más fuerza, pero tarde o temprano habría llegado a la misma conclusión. 
Y Penny, bueno… 
Penny había estado buscando un jefe desde el día en que su hermano Groat había perdido la cabeza. Quería alguien que la cuidase, alguien que le dijera lo que debía hacer. 
Habría sido cruel decirle eso, sin embargo. En su lugar, Tyrion dijo: 
–Los esclavos especiales de Yezzan no escaparon de la yegua pálida. Están muertos, todos ellos. Sweets fue el primero– el maestro titiritero había muerto el mismo día que se fugaron. Se lo había dicho Brown Ben Plumm. Ni él, ni Kaspario, ni ninguno de los mercenarios tenía idea del destino del resto de la tropa grotesca de Yezzan… pero si Penny necesitaba mentiras para dejar de hacer tonterías, le mentiría. 
–Si quieres volver a ser una esclava, te buscaré un dueño amable cuando haya acabado la guerra, y te venderé por oro suficiente para pagarme el pasaje de vuelta a casa–le prometió Tyrion– Te buscaré algún buen Yunkai para que te de un bonito collar dorado con campanitas que tintineen cada vez que te muevas. Pero antes de nada, necesitas sobrevivir a lo que va a venir. Nadie compra a titiriteros muertos. 
–Ni a enanos muertos–dijo Jorah Mormont– Es más que probable que acabemos siendo pasto de gusanos cuando acabe esta batalla. Los Yunkai han perdido esta guerra, pero puede que tarden un tiempo en admitirlo. Meereen tiene un ejército de Inmaculados, los mejores del mundo. Y Meereen tiene dragones. Tres, una vez que vuelva la reina. Y volverá. Debe volver. En cambio, nuestro bando consiste en dos decenas de señores Yunkai, cada uno con su pequeño ejército de monitos a medio entrenar. Esclavos con cadenas, esclavos con collares. Puede que tengan batallones de ciegos y niños subnormales también, no se lo negaré. 
–Oh, ya lo sé–dijo Tyrion– Los Segundos Hijos están en el bando perdedor. Tienen que cambiarse de chaqueta otra vez, y cuanto antes – esbozó una sonrisa de oreja a oreja– Eso déjamelo a mí. 

