50. DAENERYS 
El salón sonaba a risas yunkais, canciones yunkais, oraciones yunkais. Las bailarinas bailaban; los músicos tocaban melodías extrañas con campanas y chirridos y vejigas; los cantantes cantaban antiguas canciones de amor en la lengua incomprensible de Viejo Ghis. Corría el vino, no aquel ligero sin cuerpo de la Bahía de los esclavos si no unas exquisitas cosechas dulces de Arbor y vino de sueño de Qarth, aromatizado con extrañas especias. Yunkai había acudido a la invitación del Rey Hizdahr, para firmar la paz y asistir al renacimiento de los muy renombrados fosos de pelea de Meereen. Su noble esposo había abierto la Gran Pirámide para festejarlos. 
«Odio esto» pensó Daenerys Targaryen. «¿Cómo pasó esto, que estoy bebiendo y sonriendo con los hombres que antes había desollado?» 
Se habían servido una docena de distintos tipos de carne y pescado: camello, cocodrilo, calamar, patos laqueados y larvas peludas, con cabra y jamón y caballo para aquellos cuyos gustos eran menos exóticos. También perro. Ningún banquete ghiscario estaba completo sin un plato de perro. Los cocineros de Hizdahr preparaban el perro de cuatro formas diferentes. –Los ghiscarios se comerán cualquier cosa que nade o vuele o se arrastre, si no fuera por el hombre y el dragón– le había advertido Daario –y apostaría que también comerían dragón si se les daba la mínima oportunidad.– Sólo con carne no se elabora una comida, aunque, también había frutas y cereales y también verduras. El aire recordaba aromas de azafrán, canela, clavos, pimienta, y otras costosas especias. 
Dany apenas probó bocado. «Esto es la paz» se dijo. «Esto es los que quería, para lo que he trabajado, esto es por lo que me he casado con Hizdahr. Entonces ¿Por qué sabe tanto a derrota? » 
–Sólo es un ratito más, mi amor– le había asegurado Hizdahr. –Yunkai se irá pronto, y sus aliados y mercenarios con ellos. Tendremos todo lo que deseábamos. Paz, comida, comercio. Nuestro puerto está abierto una vez más, y se ha permitido a los barcos ir y venir. 
–Sí, eso está «permitido»,– replicó, –pero se quedan sus barcos de guerra. Pueden cerrar de nuevo sus dedos alrededor de nuestra garganta cuando quieran. «¡Han abierto un mercado de esclavos a la vista de mis muros! »– 
–«Fuera» de nuestros muros, dulce reina. Esa fue una condición para la paz, así Yunkai será como antes libre de ofrecer esclavos, sin ser molestado. 
–Dentro de su propia ciudad. No donde tenga que verlo.– Los Sabios Amos habían establecido sus corrales de esclavos y la zona de subasta precisamente al sur del Skahazadhan, donde el ancho río marrón desemboca en la Bahía de los Esclavos. –Se están burlando de mí a la cara, haciendo una demostración de lo impotente que soy para detenerlos. 
–Pose y postura– le dijo su noble marido. –Una demostración, como has dicho. Déjales que representen su farsa. Cuando se hayan ido, construiremos un mercado de fruta con lo que dejan atrás. 
–Cuando se hayan ido– repitió Dany. –¿Y cuándo se irán? Se han visto jinetes más allá del Skahazadhan. Exploradores Dothraki, dice Rakharo, con un «khalasar» tras de sí. Tendrán cautivos. Hombres, mujeres, y niños, regalos para los traficantes de esclavos.– los dothraki no compraban ni vendían, pero hacían regalos y los recibían. –Eso es por lo que Yunkai ha construido de prisa este mercado. Saldrán de aquí con miles de nuevos esclavos. 
Hizdahr zo Loraq se encogió de hombros. –Pero saldrán. Esa es la parte importante, mi amor. Yunkai ofrecerá esclavos, Meereen no lo hará, Esto es lo que hemos convenido. Aguantad esto durante un poco más de tiempo, y pasará. 
Así Daenerys se sentó silenciosa hasta el final de la comida, envuelta en un «tokar» bermellón y en pensamientos oscuros, hablando sólo cuando hablaban con ella, meditando con tristeza en los hombres y mujeres que se compraban y vendían fuera de sus muros, incluso mientras aquí dentro de la ciudad se festejaba. Dejó a su noble marido dar los discursos y se rió de las flojas bromas yunkais. Eso era privilegio de reyes y obligación de reyes. 
La mayoría de las conversaciones en la mesa eran por las luchas que se librarían al día siguiente. Barsena Pelonegro iba a enfrentase a un jabalí, sus colmillos contra su daga. Khrazz iba a luchar, como lo haría el Gato Moteado. Y en el último emparejamiento del día, Goghor el Gigante iría en contra de Belaquo Rompehuesos . Uno estaría muerto antes de que se pusiera el sol. «Ninguna reina tiene las manos limpias» se dijo Dany. Pensó en Doreah, en Quaro, en Eroeh… en una chiquilla que nunca había conocido, cuyo nombre había sido Hazzea. «Mejor que unos pocos murieran en el foso a miles en las puertas. Este es el precio de la paz, lo pago de buena gana. Si miro atrás, estoy perdida.» 
El Comandante en Jefe yunkio, Yurkhaz zo Yunzak, pudo haber vivido durante la Conquista de Aegon, a juzgar por su apariencia. Espalda encorvada, lleno de arrugas, y sin dientes, fue transportado a la mesa por dos fornidos esclavos. El otro señor yunkio era poco más impresionante. Este era pequeño y achaparrado, aunque los soldados esclavos que le atendían eran grotescamente altos y delgados. El tercero era joven, capaz, y arrojado, pero tan borracho que Dany apenas pudo entender una palabra de lo que dijo. «¿Cómo pude haber sido conducida a esto por pasar por alto a criaturas como estas?» 
Los mercenarios eran un asunto diferente. Cada una de las cuatro compañías libres al servicio de Yunkai había enviado a sus comandantes. Los Azotados Por El Viento (Windblown) estaban representados por el noble pentoshi conocido como el Príncipe Harapiento, los Lanzas Largas por Gylo Rhegan, que parecía más un zapatero que un soldado y hablaba en murmullos. Barba de Sangre, de la Compañía de los Gatos, hizo suficiente ruido para él y para una docena más. Un hombre enorme con una gran mata de barba y un prodigioso apetito por el vino y las mujeres, rugía, eructaba, se tiraba un pedo como un trueno, y pellizcaba a cada sirvienta que venía dentro de su alcance. De vez en cuando hacía caer una en su regazo para apretar sus pechos y acariciar su entrepierna. 
Los Segundos Hijos también estaban representados. «Si Daario estuviera aquí, esta comida terminaría con sangre». Ninguna paz prometida podría haber persuadido a su capitán para permitir a Ben Plumm el Moreno volver a pasear dentro de Meereen y dejarle vivo. Dany había jurado que ningún daño vendría sobre los siete enviados y comandantes, aunque eso no había sido suficiente para Yunkai. También le habían exigido rehenes de su parte. Para equilibrar los tres nobles yunkios y los cuatro capitanes mercenarios, Meereen envió fuera siete de los suyos al campamento de asedio: la hermana de Hizdahr, dos de sus primos, Jhogo el jinete de sangre de Dany, su almirante Groleo, Héroe capitán de los Inmaculados, y Daario Naharis. 
–Dejaré a mis chicas contigo– había dicho su capitán, entregándole el cinturón de la espada con sus traviesos dorados. –Mantenlos seguros para mí, amada. No los querríamos haciendo una diablura sangrienta entre los Yunkai. 
El Cabeza Afeitada también estaba ausente. Lo primero que había hecho Hizdahr según era coronado fue quitarle el mando de las Bestias Sin Cara, reemplazándole con su propio primo, el rollizo y pálido Marghaz zo Loraq. «Es lo mejor. La Gracia Verde dice que hay sangre entre Loraq y Kandaq, y el Cabeza Afeitada nunca trató de ocultar su desdén por mi señor marido. Y Daario…» 
Daario solamente había crecido más salvaje desde la boda. Su paz no le agradó, su matrimonio le agradó menos, y le había puesto furioso el ser engañado por los hombres de Dorne. Cuando el Príncipe Quentyn les dijo que los otros ponientís se habían apoderado de los Cuervos de Tormenta a la orden del Príncipe Harapiento, solamente la intercesión de Gusano Gris y sus Inmaculados impidieron a Daario matar a todos ellos. Los desertores desleales habían sido encarcelados seguramente en las entrañas de la pirámide… pero la rabia de Daario siguió enconándose. 
«Estará más seguro como rehén. Mi capitán no estaba hecho para la paz». Dany no se podía arriesgar a que mate a Ben Plumm el Moreno, que ponga a Hizdahr en ridículo ante la corte, que provoque a Yunkai, o que de otra manera dé al traste con el acuerdo que le había entregado mucho que ganar. Daario era guerra y dolor. En lo sucesivo, debía excluirle de su cama, de su corazón, y de ella. Si no la traicionaba, la dominaría. No sabía cuál de las situaciones temía más. 
Cuando saciaron la glotonería y toda la comida a medio comer había sido retirada, para ser dada a los pobres que se congregaban abajo, ante la insistencia de la reina, los altos vasos en forma de flauta fueron llenados con un licor especiado de Qarth tan oscuro como el ámbar. Entonces comenzaron los espectáculos. 
Un grupo de castrati yunkios propiedad de Yurkhaz zo Yunzak les cantaron canciones en la antigua lengua del Viejo Imperio, con voces agudas y dulces y de lo más puras. – ¿Alguna vez has oído cantar así, mi amor?– le pregunto Hizdahr. –Tienen la voz de los dioses, ¿verdad? 
–Sí,– dijo ella, –aunque me pregunto si ellos no hubieran preferido tener los frutos de los hombres. 
Todos los artistas eran esclavos. Eso había sido parte de la paz, que a los propietarios de esclavos se les conceda el derecho de llevar sus bienes dentro de Meereen sin temor de tener que ponerlos en libertad. A cambio Yunkai había prometido respetar los derechos y libertades de los antiguos esclavos que Dany había puesto en libertad. Un trato justo, dijo Hizdahr, pero el sabor que dejó en la boca de la reina fue horrible. Bebió otra copa de vino para enjuagarlo. 
–Si le place, Yurkhaz estará satisfecho de darnos los cantores, sin duda,– dijo su noble marido. –Un regalo para sellar nuestra paz, un adorno para nuestra corte. 
«Nos dará estos castrati,» pensó Dany, «y entonces se marchará a casa y hará algunos más. El mundo está lleno de muchachos» 
Los acróbatas que vinieron a continuación tampoco tuvieron el éxito de impresionarla, incluso cuando formaron una pirámide humana de nueve pisos de altura, con una niña pequeña desnuda en lo alto. «¿Se supone que eso representa mi pirámide?» Se preguntó la reina. «¿Se supone que la niña en lo alto soy yo?» 
Después su señor marido condujo a sus invitados a la terraza inferior, para que los visitantes de la Ciudad Amarilla pudieran contemplar Meereen de noche. Copa de vino en mano, Yunkai recorría el jardín en grupos pequeños, bajo limoneros y flores abriéndose al anochecer, y Dany se encontró a si misma cara a cara con Ben Plumm el Moreno. 
Hizo una marcada reverencia. –Señoría. Está encantadora. Bueno, siempre lo está. Ninguna de las mujeres de Yunkai son la mitad de bellas. Pensé que podría llevar un regalo de boda para usted, pero las pujas estaban demasiado altas para el viejo Ben el Moreno. 
–No quiero tus regalos. 
–Este puede. La cabeza de un viejo enemigo. 
–¿La tuya?– dijo con amabilidad. –Me traicionaste. 
–En este momento esa es una manera cruel de exponerlo, si no os importa que lo diga.– Ben el Moreno rasco su bigote a mechas grises y blancas. –Nos pasamos al lado del vencedor, es todo. Lo mismo que hicimos anteriormente. Ni siquiera fue todo cosa mía. Lo expuse a mis hombres. 
–Entonces «ellos» me traicionaron, ¿es eso lo que estás diciendo? ¿Por qué? ¿Maltraté a los Segundos Hijos? ¿Os engañé en vuestro paga? 
–Eso nunca– dijo Ben el Moreno, –pero las monedas no lo son todo, Su Alta y Poderosa. Eso lo aprendí mucho tiempo antes, en mi primera batalla. La mañana tras la lucha, estaba examinando los muertos, buscando el trozo sobrante de botín, como se hacía. Encontré un cadáver, algún hombre con el hacha le había amputado todo su brazo a la altura del hombro. Estaba cubierto de moscas, todo con corteza de sangre seca, pudo ser por lo que nadie más le había tocado, pero bajo todo ello vestía un chaleco tachonado, parecía ser de piel buena. Me figuré que me podía quedar bastante bien, por tanto ahuyenté a las moscas y se lo amputé. La maldita cosa era más pesada de lo que había debido ser, aunque. Bajo el forro, había cosido una fortuna en monedas. «Oro,» Su Señoría, agradable oro amarillo. Suficiente para que cualquier hombre viva como un señor el resto de sus días. Pero ¿Qué bien le hizo a él? Ahí estaba con todas sus monedas, yaciendo entre la sangre y el lodo con su jodido brazo amputado. Y esa es la lección, ¿ves? La plata es agradable y el oro es nuestra madre, pero una vez que estás muerto son menos valiosos que esa última caca que haces mientras estas tumbado muriendo. Os lo dije una vez, hay mercenarios viejos y mercenarios valerosos, pero no hay mercenarios viejos y valerosos. Mis chicos no tenían ganas de morir, eso es todo, y cuando les conté que no podíais soltar los dragones contra los hombres de Yunkai, bueno… 
«Me viste vencida,» pensó Dany, «¿Y quién soy para decir que estabas equivocado?» – Entiendo.– Podía haber terminado allí, pero tenía curiosidad. –Suficiente oro para vivir como un señor, dijiste. ¿Qué hiciste con toda esa riqueza? 
Ben el Moreno se rió. –El chico tonto que era, lo conté a un hombre al que cogí simpatía como mi amigo, y se lo contó a nuestro sargento, y mis hermanos de armas vinieron y me aliviaron de esa carga. El sargento dijo que era demasiado joven, que solo lo gastaría todo en putas y cosas así. Me dejaron quedarme con el chaleco, aunque.– Riñó. –Nunca confiéis en un mercenario, mi señora. 
–He aprendido mucho. Algún día debo asegurarme de darte las gracias por la lección.– Los ojos de Ben el Moreno se cerraron con regocijo. –No es necesario. Sé la clase de agradecimiento que tenéis en mente.– Hizo una reverencia de nuevo y se alejó. 
Dany se giró para contemplar fuera de su ciudad. Más allá de sus muros las tiendas amarillas de Yunkai se mantenían en filas ordenadas cerca del mar, protegidas por las zanjas que sus esclavos habían cavado para ellos. Dos legiones de hierro fuera de Nuevo Ghis, entrenadas y armadas con el mismo estilo que los Inmaculados, estaban acampadas de un extremo a otro del río hacia el norte. Dos legiones ghiscarias más habían construido el campamento hacia el este, cortando el camino hacia el Paso de Khyzai. Las líneas de caballos y las hogueras de las cocinas de las compañías libres estaban situadas al sur. Por el día finos penachos de humo estaban suspendidos del cielo como andrajosas cintas grises. Por la noche podían verse los fuegos distantes. Muy cerca de la bahía estaba la abominación, el mercado de esclavos en su puerta. Ahora no podía verlo, con la puesta de sol, pero sabía que estaba allí. Solo eso hizo que se enfadara. 
–¿Ser Barristan?– dijo con suavidad. 
El caballero blanco apareció de inmediato. –Alteza. 
–¿Cuánto escuchaste? 
–Lo suficiente. No estaba equivocado. Nunca confiéis en un mercenario. 
«O en una reina,» pensó Dany. –¿Hay algún hombre en los Segundos Hijos que pudiera ser persuadido para… quitar de en medio a … Ben el Moreno? 
–¿Tal como una vez Daario Naharis quitó de en medio a los demás capitanes de los Cuervos de Tormentas?– El anciano caballero miró incómodo. –Quizá. No sabría, Alteza. 
«No,» pensó, «eres demasiado honrado y demasiado honorable.» –Si no, Yunkai emplea otras tres compañías. 
–Picaros y despiadados, heces de cien campos de batalla,– advirtió Ser Barristan, –con todos los capitanes tan traidores como Plumm. 
–Sólo soy una niña pequeña y se poco de esas cosas, pero me parece que «queremos» que ellos sean traidores. Una vez, recordarás, convencí a los Segundos Hijos y a los Cuervos de Tormentas a unirse a nosotros. 
–Si Su Alteza desea hablar en privado con Gylo Rhegan o con el Príncipe Harapiento, les podría hacer subir a vuestros aposentos. 
–Este no es el momento. Demasiados ojos, demasiadas orejas. Se notaría su ausencia aunque pudieras separarlos con discreción de Yunkai. Debemos encontrar alguna forma más discreta de ponernos en contacto con ellos… no esta noche, pero pronto. 
–Como ordenéis. Aunque me temo que no es una tarea apropiada para mis cualidades. En Desembarco del Rey los trabajos de esta clase se dejaban a Lord Meñique o a la Araña. Nosotros los viejos caballeros somos hombres sencillos, solo valemos para luchar.– Pasó la mano por el puño de su espada. 
–Nuestros prisioneros,– sugirió Dany. –Los ponienses que se apoderaron de los Azotados Por El Viento con los tres hombres de Dorne. Todavía los tenemos en las celdas, ¿Verdad? Utilicemosles. 
–liberémosles, ¿quiere decir? ¿Es eso prudente? Fueron enviados aquí para ganarse vuestra confianza, por tanto podrían traicionar a Su Alteza a la primera ocasión. 
–Entonces faltaron a sus obligaciones. No confío en ellos. Nunca confiaré en ellos.– Si se decía la verdad, Dany estaba olvidando como confiar. –Todavía podemos utilizarlos. Una era mujer. Meris. Hacerla volver, como un … un gesto de mi respeto. Si su capitán es un hombre listo, lo entenderá. 
–La mujer es la peor de todos. 
–Mucho mejor.– Dany lo consideró un momento. –También deberíamos tantear a los Lanzas Largas. Y a la Compañía de los Gatos.– 
–Barba de Sangre.– El ceño de Ser Barristan se frunció profundamente. –Si le place Alteza, no queremos nada con él. Su Alteza es demasiado joven para recordar a los Reyes Nuevepeniques, pero este Barba de Sangre está cortado de la misma tela salvaje. No hay honor en él, solamente hambre… de oro, de gloria, de sangre. 
–Sabes más de ese tipo de hombres que yo, Ser.– Si Barba de Sangre podía ser verdaderamente el más deshonroso y codicioso de los mercenarios, podía ser facilísimo de convencer, pero estaba poco dispuesta a ir contra el consejo de Ser Barristan en esa clase de asuntos. –Haz lo que consideres mejor. Pero hazlo pronto. Si la paz de Hizdahr se rompiera, quiero estar preparada. No confío en los traficantes de esclavos.– «No confío en mi marido.» –Se volverán sobre nosotros a la primera señal de debilidad. 
–Yunkai también aumenta su debilidad. La diarrea sangrienta ha hecho presa entre los tolosi, se dice, y se extiende a través del río hacia la tercera legión ghiscaria. 
«La yegua pálida» Daenerys suspiró. «Quaithe me advirtió de la llegada de la yegua pálida. También me contó lo del Príncipe dorniense, el hijo del sol. Me contó mucho más, pero todo en acertijos.» –No puedo confiar en plagas que me salven de mis enemigos. Poner en libertad a la Bella Meris . Inmediatamente. 
–Como ordenéis. Aunque… Alteza, si me permitís tal osadía, hay otro camino… 
–¿El camino dorniense?– Dany suspiró. Los tres hombres de Dorne habían estado en el banquete, como es apropiado dada la categoría del Príncipe, aunque Reznak había tenido cuidado de sentarlos lo más lejos posible de su marido. Hizdahr no parecía ser celoso por naturaleza, pero ningún hombre estaría contento ante la presencia de un pretendiente rival cerca de su recién desposada. –El chico parecía agradable y hablaba bien, pero… 
–La Casa Martell es antigua y noble, y ha sido amiga fiel de la Casa Targaryen durante más de un siglo, Alteza. Tuve el honor de servir junto al tío abuelo del Príncipe Quentyn en los siete de vuestro padre. El Príncipe Lewyn era el hermano de armas más valiente que un hombre podía desear. Quentyn Martell es de la misma sangre, si le place a Su Alteza. 
–Me placería si se hubiera presentado con esas cincuenta mil espadas de las que habla. En cambio trae dos caballeros y un pergamino. ¿Protegerá un pergamino a mi pueblo de Yunkai? Si hubiera venido con una flota… 
–Las Lanzas del Sol nunca han sido poderosas en el mar, Alteza. 
–No.– Dany conocía la suficiente historia de poniente como para saberlo. Nymeria había desembarcado con diez mil barcos sobre las orillas arenosas de Dorne, pero cuando se casó con su príncipe dorniense los quemó todos y dio su espalda al mar para siempre. –Dorne está demasiado lejos. Para agradar a este príncipe, necesitaría abandonar a todo mi pueblo. Deberíamos enviarle a casa. 
–Los hombres de Dorne son notoriamente testarudos, Alteza. Los antepasados del Príncipe Quentyn lucharon por vos durante al menos doscientos años. No se irá sin vos. 
«Entonces morirá aquí,» Daenerys pensó, «a menos que haya más en él de lo que puedo ver.» –¿Todavía está dentro? 
–Bebiendo con sus caballeros. 
–Traérmelo. Es hora de que conozca a mis hijos. 
Un destello de duda pasó a través de la alargada, seria cara de Barristan Selmy. –Como ordenéis. 
Su rey estaba riendo con Yurkhaz zo Yunzak y los otros señores yunkios. Dany no creyó que la echara de menos, pero si se daba el caso instruyó a sus sirvientas para contarle que estaba satisfaciendo a la llamada de la naturaleza, ¿preguntaría por ella?. 
Ser Barristan estaba esperando junto a la escalinata con el príncipe dorniense. La cara cuadrada de Martell era sonrojada y rubicunda. «Demasiado vino» concluyó la reina, aunque hacía todo lo posible para ocultarlo. Aparte de la línea de soles de cobre que adornaban su cinturón, el hombre de Dorne vestía con sencillez. «Le llaman la Rana» recordó Dany. Pudo ver porqué. No era un hombre guapo. 
Sonrió. –Mi príncipe. Es largo el camino hasta abajo. ¿Estáis seguro de que deseáis recorrerlo? 
–Si le place a Su Alteza. 
–Entonces vamos. 
Una pareja de Inmaculados bajaban unos peldaños delante de ellos, portando antorchas; detrás venían dos Bestias Sin Cara, una enmascarada como un pez, la otra como un halcón. Incluso aquí en su propia pirámide, en esta feliz noche de paz y celebración, Ser Barristan insistió en mantener los guardias junto a ella en todos los sitios a los que fuera. La pequeña compañía hizo el largo descenso en silencio, deteniéndose tres veces para descansar a lo largo del camino. –Los dragones tienen tres cabezas,– Dany dijo cuando estaban en el tramo final. –Mi casamiento no es necesariamente el final de todas vuestras esperanzas. Sé porque estáis aquí. 
–Por vos,– dijo Quentyn, todo embarazosa galantería. –No,– dijo Dany. –Por fuego y sangre. 
Uno de los elefantes les barritó desde su puesto. Un rugido de contestación desde abajo hizo que ella se pusiera colorada con un repentino calor. El Príncipe Quentyn alzó la vista alarmado. –Los dragones saben cuándo está cerca,– le contó Ser Barristan. 
«Cualquier hijo conoce a su madre,» pensó Dany. «Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento…» –Me llaman. Venid.– Cogió al Príncipe Quentyn de la mano y le condujo al foso donde dos de sus dragones estaban encerrados. –Permaneced fuera,– dijo Dany a Ser Barristan, mientras los Inmaculados estaban abriendo las enormes puertas de hierro. –El Príncipe Quentyn me protegerá.– Tiro del príncipe dorniense adentro con ella, para permanecer de pié encima del foso. 
Los dragones estiraron sus cuellos dando vueltas, mirándoles fijamente con ojos llameantes. Viserion había destrozado una cadena y fundido las otras. Se agarró en lo alto del foso como un enorme murciélago blanco, sus garras se clavaron profundamente en los ladrillos chamuscados y despedazados. Rhaegal, todavía encadenado, estaba royendo el cadáver de un toro. Los huesos sobre el suelo del foso estaban más profundos que la última vez que había estado aquí abajo, y los muros y los suelos estaban negros y grises, más ceniza que ladrillo. No aguantarían mucho más tiempo… pero detrás de ellos había solo tierra y piedra. «¿Pueden los dragones excavar túneles a través de la roca, como el fuego valyrio de la antigua Valyria?» Esperaba que no. 
El príncipe dorniense se había puesto tan blanco como la leche. –Yo … yo había oído que había tres. 
–Drogon está cazando.– No necesitó oír más. –El blanco es Viserion, el verde es Rhaegal. Son los nombres de mis hermanos.– Su voz resonó entre los chamuscados muros de piedra. Sonaba insignificante, una voz de niña, no la voz de una reina y una conquistadora, ni la alegre voz de una novia recién casada. 
Rhaegal rugió como respuesta, y el fuego llenó el foso, una lanza de rojo y amarillo. Viserion contestó, con sus propias llamas oro y naranja. Cuando batió sus alas, una nube de ceniza gris llenó el aire. Las cadenas rotas sonaban a metal y repiqueteaban junto a sus patas. Quentyn Martell saltó un paso atrás. 
Una mujer más cruel se habría reído de él, pero Dany apretó su mano y dijo, –También me asustan. No hay vergüenza en eso. Mis hijos han crecido en la oscuridad salvajes y furiosos. 
–¿Os… os referís a cabalgarlos? 
–Uno de ellos. Todo lo que sé de los dragones es lo que me contó mi hermano cuando era una niña, y algo que leí en los libros, pero se dice que incluso Aegon el Conquistador nunca se atrevió a montar en Vhagar o Meraxes, ni sus hermanas cabalgaron a Balerion el Terror Negro. Los dragones viven más que los hombres, algunos durante cientos de años, por eso Balerion tuvo otros jinetes después de muerto Aegon… pero nunca un jinete voló dos dragones. 
Viserion siseó de nuevo. El humo se elevó entre sus dientes, y en el fondo de su garganta pudieron ver fuego dorado agitándose. 
–Son… son seres pavorosos. 
–Son «dragones,» Quentyn.– Dany se puso de puntillas y le besó ligeramente, una vez en cada mejilla. –Y yo también lo soy. 
El joven príncipe tragó saliva. –Yo… yo también tengo la sangre del dragón dentro de mí, Alteza. Puedo remontar el origen de mi linaje hasta el primer Daenerys, la princesa Targaryen que era Hermana del Rey Daeron el Bueno y desposó al Príncipe de Dorne. Construyó los Jardines de Agua para ella. 
–¿Los Jardines de Agua ?– sabía poco y menos de Dorne o su historia, si se decía la verdad. 
–El palacio favorito de mi padre. Me complacería mostrároslo algún día. Es todo de mármol rosa, con estanques y fuentes, con vistas al mar. 
–Suena precioso.– Tiró de él lejos del foso. «No pertenece aquí. Nunca debería haber venido.» –Deberíais regresar allí. Me temo que, mi corte no es un lugar seguro para vos. Tenéis más enemigos de los que conocéis. Hicisteis que Daario quedara como un tonto, y no es un hombre que olvida semejante desaire. 
–Tengo a mis caballeros. Mis escudos juramentados. 
–Dos caballeros. Daario tiene quinientos Cuervos de Tormenta. Y también haríais bien en cuidaros de mi señor marido. Parece un hombre afable y simpático, lo sé, pero no os dejéis engañar. La corona de Hizdahr se deriva de la mía, e inspira la lealtad de algunos de los combatientes más temibles del mundo. Si alguno de ellos pensara en ganar su favor deshaciéndose de un rival… 
–Soy un príncipe de Dorne, Alteza. No huiré de esclavos y vende espadas. 
«Entonces verdaderamente eres un idiota, Príncipe Rana.» Dany regaló a sus hijos salvajes con una persistente última mirada. Pudo oír a los dragones chillando mientras guiaba al niño de vuelta a la puerta, y presenciaba el juego de luces sobre los ladrillos, reflejos de sus fuegos. «Si miro atrás, estoy perdida.» –Ser Barristan habrá pedido un par de sillas de mano para llevarnos arriba de vuelta al banquete, pero la subida todavía puede ser pesada.– Tras ellos, se cerraron las grandes puertas de hierro con un estrepitoso sonido metálico. –Decidme lo de esos otros Daenerys. Sé menos de lo que debería de la historia del reinado de mi padre. Nunca tuve un maestre cuando crecía.– «Solamente un hermano.» 
–Será un placer, Alteza,– dijo Quentyn. 
Era bien entrada la media noche antes de que el último de sus invitados les dejara y Dany se retiró a sus propios aposentos para unirse a su señor y rey. Hizdahr por lo menos estaba feliz, aunque borracho. –Cumplo mis promesas,– le dijo a ella, mientras Irri y Jhiqui les estaban vistiendo para la cama. –Deseabas la paz, y es tuya. 
«Y tú deseabas sangre, y muy pronto te la daré,» pensó Dany, pero lo que dijo fue, – Estoy agradecida. 
La excitación del día había inflamado la pasión de su marido. En cuanto sus sirvientas se hubieron retirado por esa noche rompió la bata y la dejó caer hacía atrás en la cama. Dany deslizó sus brazos alrededor de él y le dejó el camino libre. Borracho como estaba, sabía que no estaría mucho tiempo dentro de ella. 
Finalizó. Después acercó la boca a su oreja y susurró, –Los Dioses nos otorgan haber hecho un hijo esta noche. 
Las palabras de Mirri Maz Duur resonaron en su cabeza. «Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este. Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento. Cuando tu vientre vuelva a agitarse y des a luz un niño vivo. Entonces volverá, no antes.» El significado estaba bastante claro; Khal Drogo estaba tan a punto de regresar de entre los muertos como ella de dar a luz a un niño vivo. Pero había algunos secretos que no tenía fuerzas para compartir, incluso con un marido, de modo que permitió a Hizdahr zo Loraq mantener sus esperanzas. 
Su noble esposo pronto estuvo profundamente dormido. Daenerys sólo pudo retorcerse y dar vueltas junto a él. Quería zarandearle, despertarle, hacer que la abrace, la bese, la folle otra vez, pero incluso si lo hiciera, después se retiraría dormido de nuevo, dejándola sola en la oscuridad. Se preguntó qué estaba haciendo Daario. ¿También estaba inquieto? ¿Estaba pensando en ella? ¿La amaba, realmente? ¿La odiaba por casarse con Hizdahr? «Nunca debería haberle llevado dentro de mi cama.» Solo era un mercenario, no un cónyuge apropiado para una reina, y todavía… 
«Hace tiempo que sabía todo eso, pero lo hice de todas formas.» –¿Mi reina?– dijo una voz suave en la oscuridad. 
Dany se estremeció. –¿Quién está ahí?– 
–Sólo Missandei.– La escriba naathi se acercó a la cama. –Una os oyó llorando. 
–¿Llorando? No estaba llorando. ¿Por qué iba a llorar? Tengo mi paz, tengo mi rey, tengo todo lo que podía anhelar una reina. Tuviste un mal sueño, eso fue todo. 
–Como diga, Alteza.– Hizo una reverencia y ademán de irse. –Quédate,– dijo Dany. –no deseo estar sola. 
–Su Alteza está con vos,– señaló Missandei. –Su Alteza está soñando, pero yo no puedo dormir. Al amanecer debo bañarme en sangre. El príncipe de la paz.– Sonrió forzadamente sin ganas y dio unos golpecitos sobre la cama. –Ven. Siéntate. Habla conmigo. 
–Si le place.– Missandei se sentó junto a ella. –¿De qué hablaremos? 
–Del hogar,– dijo Dany. –Naath. Mariposas y hermanos. Cuéntame las cosas que te hacen feliz, las cosas que te hacen reír tontamente, todos tus recuerdos más agradables. Recuérdame que todavía hay bien en el mundo. 
Missandei hizo todo lo posible. Todavía estaba hablando cuando por fin Dany cayó dormida, para soñar raro, sueños a medio formar de humo y fuego. 
La mañana vino demasiado pronto. 

