68. EL DOMADRAGONES 

La noche pasó arrastrándose con lentos pies negros. La hora del murciélago dio paso a la hora de la anguila, la hora de la anguila a la hora de los fantasmas. El príncipe estaba en cama, mirando el techo, soñando sin dormir, recordando, imaginando, revolviéndose bajo su manta de lino, su mente enfebrecida con pensamientos de fuego y sangre. 
Finalmente, desesperado por el silencio, Quentyn Martell se dirigió a su solar, donde se sirvió una copa de vino y se la bebió en la oscuridad. El sabor era un dulce consuelo para su lengua, por lo que encendió una vela y se sirvió otra copa. «El vino me ayudará a dormir», se dijo, pero sabía que era una mentira. 
Miró a la vela durante mucho tiempo, luego dejó su copa y mantuvo la palma de su mano por encima de la llama. Le tomó toda su fuerza de voluntad bajar la mano hasta que el fuego tocó su carne, y cuando lo hizo la apartó rápidamente hacia atrás con un grito de dolor. 
–¿Quentyn, estás loco? 
«No, sólo tengo miedo. No me quiero quemar». –¿Gerris? 
–Te oí moviéndote. 
–No podía dormir. 
–¿Las quemaduras son una cura para eso? Un poco de leche caliente y una canción de cuna podría servirte. O mejor aún, podría llevarte al templo de las Gracias y encontrar a una chica para ti. 
–Una puta, quieres decir. 
–Ellos las llaman Gracias. Vienen en diferentes colores. Los rojas son los únicas que follan. 
Gerris se sentó en la mesa. –Las septas en casa deberían tener esta costumbre, si me preguntaras. ¿Has notado que las septas ancianas parecen siempre ciruelas pasas? Eso es lo que una vida de castidad te va hacer. 
Quentyn echó un vistazo a la terraza, donde las sombras de la noche yacían gruesas entre los árboles. Podía oír el suave sonido del agua al caer. –¿Es la lluvia? Tus putas se habrán ido. 
–No todas ellas. Hay pequeñas habitaciones en los jardines de placer, y esperan todas los noche hasta que un hombre las elige. Las que no son elegidas deberán permanecer hasta que salga el sol, sintiéndose solas y olvidadas. Podríamos consolarlas. 
–Podrían consolarme, es lo que quieres decir. 
–Eso también. 
–Ese no es el tipo de consuelo que necesito. 
–No estoy de acuerdo. Daenerys Targaryen no es la única mujer en el mundo. ¿Quieres morir virgen? 
Quentyn no quería morir en absoluto. «Quiero volver a Yronwood y besar a tus dos hermanas, casarme con Gwyneth Yronwood, verla florecer en belleza, tener un hijo con ella. Quiero competir en torneos, halcón y la caza, visitar a mi madre en Norvos, leer algunos de los libros que mi padre me envía. Quiero que Cletus y Will y el Maestre Kedry estén vivos nuevamente». 
–¿Crees que a Daenerys le gustaría escuchar que me he acostado con una puta? 
–Podría ser. Los hombres pueden ser aficionados a las doncellas, pero a las mujeres les gusta un hombre que sabe para que se le requiere en una alcoba. Es otro tipo de juego de espada. Hay que entrenarse para ser bueno en ello. 
La burla resquemó. Quentyn nunca había sentido tan un niño como cuando se puso de pie ante Daenerys Targaryen, rogando por su mano. La idea de acostarse con ella le aterraba casi tanto como los dragones que tenía. ¿Y si no podía satisfacerla? –Daenerys tiene un amante– dijo a la defensiva. –Mi padre no me envió aquí para divertir a la reina en su dormitorio. Sabes por qué hemos venido. 
–No puedes casarte con ella. Ella ya tiene un marido. 
–Ella no ama a Hizdahr zo Loraq. 
–¿Qué tiene que ver el amor con el matrimonio? Un príncipe debe saberlo. Tu padre se casó por amor, se dice. Cuánta alegría tubo con ello? 
«Poco y menos». Doran Martell y su esposa Norvoshi habían pasado la mitad de su matrimonio separados y la otra mitad a discutiendo. Fue lo único imprudente que su padre hizo nunca, escuchó a algunos decir, la única vez que había seguido su corazón en lugar de su cabeza, y había vivido lamentándolo. 
–No todos los riesgos llevan a la ruina– , insistió. –Este es mi deber. Mi destino.– «Se supone que debes ser mi amigo, Gerris. ¿Por qué te burlas de mis esperanzas? Tengo ya suficientes dudas sin que eches más aceite al fuego de mi miedo». –Esta será mi gran aventura. 
–Los hombres mueren en las grandes aventuras. 
No estaba equivocado. Eso se decía en las historias también. El héroe sale con sus amigos y compañeros, se enfrenta a grandes peligros, pero regresa a casa triunfante. Sólo algunos de sus compañeros no regresan. «El héroe no muere nunca. Debo ser un héroe». –Todo lo que necesito es valor. ¿Quieres que Dorne me recuerde como un fracasado? 
–Dorne no nos recordará por mucho tiempo. 
Quentyn se chupo palma de la mano donde tenía la quemadura. –Dorne recuerda a Aegon y a sus hermanas. Los Dragones no se olvidan tan fácilmente. Recordarán también a Daenerys. 
–No, si ella muere. 
–Está viva– «Debe estarlo». –Está perdida, pero puedo encontrarla.– «Y cuando lo haga, me mirará de la misma forma en que mira a su mercenario. Una vez que me haya probado ser digno de ella». 
–¿Desde el lomo de un Dragón? 
–He estado montando caballos desde que tenía seis años de edad. 
–Y has sido tirado una vez o tres. 
–Eso nunca me ha impedido volver a la silla. 
–Nunca has sido tirado de mil pies de altura– señaló Gerris. –Y rara vez los caballos convierten a sus jinetes en huesos calcinados y cenizas. 
«Conozco los peligros». – No voy a escuchar nada más de esto. Tienes mi permiso para partir. Encuentra un barco y corre a casa, Gerris. –El príncipe se levantó, sopló la vela, y se arrastró de vuelta a su cama y a las sábanas de lino empapadas de sudor. «Debí haber besado uno de los gemelos Drinkwater, o tal vez a los dos. Debería haberlos besado mientras pude. Debería haber ido a Norvos ver a mi madre y al lugar que la vio nacer, de forma que sabría que no la he olvidado». Podía oír la lluvia que caía fuera, tamborileando contra los ladrillos. 
La hora del lobo se deslizó sobre ellos, la lluvia caía insistentemente, bajando en fuerte y frío caudal que pronto convertirían las calles de ladrillo de Meereen en ríos. Los tres Dornishmen rompieron el ayuno en la fría madrugada con una simple comida compuesta de frutas y pan y queso, acompañada con leche de cabra. Cuando Gerris intentó servirse una copa de vino, Quentyn lo detuvo. –No vino. Habrá tiempo suficiente para beber después. 
–Uno tiene esperanzas– dijo Gerris. 
El hombre grande miró hacia la terraza. –Yo sabía que iba a llover– dijo en un tono sombrío. – Mis huesos me dolían ayer por la noche. Siempre me duelen antes de la lluvia. A los dragones no les gusta esto. Fuego y agua no se mezclan, y eso es un hecho. Cuando enciendes un buen fuego que arde alegremente, si comienza a caer la lluvia lo siguiente que tendrás es madera mojada y llamas extinguidas. 
Gerris se rió entre dientes. –Los dragones no son de madera, Arch. 
–Algunos lo son. Ese viejo rey Aegon, el caliente, ‘el construyó dragones de madera para conquistarnos. Aunque sin embargo terminó mal. 
«Y así con esto», pensó el príncipe. Las locuras y los fracasos de Aegon el Indigno no le importaban, pero estaba lleno de dudas y recelos. Las bromas de sus amigos causaban tan sólo que le doliera la cabeza. «Ellos no entienden. Pueden que sean de Dorne, pero yo soy Dorne. Años después, cuando todos estemos muertos, esta será la canción que se cantará sobre mí». Se levantó bruscamente. –Es la hora. 
Sus amigos se pusieron de pie. Ser Archibald bebió lo último de su leche de su cabra y se limpió el bigote de leche de su labio superior con el dorso de su enorme mano. –Voy por nuestros trajes de mimos. 
Regresó con el paquete que había recogido de manos del Príncipe Jirones en su segunda reunión. Dentro encontraron tres largas capas con capucha hechas de múltiples pequeños cuadrados de tela cosidos todos juntos, tres palos, tres espadas cortas, tres máscaras de latón pulido. Un toro, un león y un mono. 
Todo lo necesario para ser una Bestia de Bronce. –Pueden preguntar por una palabra,– el Príncipe Jirones les había advertido que cuando les entregó el paquete. –Esta es perro. 
–¿Estás seguro de eso?– le había preguntado Gerris. –Lo suficiente como para apostar la vida en ello. 
El príncipe no malinterpretaba su significado. –Mi vida. 
–Esa va a ser. 
–¿Cómo se enteró de la palabra? 
–Estamos por casualidad con algunas Bestias de Bronce y Meris se los preguntó graciosamente. Sin embargo, un príncipe debe saber que no se deben hacer este tipo de preguntas, Dorniense. En Penthos, tenemos un dicho. Nunca le preguntes al panadero lo que tiene un pastel. Sólo come. 
«Sólo come». Hay sabiduría en esto, Quentyn supuso. –Voy a ser el toro– anunció el Arch. 
Quentyn le entregó la máscara de toro. –El león para mí. 
–¿Qué es lo que hace un mono de mí– Gerris colocó la máscara de mono sobre su cara. –¿Cómo le hacen para respirar en estas cosas? 
–Sólo póntelo.– El príncipe no estaba de humor para bromas. 
El paquete también contenía un látigo, -una desagradable pieza de cuero viejo con mango de latón y hueso, lo suficientemente fuerte como para pelar la piel de un buey. –¿Para qué es esto?– , Preguntó Arch. 
–Daenerys usaba un látigo para intimidar a la bestia negra–. Quentyn enrolló el látigo y lo colgó de su cinturón. –Arch, lleva tu martillo también. Es posible que tengamos necesidad de él. 
No fue cosa fácil entrar en la Gran Pirámide de Meereen por la noche. Las puertas estaban cerradas y prohibidas a todos después del atardecer y se mantenían cerradas hasta las primeras luces. Los guardias estaban apostados en cada entrada, y más guardias patrullaban la terraza inferior, desde donde se podía mirar hacia abajo a las calles. Anteriormente estos guardias habían sido de Los Inmaculados. Ahora eran Bestias de Bronce. Y eso marcaba una gran diferencia, eso era lo que Quentyn esperaba. 
El reloj cambió cuando salió el sol, pero el amanecer aún estaba a media hora cuando los tres Dornienses bajaron por las escaleras de la servidumbre. Las paredes alrededor de ellos eran de ladrillo de medio centenar de colores, pero las sombras los transformaban a todos un grises hasta que eran tocados por la luz de la antorcha que llevaba Gerris. No encontraron a nadie en el largo descenso. El único sonido era el roce de sus las botas con los ladrillos desgastados bajo sus pies. 
Las puertas principales de la pirámide daban a la plaza central de Meereen, pero los Dornienses se dirigieron a la puerta lateral en un callejón. Estas fueron las puertas que los esclavos habían utilizado en tiempos pasados cuando atendían los negocios de sus amos, por donde la gente común y comerciantes iban y venían y hacían sus entregas. 
Las puertas eran de bronce sólido, cerradas con una pesada barra de metal. Ante ellos había dos de Bestias de Bronce armados con garrotes, lanzas y espadas cortas. La luz de las antorchas hacía brillar sus máscaras de bronce pulido, una rata y un zorro. Quentyn hizo un gesto para que elhombre grande permaneciera en las sombras. Él y Gerris avanzaron juntos. 
–Llegáis temprano– , dijo el zorro. 
Quentyn se encogió de hombros. –Podemos irnos de nuevo, si lo deseas. Os invitamos a realizar nuestra guardia.– No sonaba para nada como un Ghiscari, lo sabía, pero la mitad de las Bestias de Bronce eran esclavos libertos, con todo tipo de lenguas nativas, por lo que su acento pasó inadvertido. 
–Que te Jodan– , comentó la rata. –Dinos la contraseña del día– , dijo el zorro-. –Perro– dijo el Dorniense. 
Las dos bestias de Bronce intercambiaron una mirada. Durante tres largos latidos Quentyn tuvo miedo de que algo hubiera ido mal, de que de alguna manera Bonita Meris y Príncipe Jirones hubieran recibido la palabra equivocada. Entonces el zorro gruñó. –Perro, entonces– dijo. –La puerta es tuya.– A medida que se alejaba, el príncipe comenzó a respirar de nuevo. 
No tenían mucho tiempo. El verdadero alivio, sin duda, llegaría dentro de poco. –Arch– llamó, y el enorme hombre apareció, la luz de las antorchas brillando en su máscara de toro. –La barra, de prisa. 
La barra de hierro era gruesa y pesado, pero estaba bien aceitada. Ser Archibald no tuvo problemas para levantarla. Mientras estaba de pie al final, Quentyn abrió las puertas y Gerris entró, moviendo la antorcha. –Tráelo ahora. Hazlo de prisa. 
La carreta de carnicero estaba fuera, esperando en el callejón. El conductor dio una mano a la mula y entró retumbando, ruedas con bordes de hierro traqueteaban fuertemente sobre los ladrillos. El cadáver descuartizado de un buey llenaba la cama de la carreta, junto con dos ovejas muertas. Media docena de hombres entraron marchando. Cinco llevaban capas y máscaras de las Bestias de Bronce, pero Bonita Meris no se había molestado en disfrazarse. –¿Dónde está tu señor?– le preguntó a Meris. 
–No tengo ningún señor– respondió ella. –Si te refieres a tu compañero el príncipe, está cerca, con cincuenta hombres. Saca al dragón, y él verá que sea seguro, como lo ha prometido. Caggo manda aquí. 
Ser Archibald estaba viendo la carreta del carnicero con ojo crítico. –¿Es lo suficientemente grande como para aguantar un dragón?– , preguntó. 
–Deberá. Ha soportado dos bueyes.– El Matacadaveres estaba vestido como una Bestia de Bronce, su rostro cicatrizado y con costuras, estaba oculto tras una máscara cobra, pero el familiar arakh negro que le colgada en la cadera lo delataba. –Nos dijeron que estas bestias son más pequeñas que el monstruo de la reina. 
–El pozo ha detenido su crecimiento.– Las lecturas de Quentyn le habían sugerido que lo mismo había ocurrido en los siete reinos. Ninguno de los dragones criados en Pozo Dragon de Desembarco del Rey se había acercado al tamaño de Vhagar o de Meraxes, y mucho menos a Terror Negro, el monstruo del Rey Aegon. –¿Has traído suficientes cadenas? 
–¿Cuántos dragones tienes?– dijo Bonita Meris. –Tenemos cadenas suficientes para diez, ocultas debajo de la carne. 
–Muy bien– Quentyn se sentía ligeramente mareado. Nada de esto parecía real. En un momento lo sintía como un juego, al siguiente como una pesadilla, como un mal sueño donde se encontraba abriendo una puerta oscura, a sabiendas de que el horror y la muerte esperaban al otro lado, y sin embargo incapaz de detenerse. Las palmas de las manos estaban resbaladizas por el sudor. Se las secó en sus piernas y dijo: –Habrá más guardias fuera del pozo. 
–Lo sabemos– dijo Gerris. –Debemos estar preparados para ello. 
–Lo estamos– , dijo Arch. 
Había un calambre en el vientre de la Quentyn. Sintió la necesidad repentina de mover sus intestinos, sabía que no se atrevería a disculparse ahora. –Por aquí, entonces– Rara vez se había sentido más un niño que ahora. Sin embargo, lo siguieron; Gerris y el hombre grande, Meris y Caggo y los otros Windblow. Dos de los mercenarios habían sacado ballestas de algún lugar escondido en el carro. 
Más allá de los establos, el nivel del suelo de la Gran Pirámide se convertía en un laberinto, pero Quentyn Martell había pasado por aquí con la reina, y recordó el camino. Bajo tres enormes arcos de ladrillo pasaron, y después por una rampa de piedra empinada hacia las profundidades, a través de las mazmorras y las cámaras de tortura y más allá de un par de profundas cisternas de piedra. Sus pasos resonaban sordamente en paredes, el carro de carnicero traqueteaba detrás de ellos. El hombre grande arrancó una antorcha de su nicho en la pared para dirigir la marcha. 
Al final, un par de pesadas puertas de hierro se elevaron delante de ellos, carcomidas por el óxido y prohibiendo, cerradas con una larga cadena en la que cada eslabón era tan grueso como el brazo de un hombre. El tamaño y el grosor de las puertas fueron suficientes para que Quentyn Martell se preguntara del buen juicio de sus acciones. Peor aún, las dos puertas estaban siendo claramente forzadas por algo desde dentro tratando de salir. El grueso hierro estaba roto y estrellado en tres lugares, y la parte superior izquierda de la puerta estaba parcialmente derretida. Cuatro Bestias de Bronce estaban vigilando la puerta. Tres llevaban largas lanzas; el cuarto, el sargento, estaba armado con una espada corta y una daga. Su máscara reproducía la forma de la cabeza de un basilisco. La otros tres estaban enmascarados como los insectos. 
«Langostas», Quentyn se dio cuenta. –Perro– dijo. 
El sargento se puso rígido. 
Eso fue suficiente para que Quentyn Martell se diera cuenta de que algo había salido muy mal. – Agarradlos– graznó, la mano del basilisco se lanzó por su espada corta. 
Era rápido, el sargento. Pero el hombre grande era más rápido. Arrojó la antorcha a la más cercana de langostas, se echó para atrás y descolgó su martillo de guerra. La hoja del basilisco había salido ya de su funda de cuero cuando pico del martillo lo golpeó en la sien, aplastando la delgada máscara de latón junto con la carne y el hueso debajo. El sargento se tambaleó hacia un lado, dio medio paso hacia delante antes de que sus rodillas se doblaran y callera al suelo, todo su cuerpo temblando grotescamente. 
Quentyn quedó paralizado, su vientre agitado. Su propia espada se encontraba aun en su vaina. No había siquiera intentado alcanzarla. Sus ojos estaban fijos en el sargento agonizando ante él, convulsionándose. La antorcha caída estaba en el piso, consumiéndose, haciendo de cada salto y giro de las sombras una burla monstruosa del temblor de los moribundos. El príncipe nunca vio la lanza de la langosta que se dirigía hacia él hasta que Gerris lo empujó, tirándolo a un lado. La punta de lanza rozó la mejilla de la cabeza del león que llevaba. Aun así, el golpe fue tan violento que casi le arrancó la máscara. «Pudo atravesarme la garganta», el príncipe pensó, aturdido. 
Gerris maldijo mientras las langostas lo cercaban. Quentyn oyó el sonido de pies corriendo. Entonces los mercenarios se precipitaron desde las sombras. Uno de los guardias les echó un vistazo el tiempo suficiente para Gerris entrar en su lanza. Introdujo la punta de su espada bajo la máscara de bronce y a través de la garganta de portador, incluso mientras la segunda langosta surgía un dardo de ballesta de su pecho. 
La última langosta bajó su lanza. –Rendimiento. Me rindo. 
–No. Te mueres– Caggo cortó la cabeza del hombre con un golpe de su arakh, el acero Valyriano corto a través de la carne, hueso y cartílago, como si solo fuera sebo. –Demasiado ruido– se quejó. –Cualquier hombre con orejas habría escuchado. 
–Perro– dijo Quentyn. –La palabra del día se suponía sería perro. ¿Por qué no nos dejaron pasar? Nos dijeron... 
–Se te dijo que este plan era una locura, ¿lo has olvidado?– dijo Bonita Meris. –Haz lo que viniste a hacer. 
«Los dragones», el príncipe Quentyn pensó. «Sí. Venimos a buscar a los dragones». Se sentía como si estuviera enfermo. «¿Qué estoy haciendo aquí? Padre, ¿por qué? Cuatro muertos en los mismo latidos de un corazón, y para qué?» –Fuego y sangre– susurró, –sangre y fuego– La sangre se encharcaba a sus pies, empapando el ladrillo del piso. Y el fuego estaba detrás de las puertas. –Las cadenas... no tenemos la llave... 
Arch dijo: –Yo tengo la llave.– Golpeó duro y rápido con su martillo de guerra. Saltaron chispas cuando el martillo golpeó el candado. Y de nuevo, otra vez, y otra vez. En el quinto golpe el candado se rompió y las cadenas cayeron con un ruido tan fuerte que Quentyn estaba seguro de que la mitad de la pirámide debió haber oído. – traed el carro.– Los dragones serán más dóciles una vez alimentados. Dejen que se hartan de cordero carbonizado. 
Archibald Yronwood agarró las puertas de hierro y las apartó. Las bisagras oxidadas dejaron escapar un par de gritos, dirigidos a todos aquellos que aun dormían después de la rotura del candado. Una ráfaga de calor repentino los asaltó, con fuertes olores a cenizas, azufre, y carne quemada. 
Estaba obscuro más allá de las puertas, una oscuridad hosca he infernal que parecía viva y amenazante, hambrienta. Quentyn podía sentir que había algo en esa oscuridad, enrollado y esperando. «Guerrero, dame valor», rezó. No quería hacerlo, pero no veía otra forma. «¿Sino porqué Daenerys me enseño a los dragones? Ella quiere que me pruebe a mí mismo ante ella». Gerris le entregó una antorcha. Entró por la puerta. 
«El verde es Rhaegal, el blanco es Viserion», se recordó. «Utiliza sus nombres, ordénales, habla con ellos con calma pero con firmeza. Domínalos, como Daenerys dominó a Drogon en el fozo. La niña había estado sola, vestida con de jirones de seda, pero sin miedo. No debo tener miedo. Ella lo hizo, por lo que yo también puedo Lo principal es no mostrar ningún temor. Los animales pueden oler el miedo, y los dragones...» ¿Qué sabía él de los dragones? «¿Qué es lo que cualquiera sabe de dragones? Han desaparecido del mundo por más de un siglo». 
El borde de la fosa estaba a un paso. Quentyn se movió lentamente hacia delante, moviendo la antorcha de un lado a otro. Las paredes, el piso y el techo se bebían la luz. «Calcinado», se dio cuenta. «Ladrillos calcinados y ennegrecidos, desmoronándose en cenizas». El aire se hacía más cálido con cada paso que daba. Empezó a sudar. 
Dos ojos se levantaron ante él. 
Bronce, eran, más brillantes que escudos pulidos, brillando por su propio calor, quemándose detrás de un velo de humo que salía de las narices del dragón. La luz de la antorcha de Quentyn se desvanecía en las escamas verde oscuro, el verde del musgo de las profundidades del bosque al atardecer, justo antes de que la última luz se desvanezca. Entonces el dragón abrió la boca, y la luz y el calor los bañó. Detrás de una cerca de dientes negros y afilados, pudo vislumbrar el resplandor de un horno, el resplandor de un fuego dormido un centenar de veces más brillante que su antorcha. La cabeza del dragón era más grande que la de un caballo, y el cuello se estiraba cada vez más, desenrollándose igual que las grandes serpientes verdes, mientras levanta la cabeza, hasta que finalmente dos ojos de refulgente bronce bruñido miraron hacia él. 
«Verde», pensó el príncipe, «sus escamas son de color verde». –Rhaegal– dijo. Su voz quedó atrapada su garganta, por lo que lo que salió fue solo un graznido roto. «Rana», pensó, me convierto en una rana de nuevo. –La comida– dijo con voz ronca, recordando. –Traigan la comida. 
El hombre grande lo escuchó. Arch tomó por dos de las patas una de las ovejas de la carreta, y girando la arrojó a la fosa. 
Rhaegal la tomó en el aire. Su cabeza se agitó, y de entre sus mandíbulas surgió una lanza de fuego, una tormenta de remolinos de fuego de color naranja y amarillo atravesados por venas de color verde. La oveja se quemó antes de que comenzara a caer. Y antes de que el humeante cadáver golpeara los ladrillos, los dientes del dragón se cerraron a su alrededor. Un halo de llamas aún parpadeaba en el cuerpo. El aire apestaba a lana quemada y a azufre. Hedor de Dragón. 
–Pensé que eran dos– dijo el hombre grande. 
«Viserion». Sí. «¿Dónde está Viserion?» El príncipe bajó la antorcha para arrojar algo de luz a la oscuridad del fondo. Podía ver al dragón verde rasgado la carcasa humeante de la oveja, su larga cola moviéndose de lado a lado mientras comía. Un grueso collar de hierro visible alrededor de su cuello, con tres pies de cadena rota colgando de ella. Eslabones destrozados se encontraban esparcidos por el suelo de la fosa entre huesos ennegrecidos, metal torcido parcialmente fundido. «Rhaegal estaba encadenado a la pared y al piso la última vez que estuve aquí», recordó el príncipe, «pero Viserion colgaba del techo». Quentyn dio un paso atrás, levantó la antorcha y estiró la cabeza hacia atrás. 
Por un momento no vio por encima más que los arcos de ladrillos ennegrecidos, quemados por fuego de Dragón. Un hilo de ceniza llamó su atención, traicionando un movimiento. Algo pálido y medio escondido se agitó. «Se ha hecho en una cueva», se dio cuenta el príncipe. «Una madriguera en el ladrillo». Los cimientos de la Gran Pirámide de Meereen eran enormes y gruesos, necesarios para soportar el peso de la enorme estructura, incluso las paredes interiores eran tres veces más gruesas que los muros cortina de un castillo. Pero Viserion había cavado un agujero con fuego y garras, un agujero lo suficientemente grande como para poder dormir adentro. 
«Y lo acabamos de despertar». Podía ver lo que parecía una enorme serpiente blanca desenrollándose dentro de la pared, allá arriba donde la pared se curvaba para convertirse en el techo. Más ceniza cayó junto con un poco de trozos de ladrillo. La serpiente se desenredó mostrando el cuello y la cola, apareciendo después la gran cabeza cornuda del dragón, sus ojos brillan en la oscuridad como carbones de oro. Sacudió sus alas, extendiéndolas. 
Todos los planes de Quentyn habían huido de su cabeza. Podía oír a Caggo Matacadáveres gritando a sus mercenarios. «Las cadenas, está enviando por las cadenas», pensó el príncipe Dorniense. El plan había sido alimentar a los animales para encadenarlos en su letargo, tal como la reina lo había hecho. A un dragón, o preferiblemente a ambos. 
–Más carne– dijo Quentyn. Una vez que los animales hayan sido alimentados se harán lentos. Había visto trabajar esto con las serpientes de Dorne, pero aquí, con estos monstruos... –Traed... traed.. 
Viserion se lanzó desde el techo, las alas de piel pálida desplegándose, extendiéndose ampliamente. La cadena rota que colgaba de su cuello se agitó violentamente. Su fuego incendió el foso, un tiro de oro pálido con rojo y naranja, el aire viciado explotó en una nube de cenizas calientes y azufre mientras las alas blancas batían y batían otra vez. 
Una mano sujetó a Quentyn por el hombro. La antorcha cayó de su mano para rebotar en el piso, para luego caer al pozo, aun ardiendo. Se encontró cara a cara con un mono de bronce. Gerris.– Quentyn, esto no funcionará. Son demasiado salvajes, ellos... 
El dragón aterrizo entre los Dornienses y la puerta, con un rugido que hubiera ahuyentando a un centenar de leones. Su cabeza se movía de lado a lado mientras inspeccionaba a los intrusos –los Dornienses, los Windblow, Caggo. Por último y durante mayor tiempo la bestia miró Bonita Meris, oliendo. «La mujer», Quentyn comprendió. «Sabe que ella es una mujer. Está buscando a Daenerys. Quiere a su madre y no entiende por qué ella no está aquí». 
Quentyn se liberó del agarre de Gerris. –Viserion– gritó. El blanco es Viserion. Por medio latido de corazón temió haberse equivocado. –Viserion– llamó de nuevo, buscando a tientas el látigo que colgaba de su cinturón. «Ella acobardó al negro con un látigo. Tengo que hacer lo mismo». 
El dragón reconocía su nombre. Volvió la cabeza, y su mirada se detuvo en el príncipe de Dorne por tres largos latidos. Pálidos fuegos ardía detrás de las dagas negro brillante de sus dientes. Sus ojos eran lagos de oro fundido, y humo salía de su nariz. 
–Abajo– dijo Quentyn. Luego tosió y volvió a toser. 
El aire estaba denso por el humo y el hedor a azufre era asfíxiate. Viserion perdió el interés. El dragón se volvió hacia el Windblow y se inclinó hacia la puerta. Tal vez podía oler la sangre de los guardias muertos o la carne en el carro del carnicero. O tal vez sólo había visto que el camino estaba abierto. 
Quentyn escuchó los gritos de los mercenarios. Caggo gritaba por las cadenas, y Bonita Meris le gritaba a alguien que se hiciera a un lado. El dragón se movió torpemente por el suelo, como un hombre arrastrándose sobre sus rodillas y codos, pero más rápido de lo que el príncipe Dornish hubiera creído. Como un Windblow se tardó en moverse de su camino, Viserion soltó otro rugido. Quentyn oyó el ruido de las cadenas, y el profundo repiqueteo de una ballesta. 
–No– gritó, –no, no, no– pero ya era demasiado tarde. «Tonto» fue todo lo que tuvo tiempo de pensar antes de que un dardo rebotara en el cuello de Viserion y desapareciera en la penumbra. Una línea de fuego brillante llamó su atención - sangre de dragón, brillando oro y rojo. 
El ballestero buscaba a tientas otro dardo cuando los dientes del dragón se cerraron alrededor de su cuello. El hombre llevaba la máscara de una Bestia de Bronce, la imagen temible de un tigre. Mientras soltaba el arma para tratar de separarlas mandíbulas de Viserion, fuego surgió de la boca del tigre. Los ojos del hombre explotaron con suaves chasquidos, y el bronce a su alrededor comenzó a derretirse. El dragón le arrancó un trozo de carne, la mayor parte del cuello del mercenario, y luego se lo tragó mientras el cuerpo ardiendo caía al suelo. 
Los otros Vientos retrocedían. Esto fue más para lo que Bonita Meris tenía estómago. La cabeza con cuernos de Viserion se movía de atrás y hacia delante entre ellos y su presa, pero después de un momento olvidó a los mercenarios y dobló el cuello para arrancar otro bocado del hombre muerto. Una pierna esta vez. 
Quentyn desenrolló su látigo. –Viserion– llamó, esta vez más fuerte. Podía hacer esto, debía hacer esto, su padre lo había enviado a los confines de la tierra para esto, no le fallaría. – VISERION!– Chasqueó látigo en el aire, con un chasquido que hizo eco en las paredes ennegrecidas. 
La pálida cabeza se alzó. Los grandes ojos oro se estrecharon. Volutas espiral de humo se elevaron de las ventanas de la nariz del dragón. 
–Abajo– ordenó el príncipe. «No debes dejar que huela tu miedo». –Abajo, abajo, abajo.– Movió el látigo alrededor y dio un latigazo en el rostro del dragón. Viserion siseó. 
Y un viento caliente lo abofeteó y oyó el sonido de las alas de cuero y el aire se llenó de cenizas y escorias, y un rugido monstruoso fue haciendo eco en los ladrillos quemados y ennegrecidos y se podía oír a sus amigos gritando salvajemente. Gerris lo estaba llamando por su nombre, una y otra vez, y el hombre grande, –etrás de ti, detrás de ti, detrás de ti! 
Quentyn dio la vuelta y colocó su brazo izquierdo sobre su cara para proteger sus ojos contra el viento infernal. 
«Rhaegal», recordó, «el verde es Rhaegal». 
Cuando levantó el látigo, vio que éste estaba ardiendo. Su mano también. Todo él, Todo él se estaba quemando. 
«Oh», pensó. Y entonces empezó a gritar. 

