53. JON 
No era un hombre alto, Tormund matagigantes, pero los dioses le habían dado un amplio pecho y un enorme vientre. Mance Rayder lo había nombrado Tormund Soplador del Cuerno por el poder de sus pulmones, y solía decir que Tormund podría hacer reír a la nieve de las montañas. En su enojo, sus gritos le recordaron a Jon los bramidos de un mamut. 
Ese día Tormund gritó a menudo y en voz alta. Rugió, gritó, dio un puñetazo contra la mesa con tanta fuerza que una jarra de agua volcó y se derramó. Un cuerno de hidromiel nunca estaba lejos de su mano, por lo que la saliva que rociaba cuando hacia las amenazas era dulce con miel. Llamó a Jon Nieve cobarde, mentiroso y cambiacapas, lo maldijo por ser un puto arrodillado de corazón negro, ladrón, y cuervo carroñero, lo acusó de querer follarse a la gente libre por el culo. Dos veces lanzó su cuerno para beber a la cabeza de Jon, aunque sólo después de haberlo vaciado. Tormund no era la clase de hombre que desperdiciaría un buen aguamiel. Jon dejo que todo le resbalara. Nunca alzó la voz ni respondió una amenaza con otra amenaza, pero tampoco cedió más terreno del que había venido dispuesto a ceder. 
Finalmente, a medida que las sombras de la tarde crecían largas fuera de la tienda, Tormund matagigantes, el Gran Hablador, Soplador del Cuerno y Rompedor del Hielo, Tormund Puño de Trueno, Marido de Osas, Rey del Aguamiel en el Salón Rojo, Portavoz ante los Dioses y Padre de Ejércitos, tendió la mano. –Hecho entonces, y que los dioses me perdonen. Hay un centenar de madres que nunca lo harán, lo sé. 
Jon estrechó la mano tendida. Las palabras de su juramento sonaban en su cabeza. «Soy la espada en la oscuridad. Soy el vigilante del muro. Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el cuerno que despierta a los durmientes, el escudo que protege los reinos de los hombres. Y por él una nueva frase: Soy el vigilante que abrió las puertas y dejo que el enemigo marchara a través de él». Hubiera dado mucho más para saber que estaba haciendo lo correcto. Pero había ido demasiado lejos para dar marcha atrás. –Hecho y hecho–, dijo. 
El apretón de Tormund era aplastante. Todo eso no había cambiado en él. La barba era la misma y, aunque la cara en esa espesura de pelo blanco se había reducido considerablemente, y había líneas profundas grabadas en aquellas mejillas rojas. –Mance Debería haberte matado cuando tuvo la oportunidad–, dijo mientras hacía todo lo posible para convertir la mano de Jon en pulpa y hueso. – Oro para papilla y muchachos... un precio cruel. ¿Qué pasó con aquel muchacho dulce que conocí? 
«Lo hicieron lord comandante». –Un trato justo deja infeliz a ambas partes, he oído decir. ¿Tres días? 
–Si es que vivo tanto. Algunos de los míos me escupirán cuando escuchen estos términos–. Tormund soltó la mano de Jon. –tus cuervos se quejaran también, los conozco. ¡Si lo sabré yo! He matado a más de  tus putos cuervos de los que puedo contar. 
–Podría ser mejor que no lo mencionaras tan fuerte cuando llegues al sur del Muro. 
–Har!– rió Tormund. Eso tampoco había cambiado, todavía se reía con facilidad y con frecuencia. – Sabias palabras. No quisiera que tus cuervos me picotearan hasta la muerte. – Palmeó la espalda de Jon. –Cuando toda mi gente este a salvo detrás del Muro, compartiremos un poco de carne y de aguamiel. Hasta entonces... –El salvaje se quitó el brazalete de su brazo izquierdo y la arrojó a Jon, y luego hizo lo mismo con su igual en el derecho. –Su primer pago. Las obtuve de mi padre y él del suyo. Ahora son tuyos, cuervo ladrón bastardo. 
Los brazaletes eran de oro antiguo, sólido y pesado, grabado con runas antiguas de los primeros hombres. Tormund matagigantes ya las usaba cuando Jon lo había conocido, tanto que parecía ser una parte de él como su barba. –El Braavosi las derretiría por el oro. Eso sería una lástima. Tal vez deberías mantenerlas. 
–No. No los voy a tener dirán que Tormund puño de trueno hizo que la gente libre renunciara a sus tesoros, mientras él mantenía los suyos. Hizo una mueca. –Pero voy a mantener el anillo que llevo sobre mi miembro. Mucho más grande que esas pequeñas cosas. En ti sería un torque (NDT: adorno del cuello, consiste en una banda de metal retorcido.).– 
Jon se echo a reír. –Nunca cambiarás. 
–Oh, lo hago. – La sonrisa se derritió como la nieve en verano. –Ya no soy el hombre que era en el Salón rojo. He Visto demasiada muerte, y cosas peores también. Mis hijos... –La pena retorció la cara de Tormund. –Dormund fue cortado en la batalla por el Muro, y seguía siendo mitad niño. Uno de los caballeros de tu rey lo hizo por él, algún bastardo vestido todo de acero gris con luciérnagas sobre su escudo. Vi el corte, pero mi hijo estaba muerto antes de que lo alcanzara. Y Torwynd... fue el frío quien lo reclamó. Siempre enfermizo, ese. Simplemente murió una noche. Lo peor de todo, antes de que supiéramos que había muerto se levantó pálido con los ojos azules. Tenía que verlo yo mismo. Eso fue difícil, Jon. – Las lágrimas brillaban en sus ojos. –Él no fue un gran hombre, la verdad sea dicha, pero había sido mi niño alguna vez, y yo lo amaba. – 
Jon puso una mano sobre su hombro. –Lo siento mucho. 
–¿Por qué? tú no lo hiciste. Hay sangre en tus manos, sí, igual que en las mías. Pero no de él. – Tormund negó con la cabeza. –Todavía tengo dos hijos fuertes. 
– ¿Tu hija...? 
–Munda. – Eso trajo de vuelta una sonrisa a Tormund. –Tomó a Ryk lanza larga como esposo, puedes creerlo. El Muchacho tiene más polla que sentido común, en mi opinión, pero la trata muy bien. Le dije que si la lastima alguna vez, le arrancaría su miembro y lo golpearía con él hasta hacerlo sangrar. – le dio a Jon otra efusiva palmada. –Es tiempo de que volvamos. No te mantendremos por más tiempo, pensaran que te hemos comido. 
–al amanecer, entonces. Tres días a partir de ahora. Primero los niños. 
–Te he oído las primeras diez veces, cuervo. Uno pensaría que no hay confianza entre nosotros. – Escupió. –Primero los niños, sí. Los mamuts Irán por el camino más largo. Asegúrate de que guardiaoriente los espere. Yo me aseguraré de que no haya peleas, ni prisa en tu puta puerta. Agradable y ordenado vamos a estar, los patitos en fila. Y yo la mamá pata. Har!– Tormund llevó a Jon de su tienda. 
Afuera el día era claro y sin nubes. El sol había vuelto al cielo después de una ausencia de quince días, y al sur del muro se elevaba un azul-blanco y brillante. Había un dicho que Jon había oído de los hombres de más edad en el Castillo Negro: el Muro esta de mejor humor que Aerys el Rey Loco, decían, o a veces, el muro tiene mejor estado de ánimo que una mujer. En los días nublados se veía como una roca blanca. En las noches sin luna era tan negro como el carbón. En las tormentas de nieve parecía tallada de nieve. Pero en días como este, no había duda de que no era otra cosa más que hielo. En días como este el Muro brillaba brillante como un cristal de Septon, cada grieta y hendidura descritas por la luz solar, como arco iris congelado y muerto bailaron detrás de ondulaciones transparentes. En días como este el muro era hermoso. 
El hijo mayor de Tormund se situó cerca de los caballos, hablando con pieles. Alto Toregg, llamado así entre la gente libre. A pesar de que apenas tenía una pulgada sobre pieles, que sobresalía a su padre por un pie. Hareth, la robusta Mole era un muchacho de pueblo llamadocaballo, acurrucado junto al fuego, de espaldas a los otros dos. Él y pieles eran los únicos que Jon había traído con él a la conversación, alguno más podría haber sido visto como una señal de miedo, y veinte hombres no habrían servido más que los dos si Tormund estuviese empecinado en sangre. Fantasma era la única protección que Jon necesitaba, el huargo podía olfatear enemigos, incluso a los que escondían su enemistad detrás de sonrisas. 
Fantasma se había ido. Sin embargo, Jon se quitó un guante negro, metió dos dedos en su boca y silbó. 
–
 ¡Fantasma!  A mí. 

Desde arriba llegó un sonido repentino de alas. El Cuervo de Mormont se agitó desde la rama de un viejo roble para posarse sobre la silla de montar de Jon. –Maíz–, grazno. –Maíz, maíz, maíz. 

– 
¿También me has seguido?– Jon alcanzó a espantar al pájaro pero terminó posándose sobre pieles. El cuervo inclinó sus ojos hacia él. –Nieve–, pronunció, balanceando la cabeza a sabiendas. Luego Fantasma surgido de entre dos árboles, con Val a su lado. 


«Parece como si fueran juntos». Val estaba vestida toda de blanco, pantalones de lana blanca metidos en las botas altas de cuero negro blanqueado, una capa de piel de oso blanco clavado al hombro con una cara tallada de arciano, una túnica blanca con cierre de hueso. Su respiración era blanca también... pero sus ojos eran azules, su larga trenza de color miel oscuro, las mejillas encendidas de color rojo a causa del frío. Había pasado mucho tiempo desde que Jon Nieve había visto un espectáculo tan hermoso. 
–¿Has estado tratando de robar mi lobo?– Le preguntó. 
–¿Por qué no? Si cada mujer tuviera un huergo, los hombres serían mucho más dulces. Incluso los cuervos. – 
–Har!– se rió Tormund matagigantes. –No intercambies palabras con esta, Lord nieve, es demasiado lista para que le gustemos tú o yo. Mejor róbala rápido, antes de que Toregg despierte y la tome primero. 
¿Qué había dicho ese zoquete Axell Florent de Val? –«Una muchacha atractiva, no es difícil de ver. Buenas caderas, buenos pechos, bien hecha para parir hijos». –Todo es cierto, pero la mujer salvaje era mucho más. Lo había demostrado al haber buscado a Tormund donde los exploradores experimentados de la guardia habían fallado. «Ella puede no ser una princesa, pero sería una digna esposa para cualquier señor». 
Pero ese puente había sido quemado hace mucho tiempo, y Jon mismo había lanzado la antorcha. – Toregg puede llevársela si quiere–, anunció. –He hecho mis votos. 
–A ella no le importara. ¿Quieres, niña? 
Val dio unas palmaditas en el cuchillo de hueso largo en su cadera. –lord Cuervo es bienvenido a robar a mi cama cualquier noche si se atreve. Una vez haya sido castrado, mantener esos votos será mucho más fácil para él. 
–Har!– resopló Tormund de nuevo. – ¿Has oído eso, Toregg? Mantente alejado de ésta. Ya tengo una hija, no necesito otra–. Sacudiendo su cabeza, el jefe salvaje se metió al interior de su tienda. 
Mientras Jon rascó a fantasma detrás de la oreja, Toregg trajo el caballo de Val hacia él. Todavía cabalgaba el jamelgo gris que Mully le había dado el día en que salió del Muro, una cosa peluda, algo atrofiado y ciego de un ojo. Mientras volvía hacia el Muro, le preguntó: – ¿Cómo está el pequeño monstruo? 
–Dos veces más grande que cuando nos dejaste, y tres veces más ruidoso. Cuando quiere la teta, se lo oye llorar en Guardaoriente. – Jon se montó en su caballo. 
Val cayó a su lado. –Así que... te he traído a Tormund, como he dicho que lo haría. ¿Y ahora qué? ¿Voy a ser devuelta a mi antigua celda? 
–Tu antigua celda está ocupada. La reina Selyse ha reclamado la Torre del Rey, para sí misma. ¿Te acuerdas de la Torre de Hardin? 
– ¿La que parece a punto de colapsar? 
–Es visto de esa manera por cientos de años. Tengo la planta superior lista para ti, mi señora. Tendrás más espacio que en la torre del Rey, aunque puede que no sea lo más cómoda. Nunca nadie la llamó el Palacio de Hardin. 
–Elegiría libertad sobre comodidad siempre. 
–La libertad del castillo tendrás, pero lamento decir que seguirás siendo cautiva. Puedo prometer que no serás molestada por visitantes no deseados. Sin embargo, mis propios hombres vigilaran la torre de Hardin, no los de la reina, Y Wun Wun dormirá en el vestíbulo de entrada. 
–¿Un gigante como protector? Incluso Dalla no podría jactarse de eso. 
Los salvajes de Tormund los vieron pasar, mirando desde las tiendas y cobertizos debajo de árboles sin hojas. Por cada hombre en edad de combatir, Jon vio a tres mujeres y varios niños, caras demacradas con las mejillas hundidas y los ojos desorbitados. Cuando Mance Rayder había llevado la gente libre hacia el muro, sus seguidores llevaron grandes rebaños de ovejas, cabras y cerdos con ellos, pero ahora los únicos animales que se veían eran los mamuts. Si no fuese por la ferocidad de los gigantes, esos hubieran sido masacrados también, no lo dudaba. Había un montón de carne en los huesos de un mamut. 
Jon vio signos de enfermedad también. Eso lo inquietó más de lo que se podría decir. Si la banda de Tormund estaba desnutrida y enferma, ¿qué pasaba con los miles que habían seguido a la madre topo a Casa Austera? «Cotter Pyke debería alcanzarlos pronto. Si los vientos fueran amables, su flota bien podría estar en camino de regreso a Guardaoriente incluso ahora, con la mayor cantidad de gente libre que pudo meter a bordo». 
– ¿Cómo te fue con Tormund?–, Preguntó Val. –Pregúntame dentro de un año. La parte más difícil todavía me espera. La parte donde convenzo a los míos de comer esta comida que cociné para ellos. Me temo que a ninguno les va a gustar el sabor. 
–Déjame ayudar. 
–Ya los has hecho. Me has traído a Tormund. 
–Puedo hacer más. 
«¿Por qué no?» pensó Jon. «Todos están convencidos de que es una princesa». Val miró la parte y se fue como si hubiera nacido a caballo. «Una princesa guerrera», decidió, «no una criatura esbelta que se sienta en una torre a cepillarse el pelo y esperando que algún caballero la rescate». –Debo informar a la reina de este acuerdo–, dijo. –Eres bienvenida a venir para conocerla, si te puedes encontrar a ti misma doblando la rodilla. – Nunca ofenderías a Su Gracia incluso antes de abrir la boca. 
–¿podría reírme cuando me arrodille? 
–No puedes. Esto no es juego. Un río de sangre corre entre nuestros pueblos, viejo y profundo y rojo. Stannis Baratheon es uno de los pocos que favorece a admitir salvajes al reino. Necesito el apoyo de su reina, por lo que he hecho. 
La Sonrisa juguetona de Val murió. –Tienes mi palabra, Lord Nieve. Voy a ser una adecuada princesa salvaje para su reina. 
«Ella no es mi reina», podría haber dicho. «A decir verdad, el día de su partida no puede llegar más rápido para mí. Y si los dioses son buenos, se llevará a Melisandre con ella». 
Cabalgaron el resto del camino en silencio, fantasma trotaba sobre sus talones. El cuervo de Mormont los siguió hasta la puerta, y luego aleteo hacia arriba mientras el resto desmontaba. Caballo fue delante con una antorcha para iluminar el camino a través del túnel de hielo. 
Una pequeña multitud de hermanos negro esperaba en la puerta cuando Jon y sus compañeros surgieron al sur del Muro. Ulmer del Bosque Real estaba entre ellos, y fue el antiguo arquero quien se adelantó a hablar por el resto. –Si le place mi señor, los chicos se preguntaban. ¿Será la paz, mi señor? ¿O sangre y hierro? 
–Paz–, dijo Jon Nieve. –Tres días desde ahora, Tormund matagigantes llevará a su pueblo a través del Muro. Como amigos, no enemigos. Algunos incluso puedan aumentar nuestras filas, como hermanos. Será por nosotros hacer que sean bienvenidos. Ahora vuelvan a sus funciones. –Jon entregó las riendas de su caballo a satin. –Tengo que ver a la reina Selyse. – Su Gracia lo tomaría como un insulto si no fuera con ella de inmediato. –Después tendré cartas que escribir. Traigan pergaminos, plumas y tinta negra del maestre a mis habitaciones. Luego convoquen a Marsh, Yarwyck, al Septon Cellador, Clydas–. Cellador estaría medio borracho, y Clydas era un pobre sustituto de un maestre real, pero eran lo que tenía. «Hasta que vuelva Sam». –Los hombres del Norte también. Flint y Norrey. Pieles, tu deberías estar allí también. 
–Hobb está cocinando tartas de cebolla–, dijo satin. – ¿Debo pedir que todos ellos lo acompañen a la cena? 
Jon lo consideró. –No. Pídeles que se unan a mí en la cima del Muro al atardecer. – Se volvió hacia Val. –Mi señora. Conmigo, si quieres. 
–El cuervo ordena, el cautivo debe obedecer. – Su tono era juguetón. –Esta reina suya debe ser feroz si las piernas de hombres adultos deben anunciarse por debajo de ellos cuando se reúnen con ella. ¿Debería estar vestida en cotas de malla en lugar de lana y piel? Esta ropa se me dio por Dalla, preferiría no mancharla de sangre por todos lados. 
–Si las palabras atrajeran sangre, podrías tener motivos para temer. Creo que sus ropas son lo suficientemente seguras, mi señora. 
Hicieron su camino hacia la Torre del Rey, a lo largo de vías recién paleadas entre montículos de nieve sucia. –He oído decir que tu reina tiene una gran barba negra. – Jon sabía que no debía sonreír, pero lo hizo. –Sólo un bigote. Muy tenue. Podrías contar los pelos. 
–Qué desilusión. 
Por toda la charla sobre querer ser dueña de su asiento, Selyse Baratheon no parecía tener mucha prisa por abandonar las comodidades del Castillo Negro por las sombras del Fuerte de la noche. Ella mantuvo guardias, por supuesto, cuatro hombres apostados en la puerta, dos afuera en los escalones, dos adentro cerca del brasero. Comandándolos estaba Ser Patrek de Montaña del Rey, vestido en su ropa de caballero de blanco y azul y plata, su capa un salpicón de estrellas de cinco puntas. Cuando se presentó a Val, el caballero cayó de rodillas para besar a su guante. –Usted es aún más hermosa de lo que me dijeron, princesa–, declaró. –La reina me ha dicho mucho y más de su belleza. 
–Qué raro, cuando ella nunca me ha visto. –Val dio unas palmaditas a Ser Patrek en la cabeza. – arriba usted, ser arrodillado. Arriba, arriba. – Ella sonaba como si le estuviera hablando a un perro. 
Jon hizo lo que pudo para no reír. Con cara de piedra, le dijo al caballero que requerían audiencia con la reina. Ser Patrek envió a uno de los hombres de armas a trepar por los escalones para averiguar si su gracia los recibiría. –Sin embargo, el lobo se queda aquí.– insistió Ser Patrek. Jon ya se lo esperaba. El huergo inquietaba a la reina Selyse, casi tanto como Wun Weg Wun Dar Wun. – Fantasma, quieto. 
Encontraron cosiendo a su Gracia junto al fuego, mientras que su tonto bailaba al son de la música que sólo él oía, los cascabeles sonando en sus cuernos. –El cuervo, el cuervo–, exclamó Caramanchada cuando vio a Jon –Bajo el mar los cuervos son blancos como la nieve, lo sé, lo sé, oh, oh, oh–. La Princesa Shireen estaba acurrucada en un asiento cerca de la ventana, la capucha elaborada ocultaba lo peor que la psoriagris había desfigurado en su rostro. No había ninguna señal de Lady Melisandre. Por lo mucho que Jon estuviera agradecido. Tarde o temprano iba a necesitar encontrarse con la sacerdotisa roja, pero preferiría que no fuera en presencia de la reina. –Su gracia. 
–
 se arrodillo. Val hizo lo mismo. 

La reina Selyse dejo de lado su costura. –Puedes levantarte. 

–
 ¿Si le place, su gracia, le presento a Lady Val? su hermana Dalla era... 


–.. la madre de ese niño llorón que nos mantiene despiertos por las noche. Sé quién es, lord nieve. – La reina desdeño. –Tienes suerte de que ella regresó a nosotros ante que mi marido el rey, de lo contrario podría haber ido mal para ti. Muy mal de hecho. 
–¿Eres la princesa salvaje?–, Preguntó Shireen a Val. 
–Algunos me llaman así–, dijo Val. –Mi hermana era la esposa de Mance Rayder, el Rey-más allá­del-Muro. Ella murió dándole un hijo. 
–Yo también soy una princesa–, anunció Shireen, –pero nunca tuve una hermana. Supe tener un primo una vez, antes de que zarpara lejos. No era más que un bastardo, pero me gustaba. 
–Honestamente, Shireen. – dijo su madre. –Estoy segura de que el Lord comandante no ha venido a oír hablar de Robert. Caramanchada, se un buen bufón y lleva a la princesa a su cuarto. 
Las campanas sonaron en su sombrero. –lejos, lejos–, cantó el bufón. –Ven conmigo bajo el mar, lejos, lejos, lejos. – Tomó a la pequeña princesa con una mano y la llevó de la sala, saltando. 
Jon dijo: –su Gracia, el líder de la gente libre ha aceptado mis condiciones. 
La reina Selyse dio el más pequeño movimiento de cabeza. –fue siempre el deseo de mi señor esposo querer otorgar refugio a esos pueblos salvajes. Siempre y cuando se mantengan la paz del rey y las leyes del rey, serán bienvenidos en nuestro reino. – Ella frunció los labios. –Me han dicho que tienen más gigantes con ellos. 
Val contestó. –Casi 200 de ellos, Su Gracia. Y más de ochenta mamuts. 
La reina se estremeció. –Terribles criaturas. – Jon no sabría decir si estaba hablando de los mamuts 
o los gigantes. –aun que tales bestias podrían ser útiles a mi señor esposo en sus batallas. 
–Eso podría ser, su gracia, – dijo Jon, –pero los mamuts son demasiado grandes para pasar por nuestra puerta. 
– ¿No puede ampliarse la puerta? 
–Eso... eso sería imprudente, creo. 
Selyse desdeño. –Si usted lo dice. No hay duda de que sabe de esas cosas. ¿Dónde cree usted que se asentaran estos salvajes? ¿Seguramente villa Topo no es lo suficientemente grande como para contener... cuántos son? 
–Cuatro mil, Su Gracia. Ellos nos ayudarán a guarecer nuestros castillos abandonados, mejor que defender el Muro. 
–Me habían dado a entender que los castillos estaban en ruinas. Lugares tristes y desolados y fríos, poco más que montones de escombros. En Guardaoriente hemos oído hablar de ratas y arañas. 
«El frío habrá matado a las arañas a estas alturas», pensó Jon, «y las ratas pueden ser una útil fuente de carne llegado el invierno». –Todo cierto, su gracia... pero incluso las ruinas ofrecen refugio. Y el muro se interpone entre ellos y los Otros. 
–Veo que ha considerado todo esto con cuidado, Lord Nieve. Estoy segura de que el Rey Stannis se complacerá cuando regrese triunfante de su batalla. 
«Suponiendo que regrese». –Por supuesto–, la reina continuó –los salvajes primero deben reconocer a stannis como su rey y a R'hllor como su dios. 
«Y aquí estamos, cara a cara en el angosto pasaje». –su Gracia, perdóneme. Esos no fueron los términos que hemos acordado. 
El rostro de la reina se endureció. –Un descuido grave. – los débiles rastros de calidez que mantenía en su voz había desaparecido todo de una vez. 
–La gente libre no se arrodilla–, le dijo Val. –Entonces deben ser arrodillados–, declaró la reina. – haga eso, su gracia, y nos levantaremos de nuevo a la primera oportunidad–, prometió Val. –Nos levantaremos con espadas en mano. 
Los labios de la reina se tensaron, y el mentón le dio un temblor pequeño. –eres insolente. Supongo que es lo único que se puede esperar de un salvaje. Debemos encontrarte un marido que pueda enseñarte cortesía. – La reina volvió su mirada a Jon. –No estoy de acuerdo, Lord comandante. Ni lo estará mi señor esposo. No puedo evitar que abras tu puerta, ambos lo sabemos muy bien, pero te prometo que responderás por ello cuando el rey regrese de la batalla. Quizás quieras reconsiderarlo. 
–Su Gracia–. Jon se arrodilló otra vez. Esta vez Val no se le unió. –Lamento que mis acciones la hayan disgustado. Hice lo que me pareció mejor. ¿Tengo su permiso para retirarme? 
–hazlo de una vez. 
Una vez fuera y bien lejos de los hombres de la reina, Val dio rienda suelta a su enojó. –mentiste 
sobre su barba. Esa tiene más pelo en la barbilla que yo entre mis piernas. Y la hija... su cara... 

–Psoriagris. 
–La muerte gris es como la llamamos. 
–No siempre es mortal en los niños. 
–Al norte del Muro lo es. La cicuta es una cura segura, pero una almohada o una espada 

funcionarán también. Si yo hubiera dado a luz a esa pobre niña, le habría dado el don de la 
misericordia hace mucho tiempo. 
Esta era una Val que Jon no había visto antes. –La princesa Shireen es la única hija de la reina. 
–Me compadezco de los dos. La niña no está limpia. 
–Si Stannis gana su guerra, Shireen quedará como heredera del Trono de Hierro. 
–Entonces, me compadezco de tus Siete Reinos. 

–Los maestres dicen que la psoriagris no es... 
–Los maestres pueden creer lo que deseen. Pregunta a una bruja del bosque si quieres conocer la 
verdad. La muerte gris duerme, sólo para volver otra vez. ¡La niña no está limpia! 

–Parece una chica muy dulce. No puedes saber... 

–Yo puedo. No sabes nada, Jon nieve. – Val lo agarró del brazo. –Quiero al monstruo fuera de allí.
Él y su nodriza. No puedes dejarlos en esa misma torre con la chica muerta. 
Jon se sacudió la mano. –No está muerta. 
–Lo está. Su madre no lo puede ver. Ni tú, parece. Sin embargo, la muerte está ahí.– Se alejo de él, 

se detuvo, dio media vuelta. –Te he traído a Tormund matagigantes. Tráeme a mi monstruo. 
–Si puedo, lo haré 
–Hazlo. Me lo debes, Jon nieve. 

Jon la vio alejarse a grandes zancadas. «Se equivoca. Debe estar equivocada. La psoriagris no es tan mortal como ella dice, no en los niños». 
Fantasma se había ido de nuevo. El sol estaba bajo en el oeste. «Una copa de vino especiado caliente me sería muy útil ahora. Dos tazas me servirían mucho mejor». Pero eso tendría que esperar. Tenía enemigos que enfrentar. Enemigos de la peor clase: los hermanos. 
Encontró a Pieles esperándolo cerca de la caja del cabrestante. Los dos se montaron juntos. Cuanto más alto subían, más fuerte el viento. Cincuenta pies de altura, la pesada jaula comenzó a balancearse con cada ráfaga. De vez en cuando raspaba contra el Muro, comenzando pequeñas duchas cristalinas de hielo que brillaban a la luz del sol mientras caían. Se elevó por encima de las torres más altas del castillo. A cuatrocientos pies el viento tenía dientes, y desgarró su manto negro por lo que golpeó ruidosamente en las barras de hierro. A setecientos cortaba a través de él. «El Muro es mí» se recordó Jon a sí mismo mientras el operador se balanceaba en la jaula, «por dos días más, al menos». 
Jon saltó sobre el hielo, agradeció al hombre en el cabrestante, y asintió con la cabeza al centinela lancero parado. Ambos llevaban capuchas de lana calado hasta la cabeza, por lo que no se veía nada de sus caras, solo sus ojos, pero sabía que era Ty por la cuerda enredada en su pelo grasiento negro que le caía por la espalda y Owen por la salchicha embutida en la vaina de su cadera. Podría haberlos conocido de todos modos, sólo por la forma en que estaban. «Un buen señor debe conocer a sus hombres», les dijo su padre una vez a él y a Robb, de vuelta en Invernalia. 
Jon caminó hasta el borde del Muro y miró hacia abajo al suelo mortal donde el ejército de Mance Rayder había muerto. Se preguntó dónde estaba Mance.«¿Alguna vez te encontrará, hermana pequeña? ¿O bien fuiste sólo una estratagema que utilizó para que lo pusiera en libertad?» 
Había pasado tanto tiempo desde que había visto por última vez a Arya. ¿Como se vería ahora? ¿La reconocería siquiera? Arya Entrelospiés. Su rostro siempre estaba sucio. ¿Seguiría teniendo la espada que le había forjado Mikken para ella? méteselo con el extremo puntiagudo, le había dicho. Sabiduría para su noche de bodas si la mitad de lo que escuchó de Ramsay Nieve era verdad. «Tráela a casa, Mance. Salvé a tu hijo de Melisandre, y ahora estoy a punto de salvar a cuatro mil de tu gente libre. Me debes esta pequeña chica». 
En el bosque encantado en el norte, las sombras de la tarde se deslizaron entre los árboles. El cielo del oeste fue una llamarada de rojo, pero al este las primeras estrellas fueron asomando. Jon Nieve flexionó los dedos de su mano de la espada, recordando todo lo que había perdido. «Sam, dulce gordo tonto, me jugaste una broma cruel cuando me hiciste lord comandante. Un Lord comandante no tiene ningún amigo». 
–¿Lord Nieve?–, dijo Pieles. –La jaula está viniendo. 
–Lo escuché. – Jon se trasladó de la orilla. 
Los primeros en realizar el ascenso fueron los jefes de los clanes, Flint y Norrey, vestido con pieles y hierro. Norrey parecía un viejo zorro arrugado y de complexión delgada, pero de ojos astutos y ágil. Torghen Flint era media cabeza más bajo, pero debía de pesar el doble un hombre corpulento brusco con nudillos rojos retorcidos, manos tan grandes como jamones, apoyándose en un bastón de espino negro mientras cojeaba a través del hielo. Bowen Marsh vino después de el, envuelto en una piel de oso. Después de él Othell Yarwyck. Luego el Septon Cellador, a mitad de sus copas. 
–Caminad conmigo–, les dijo Jon. Caminaron hacia el oeste por el muro, debajo había un camino de gravilla sembrada hacia el sol poniente. Cuando llegaron a cincuenta yardas del cobertizo de calentamiento, dijo, – ¿Sabéis por qué os he llamado? Dentro de tres días al amanecer, la puerta se abrirá para permitir a Tormund y su gente pasar el Muro. Hay mucho que necesitamos hacer en preparación. 
El silencio saludó su declaración. Luego Othell Yarwyck dijo: –Lord Comandante, hay miles de.. 
–...salvajes Escuálidos, con huesos cansados, con hambre, lejos de casa. – Jon señaló las luces de sus hogueras de campamento. –Ahí están. Cuatro mil, dice Tormund. 
–Tres mil, digo yo, por las fogatas–. Bowen Marsh vivió para el recuento y las medidas. 
–Más del doble de ese número en casa austera con la bruja del bosque, se nos dice. Y Ser Denys escribe de grandes campos en las montañas más allá de la Torre Sombría... 
Jon no lo negó. –Tormund dice que el Llorón podría tratar el Puente de Calaveras otra vez. 
El viejo granada se tocó su cicatriz. Que la había obtenido defendiendo el Puente de las calaveras de la última vez que los hombres del llorón habían tratado de abrirse paso a través del desfiladero. –¿Seguramente el lord comandante no estará insinuando permitir que ese... ese demonio pase también? 
–No con mucho gusto.– Jon no había olvidado las cabezas que los hombres del llorón le habían dejado, con agujeros sangrientos en donde sus ojos habían estado. «Jack Bulwer el Negro, Hairy Hal, Garth Greyfeather. No puedo vengarlos, pero no voy a olvidar sus nombres». –Pero sí, mi señor, él también. No podemos escoger y elegir de entre la gente libre, diciendo este puede pasar, este no puede. La paz significa paz para todos. 
Norrey carraspeó y escupió. –También hacer las paces con los lobos y los cuervos carroñeros. 
–Es tranquilo en mis mazmorras–, se quejó el viejo Flint. –Déjame a los hombres del llorón. 
–¿Cuántos guardas ha matado el Llorón?–, preguntó Othell Yarwyck. – ¿Cuántas mujeres ha violado o asesinado o robado? 
–Tres de mi propia calaña– dijo el viejo Flint. –Y enceguece a las chicas que no toma. 
–Cuando un hombre viste el negro, sus crímenes son perdonados–, Jon les recordó. –Si queremos que la gente libre luche junto a nosotros, debemos perdonar sus crímenes pasados como haríamos con los nuestros. 
–El Llorón  no dirá el juramento–, insistió Yarwyck. –No llevara la capa. Incluso otros invasores no confían en él. 
–no tienes que confiar en un hombre para usarlo. – «De otro modo ¿cómo podría yo hacer uso de todos ustedes?» –Necesitamos al Llorón y a otros como él. ¿Quién conoce mejor a un salvaje que otro salvaje? ¿Quién conoce a nuestros enemigos mejor que un hombre que ha luchado contra ellos? 
–Todos lo que el llorón sabe es violar y asesinar–, dijo Yarwyck. 
–Una vez pasado el Muro, los salvajes tendrán tres veces nuestro número–, dijo Bowen Marsh. –Y eso es sólo la banda de Tormund. Añádele los hombres del Llorón y los que están en casa austera, y tendrán la fuerza para poner fin a la Guardia de la Noche en una sola noche. 
–Los números por sí solos no ganan una guerra. No los vieron. La mitad de ellos son muertos en pie. 
–preferiría tenerlos muerto en el suelo–, dijo Yarwyck. –Si le place mi señor. 
–No me place. – la voz de Jon estaba tan frío como el viento que chasqueaba sus capas. –Hay niños en el campamento, cientos de ellos, miles. Mujeres también. 
–Esposas de lanza. 
–Algunas. Junto con madres y abuelas, viudas y doncellas... ¿las condenaría a morir, mi señor? 
–Los hermanos no deberían reñir–, dijo el septon Cellador. –Vamos a arrodillarnos y rezar a la anciana para iluminar nuestro camino a la sabiduría. 
–Lord nieve–, dijo Norrey, – ¿dónde piensas poner a estos salvajes tuyos? No en mis tierras, espero. 
–Sí–, declaró el viejo Flint. –los quieres en el agasajo, ese es tu locura, pero ve que no deambulen o te enviare sus cabezas. El invierno está cerca, no quiero más bocas que alimentar. 
–Los salvajes permanecerán en el Muro–, les aseguró Jon –La mayoría estará alojado en uno de nuestros castillos abandonados.– La guardia ahora tenía guarniciones en Marcahielo, Túmulo Largo, Fortaleza de Azabache, Guardiagrís y Lago Hondo, todo mal diezmados, pero diez castillos aún estaban vacíos y abandonados. –Los hombres con mujeres y niños, las huérfanas y los huérfanos por debajo de la edad de diez años, las mujeres de edad, madres viudas, cualquier mujer que no le importa luchar. A las esposas de lanza las enviaremos a Túmulo largo para unirse a sus hermanas, los hombres solteros a los otros fuertes que hemos vuelto a abrir. Los que tomen el negro se quedará aquí, o serán enviados a guardiaoriente o la Torre sombría. Tormund tomara Escudo de Roble como su asiento, para mantenerlo a mano. 
Bowen Marsh suspiró. –Si no nos matan con sus espadas, lo harán con la boca. Recemos, ¿cómo el lord comandante se propone alimentar a Tormund y a sus miles? 
Jon había previsto esa pregunta. –A través de Guardaoriente. Vamos a llevar los alimentos en barcos, tanto como podrían ser necesarias. Desde el Riverlands y stormlands y el valle de Arryn, desde Dorne y El Dominio, a través del mar angosto desde las ciudades libres. 
–Y este alimento será pagado por... ¿cómo, si puedo preguntar? 
«Con oro, del Banco de Hierro de Braavos», podría haber contestado Jon. En cambio, dijo, –he acordado de que la gente libre puede mantener sus pieles y cueros. Los Necesitarán para calentarse cuando llegue el invierno. Todas las otras riquezas deben entregarlas. Oro y plata, ámbar, piedras preciosas, tallados, cualquier cosa de valor. Nosotros lo enviaremos todo a través del mar angosto para ser vendidos en las ciudades libres. 
–Toda la riqueza de los salvajes –, dijo Norrey. –Eso debe comprar un cesto de grano de cebada. Dos cestos, tal vez. 
–Lord Comandante, ¿por qué no exigir a los salvajes de entregar sus armas, también?–, preguntó Clydas. Pieles se echó a reír. –usted quiere que la gente libre luche a su lado contra un enemigo en común. ¿Cómo vamos a hacerlo sin armas? ¿Tendríamos que estar lanzando bolas de nieve a los espíritus? ¿O nos darán palos para golpearlos con ellos? 
«Las armas más salvajes que llevan son poco más que palos», pensó Jon. Palos de madera, hachas de piedra, mazas, lanzas con puntas endurecidas al fuego, cuchillos de hueso y piedra y vidriagon, escudos de mimbre, armaduras de hueso, cuero hervido. Bronce trabajado por los Thenns, y los invasores como el Llorón llevando acero robado y espadas de hierro saqueados de cadáveres... pero incluso los que eran de la época antigua, abollados por años de uso intenso y manchado por óxido. 
–Tormund matagigantes nunca desarmaría voluntariamente a su pueblo–, dijo Jon. –No es el hombre que llora, pero no es un cobarde tampoco. Si le hubiera pedido eso, hubiéramos llegado a sangrar. 
Norrey acarició su barba. –Puedes poner a tus salvajes en estas fortalezas en ruinas, Lord Nieve, pero ¿cómo harás que se queden? ¿Qué hay para detenerlos que se muevan hacia el sur a, tierras más cálidas? 
–Nuestras tierras–, dijo el viejo Flint. –Tormund me ha dado su juramento. Cumplirá con nosotros hasta la primavera. El Llorón y sus otros capitanes jurarán lo mismo o no los dejaremos pasar. 
El viejo Flint negó con la cabeza. –Ellos nos traicionarán. 
–Las palabras del Llorón no tiene valor–, dijo Othell Yarwyck. –Son salvajes sin Dios–, dijo el septon Cellador. –Incluso en el sur la traición de los salvajes es conocida. 
Pieles se cruzó de brazos. –¿En esa batalla de abajo? Yo estaba del otro lado, ¿recuerdan? Ahora llevo su negro y entreno a sus muchachos a matar. Algunos podrían llamarme cambiacapas. Puede ser así... pero no soy más salvaje que ustedes cuervos. Tenemos dioses también. Los mismos dioses que mantienen en Invernalia. 
–Los dioses del Norte, desde antes de que este muro fuera levantado–, dijo Jon. –Esos son losdioses por los que juró Tormund. Él mantendrá su palabra. Lo conozco, como conocí a Mance Rayder. Caminé con ellos por un tiempo, ustedes podrán recordar. 
–No lo he olvidado–, dijo el lord Steward. 
«No», pensó Jon, «no creí que lo hicieran». –Mance Rayder hizo un juramento también, – prosiguió Marsh. –Juró no llevar coronas, no tomar a ninguna mujer, no tener hijos. Luego volvió su capa, hizo todas esas cosas, y dirigió una multitud terrible contra el reino. Son los restos de esa multitud la que espera más allá de la Muro. 
–Restos rotos. 
–Una espada rota puede ser unido de nuevo. Una espada rota puede matar. 
–La gente libre no tiene leyes ni señores–, dijo Jon, –pero ellos aman a sus hijos. ¿Reconocerán eso? 
–No son sus hijos quienes nos conciernen. Tememos a los padres, no a los hijos. 
–Al igual que yo. Así que insistí en tomar rehenes. – «No soy el tonto de confianza por quién me toman... ni soy medio salvaje, no importa lo que ustedes crean». –Un centenar de niños entre las edades de ocho y dieciséis años. Un hijo de cada uno de sus jefes y capitanes, el resto elegido por sorteo. Los chicos servirán de pajes y escuderos, liberando a nuestros propios hombres para otras tareas. Algunos pueden optar por tomar el negro algún día. Cosas más raras han ocurrido. El resto se mantendrá como rehenes por la lealtad de sus señores. 
Los norteños se miraron entre sí. –Rehenes–, reflexionó Norrey. – ¿Tormund se ha comprometido a esto? 
«Era eso, o ver a su gente a morir». –Mi precio de sangre, lo llamó, – dijo Jon nieve, –pero lo pagará. 
–Sí, y ¿por qué no?– el viejo Flint golpeó su bastón contra el hielo. –Las salas, siempre los llamaban, cuando Invernalia exigía nuestros niños, pero eran rehenes, y nada malo les pasaba. 
–A ninguno sólo aquellos señores que disgustaban al rey del invierno–, dijo Norrey. –Aquellos regresaron a casa más cortos por una cabeza. Así que dime, muchacho... si estos salvajes amigos tuyos demostraran ser falsos, ¿tienes el estómago para hacer lo que hay que hacer? 
«Pregúntale a Janos Slynt». –Tormund matagigantes sabe bien que no debe provocarme. Puedo parecer un niño verde a sus ojos, lord Norrey, pero sigo siendo hijo de Eddard Stark. 
Pero incluso eso no apaciguó a lord Steward. –Dices que estos niños servirán de escuderos. ¿Seguramente el lord comandante no quiere decir que serán entrenados en armas? 
La ira de Jon se encendió. –No, mi señor, quiero decir, para ponerlos a coser ropa de encaje pequeño. Por supuesto que serán entrenados en armas. Asimismo, deberán batir la mantequilla, talar leña, limpiar los establos, vaciar cacerolas de las cámaras, y correr mensajes... y entre ellos se perforarán con lanza y espada y arco largo. 
Marsh enrojeció a un tono más intenso de rojo. –El Lord comandante debe perdonar mi franqueza, pero no tengo manera suave de decir esto. Lo que usted propone no es nada menos que traición. Durante ocho mil años los hombres de Guardia de la Noche se han mantenido en el Muro y han luchado con estos salvajes. Ahora quiere dejarlos pasar, para refugiarse en nuestros castillos, para alimentarlos y vestirlos y enseñarles a pelear. Lord Nieve, ¿debo recordarle? que hizo un juramento. 
–Sé lo que juré. – Jon dijo las palabras. –Soy la espada en la oscuridad. Soy el vigilante en el muro. Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el cuerno que despierta a los durmientes, el escudo que protege los reinos de los hombres. ¿Fueron las mismas palabras que dijistes cuando tomastes tus votos? 
–Lo fueron. Tal como el Lord comandante lo sabe. 
–¿Estás seguro de que no me he olvidado algo? ¿Alguno sobre el rey y sus leyes, y cómo tenemos que defender cada palmo de su tierra y aferrarse a cada castillo en ruinas? ¿Cómo va esa parte?– Jon esperó una respuesta. No llegó ninguna. –Soy el escudo que protege los reinos de los hombres. Esas son las palabras. Así que dime, mi señor, ¿que son estos salvajes, sino hombres? 
Bowen Marsh abrió su boca. Ninguna palabra salió. Un rubor se arrastró hasta su cuello. 
Jon Nieve dio la vuelta. La última luz del sol había empezado a desvanecerse. Vio las grietas a lo largo del Muro van del rojo al gris al negro, desde rayas de fuego a los ríos de hielo negro. Abajo, Lady Melisandre estaría encendiendo su fuego nocturno y cantando, «Señor de la Luz, defiéndenos, de la noche oscura y llena de terror». 
–Se acerca el invierno–, dijo Jon, al fin, rompiendo el silencio incómodo –, y con ella los caminantes blancos. El Muro es donde podemos detenerlos. La Muro se hizo para detenerlos... pero el Muro debe ser tripulado. Esta discusión llega a su fin. Tenemos mucho que hacer antes de que la puerta se abra. Tormund y su gente necesitarán ser alimentados y vestidos y alojados. Algunos están enfermos y necesitarán atención. Esos decaen en ti, Clydas. Salva el mayor número posible. 
Clydas parpadeó sus ojos rosa tenue. –Haré mi mejor esfuerzo, Jon. Mi señor, quiero decir. 
–Vamos a necesitar cada carreta y carromato preparado para el transporte de la gente libre a sus 
nuevos hogares. Othell, Te encargarás de ello. 

Yarwyck hizo una mueca. –Sí, Lord comandante. 

–Lord Bowen, deberás recoger los peajes. El oro y plata, ámbar, los torques y brazaletes y collares. 
Clasificar todo, contar, ver que llegue a Guardaoriente con seguridad. 
–Sí, Lord nieve–, dijo Bowen Marsh. 
Y Jon pensó, «hielo», dijo ella, –«y dagas en la oscuridad. Sangre congelada roja y dura, y acero 

desnudo». – flexionó su mano de la espada. El viento fue aumentando. 


