57. TYRION 

El curandero entró a la tienda gastando bromas. Pero un olisqueo del nauseabundo aire y una mirada a Yezzan zo Qaggaz  le puso fin. –La yegua pálida,– le dijo a Sweets.  
«Que sorpresa», pensó Tyrion. «¿Quién lo habría adivinado? Aparte de cualquier hombre con nariz y yo con la mitad de una». Yezzan estaba ardiendo por la fiebre, de vez en cuando se retorcía en una piscina de sus propios excrementos. Su mierda se había vuelto marrón limón con rayas de sangre...y caía hacia Yollo y Penny que le limpiaban su culo amarillo con un trapo. Incluso con asistentes su amo no podía levantar su propio peso; requería toda sus fuerzas restante ponerse de costado. 
–Mis artes no servirán– dijo el curandero. –La vida del noble Yezzan está en la manos de los dioses. Mantenerlo frío si podéis. Alguien dijo que eso ayuda. Traerle agua.– Los afectados por la yegua pálida estaban siempre sedientos, bebían galones entre cagada y cagada. –Agua limpia y fresca, tanta como pueda beber. 
–Nada de agua del río.– dijo Sweets. –De ninguna manera,– y con esto, el curandero se fue. 
Tenemos que huir también, pensó Tyrion. Era un esclavo con un collar dorado, con campanillas que tintineaban alegremente con cada paso que daba. Uno de los tesoros especiales de Yezzan. Un honor indistinguible de una garantía de muerte, a Yezzan zo Qaggaz le gustaba tener sus tesoros cerca, así que se llevó a Yollo y Penny y Sweets y sus demás tesoros para atenderle cuando cayó enfermo. 
Pobre viejo Yezzan. El señor seboso no era tan mal amo como otros. En eso Sweet tenía razón. Sirviendo en sus banquetes nocturnos, Tyrión pronto se dió cuenta que Yezzan era el principal valedor entre los señores Yunkish que estuvieron a favor de la honorable paz con Meereen. La mayoría de los otros esperaban su momento, esperando que sus ejércitos llegarán de Volantis. Otros pocos querían asaltar la ciudad inmediatamente, para que los Volantenes no les robaran la gloria y la mejor partes de los saqueos. Yezzan no tomaría parte en eso, ni consentiría devolver los rehenes de Meereen lanzadolos desde una catapulta, como el mercenario Barba de Sangre propuso. 
Pero todo puede cambiar en dos días, dos días antes Niñera estaba sano y saludable. Dos días antes Yezzan no había escuchado los fantasmagóricos cascos de la yegua pálida. Dos días antes la flota del viejo Volantis estaban dos días mas lejos. Y ahora... 
–¿Va a morir Yezzan?– preguntó Penny, con esa voz suya de por favor dime que no. 
–Todos nosotros vamos a morir. 
–De la enfermedad, quiero decir. 
Sweets les dirigió una mirada desesperada. –Yezzan no puede morir.– El hermafrodita acarició la frente de su gigantesco maestro, le echó hacia atrás su sudoroso cabello. El hombre de Yunkai gimió, y otra inundación de agua marrón se desparramó por sus piernas. Su ropa de cama estaba manchada y maloliente, pero no había manera de mudarla. 
–Algunos amos liberan a sus esclavo cuando mueren,– dijo Penny. 
Sweets rió entre dientes. Era un sonido horrible. –Sólo a sus favoritos. Los liberan de los problemas del mundo, para que acompañen a su adorado maestro a la tumba y le sirvan en la otra vida. 
Sweets sabía, que la suya sería la primera garganta cortada. 

El chico cabra gritó. –La reina de plata... 

–...está muerta,– insistió Sweets. –¡Olvídala! El dragón se la llevó a través del río. Se ahogó en el mar Dothraki. 
–No puedes ahogarte en la yerba– dijo el chico cabra. 
–Si fuéramos libres,– dijo Penny  –Podríamos encontrar a la reina. O por lo menos, ir a buscarla. 
Tú sobre tu perro y yo sobre mi cerda persiguiendo a un dragón a través del mar Dothraki. Tyrion ser rascó la cicatriz para contener la risa. –En particular ese dragón ya ha evidenciado su afición por el cerdo asado. Y un enano asado es dos veces mas sabroso. 
–Era sólo un deseo– dijo Penny con nostalgia. –Podríamos navegar. Hay barcos disponibles, ahora que la guerra ha terminado. 
¿Era así? Tyrion se inclinaba a dudar de eso. Los pergaminos se habían firmado, pero la guerra no se  libraba en los pergaminos. 
–Podríamos navegar hasta Qarth– siguió Penny .–Allí las calles están pavimentadas con jade, mi hermano siempre lo decía. Los muros de la ciudad son unas de las maravillas del mundo. Cuando nosotros actuemos en Qarth, el oro y la plata nos lloverá, verás. 
–Algunos de los barcos anclados en la bahía son de Qarth,– le recordó Tyrion. –Lomas Longstrider vio los muros de Qarth. Sus libros son suficiente para mí. He llegado tan lejos como tuve intención de llegar.– Sweets secó el rostro febril de Yezzan con un trapo húmedo. –Yezzan debe vivir. O todos moriremos con él. La yegua pálida no se lleva a todos sus jinetes. El amo se recuperará. 
Eso era una mentira descarada, sería un milagro si Yezzan vivía otro día. El señor del sebo estaba ya muerto desde que se trajo esa horrible enfermedad desde Sothoryos, le pareció a Tyrion. Esto acaba de acelerar su fin. Una bendición, realmente. Pero no del tipo que el enano anhelaba para sí mismo. 
–El curandero dijo que necesitaba agua fresca. Ocupémonos de eso. 
–Es bueno por tu parte,– Sweets sonaba adormecido. Era algo más que solo miedo de que le cortaran la garganta, de entre los tesoros de Yezzan, solo el parecía realmente encariñado con su inmenso amo. 
–Penny, ven conmigo.– Tyrion abrió la puerta de la tienda y la condujo hacia el calor de la mañana Meereenese. El aire estaba bochornoso y opresivo, y sin embargo era un alivio del efluvio de sudor, mierda, y enfermedad que llenaba el interior del pabellón palaciego de Yezzan. 
–El agua ayudará al amo.– dijo Penny. –Eso es lo que dijo el curandero, debe ser así. La dulce y fresca agua. 
–La dulce y fresca agua no ayudó a Niñera.– Pobre viejo Niñera. Los soldados de Yezzan lo arrojaron a la carreta de los cadáveres por la noche al caer la tarde, otra victima de la yegua pálida. 
Cuando los hombres se mueren a cada hora, nadie mira con pena un muerto más, especialmente uno tan despreciado como Niñera. Los otros esclavos de Yezzan rehusaron quedarse cerca del supervisor cuando los calambres comenzaron, eso dejó a Tyrión controlando su temperatura y dándole de beber. Vino aguado y limonada dulce y un poco de una sabrosa sopa de cola de perro picante, con lonchas de setas en el caldo. Bébelo todo, Niñera, ese chorro de mierda acuosa de tu culo necesita ser reemplazado. La última palabra que Niñera nunca dijo fue –No–, Las últimas palabras que él nunca escuchó, –Un Lannister siempre paga sus deudas. 
Tyrion le ocultó la verdad de aquello a Penny, pero ella necesitaba entender como estaban las cosas con su amo. –Si Yezzan vive para ver el amanecer. Yo alucinaría. 
Ella se agarró a su brazo. –¿Qué nos pasará? 
–Tiene herederos. Sobrinos. –Cuatro de ellos vinieron desde Yunkai con Yezzan para comandar a sus esclavos soldados. Uno ha muerto, asesinado por mercenarios Targaryen durante una salida. Los otros tres se dividirán los esclavos entre ellos, como no. Si alguno de los sobrinos de Yezzan compartían su afición por tullidos, frikis y criatura grotescas, no estaba tan seguro. –Uno de ellos puede heredarnos. O podríamos terminar de nuevo en la subasta. 
–No,– su ojos se ensancharon. –Eso no, por favor. 
–No es una perspectiva que me guste tampoco.– Unas pocas yardas mas adelante, seis de los soldados esclavos de Yezzan estaban de cuclillas en el polvo, lanzando huesos y pasándose un pellejo de vino de uno a otro. Uno era el sargento llamado Scar, un temperamental y negro bruto con la cabeza tan dura como una piedra y los hombros de un buey. E igual de inteligente, Tyrion le llamó. 
Fue hacia ellos andando como un pato. –Scar.– Les gritó, –El noble Yezzan necesita agua limpia y fresca. Coge dos hombres y que traigan tantos cubos como puedan llevar. Y que sea rápido. 
Los soldados dejaron de jugar. Scar se levantó, cejas espesas. –¿Qué dijiste, enano?¿Quién te crees que eres? 
–Sabes quien soy. Yollo. Uno de los tesoros de nuestro señor. Ahora haz lo que te dije. 
Los soldados se rieron. –Venga Scar,– se burló uno, –y hazlo rápido, El mono de Yezzan te ha dado una orden. 
–No le digas a un soldado lo que tiene que hacer,– dijo Scar. –¿Soldados?– Tyrion se quedó perplejo. –Esclavos, es lo que veo. Tu llevas un collar alrededor de tu cuello lo mismo que yo. 
El salvaje revés que Scar le asesto lo tiro al suelo y le rompió el labio. 
–El collar de Yezzan. No el tuyo. 
Tyrion se limpió la sangre de su labio roto con el dorso de su mano. Cuando intentó levantarse, una pierna asomó por debajo de él y volvió a caer de rodillas. Necesitó lo ayuda de Penny para incorporarse y ponerse en pie. –Sweets dijo que el amo necesita agua,– se quejó. 
–Sweets puede follarse el mismo. Está hecho para eso. Nosotros no acatamos ordenes de ningún monstruo. 
«No», pensó Tyrion. Incluso entre los esclavos había señores y campesinos, como se dió cuenta rápidamente. El hermafrodita llevaba siendo mucho tiempo la mascota especial del amo, era indulgente con él y le favorecía, y los demás esclavos del noble Yezzan lo odiaban por eso. 
Los soldados estaban acostumbrados a seguir las ordenes de sus amos y sus supervisores. 
Pero Niñera estaba muerto y Yezzan demasiado enfermo para nombrar un sucesor. En cuanto a los tres sobrinos, esos valientes hombres libres recordaron negocios urgentes en algún otro lugar al primer sonido de los cascos de la yegua pálida. 
–El agua– dijo Tyrion avergonzado. –No agua del río, dijo el curandero. Limpia, fresca agua potable. 
Scar gruñó, –Ir vosotros por ella, y que sea rápido. 
–¿Nosotros?– Tyrion intercambio una desesperada mirada con Penny. –El agua es pesada. No somos tan fuerte como tú. ¿Podemos usar el carro y la mula? 
–Usar vuestras piernas. 
–Necesitaremos una docena de viajes. 
–Haz cien viajes. Me importa una mierda. 
–Solo nosotros dos...no podremos transportar todo el agua que el amo necesita. 
–Llévate a tu oso.– sugirió Scar, –Ir a buscar agua es para todo lo que vale. 
Tyrion se alejó. –Como digas, amo. 
Scar sonrió. Amo. Oh, le ha gustado eso. –Morgo, trae las llaves, Tú llena los cubos y vuelve rápido, enano. ¿Sabes lo que le sucede a los esclavos que intentan escapar?. 
–Trae los cubos, – le dijo Tyrion a Penny. Él fué con Morgo a sacar a Ser Jorah Mormont de su jaula. 
El caballero no se había adaptado bien a la esclavitud. Cuando lo requirieron para desempeñar el papel de oso y transportar a la hermosa doncella, habido sido hosco y poco cooperativo, arrastrando los pies sin ganas mientras caminaba, cuando al fin se dignó a tomar parte en su número de mimo. Aunque no intentó escapar, ni ofreció resistencia a su captores, ignoraba sus ordenes a menudo o respondía con maldiciones entre dientes. Nada de esto le gustó a Niñera, que mostró su desagrado claramente confinando a Mormont en una jaula de hierro y y golpeándolo cada tarde cuando el Sol se ponía en la Bahía de los Esclavos. El caballero aguantaba los golpes silenciosamente; el único sonido que se escuchaba era el de las maldiciones que lanzaba hacia los esclavos que le golpeaban y los golpes sordos de los garrotazos martilleando fuertemente contra la carne magullada y maltratada de Ser Jorah. 
Ese hombre tiene un caparazón, pensó Tyrion, la primera vez que vió como golpeaban al caballero. Debería haber sujetado mi lengua y haberlo dejado para la Zahrina. Hubiera sido un destino mas amable que este. Mormont salió de los estrechos confines de la jaula doblado y con los ojos entrecerrados, con ambos ojos ennegrecidos y su espalda con costras de sangre seca. Su rostro estaba tan magullado e hinchado que apenas parecía humano. Estaba desnudo excepto por un taparrabos, un sucio trozo de trapo amarillo. –Los vas a ayudar a llevar agua,– le dijo Morgo. 
Ser Jorah sólo replico con una mirada hosca. «Algunos hombres prefieren morir pronto libres que vivir como esclavos», supuso. Tyrion no estaba afectado por el mismo sufrimiento, por suerte, pero si Mormont asesinaba a Morgo, los otros esclavos podrían no llegar a esa distinción. –Ven,– dijo, antes que el caballero hiciera algo valiente y estúpido. Se marchó andando como un pato esperando que Mormont lo siguiera. 
Los dioses fueron buenos por una vez. Mormont le siguió. 
Dos cubos para Penny, dos para Tyrion, y cuatro para ser Jorah, dos en cada mano. El pozo más cercano estaba al suroeste del Harridan, así que ellos se marcharon en esa dirección. Las campanas de sus collares sonaban alegremente con cada paso. Nadie les presto atención. Eran solos esclavos acarreando agua para su amo. Llevar un collar les confería ciertas ventajas, particularmente un collar dorado que llevaba inscrito el nombre de Yezzan zo Qaggaz. El repique de sus campanillas proclamaban su valor a cualquiera con orejas. Un esclavo era sólo tan importante como su amo, Yezzan era el hombre mas rico de la ciudad Amarilla y había llevado seiscientos esclavos soldados a la guerra, aunque luciera como un monstruoso gusano amarillo que olía a meados. Sus collares les daba la libertad de ir a cualquier sitio que pudieran desear dentro del campamento. 
Hasta que Yezzan muera. 
Los señores Clanker tenían a sus soldados esclavos escavando en el campo más cercano. El estrépito de las cadenas que llevaban producían una fuerte música metálica cuando marchaban a través de la arena con un pie encadenado al del otro y en formación con sus largas lanzas. En otra parte los equipos de esclavos estaban levantando rampas de piedras y arena debajo de sus catapultas y escorpiones, los apuntaban hacia el cielo, la mejor manera de defender el campamento si el dragón negro volvía. Esto hizo que el enano sonriera por verlos sudar y maldecir cuando empujaban las pesadas maquinas hasta las rampas. Las ballestas también eran más que una evidencia. 
Todos los demás llevaban firmemente agarrada una, con un carcaj lleno de saetas colgando de sus caderas. 
Si alguno le hubiera preguntado, Tyrion le hubiera dicho que no se molestaran. Al menos que una de esas largas saetas de hierro de los escorpiones les diera por casualidad en un ojo, la monstruosa mascota de la reina no iba a ser derribada por esos juguetes. Los Dragones no eran tan fáciles de matar.  Hazle cosquillas con eso y sólo lo enfurecerás más. 
Los ojos era donde un dragón era más vulnerable. Los ojos, y el cerebro por detrás de ellos. No el bajo vientre, como aseguraban los viejos cuentos que tenia. Las escamas de ahí eran casi tan duras como las de las espalda y los flancos del dragón. Ni debajo del gaznate tampoco. Eso era una locura. Estos aspirantes a Caza dragones podían intentar apagar el fuego de un lanzazo. –La muerte llega desde la boca del dragón,– El Septon Barth escribió en su Historia Innatural, –pero la muerte no va por ese camino.– 
Más adelante, dos legiones de Nuevos Ghis estaban levantando muros protectores tras muros protectores mientras los sargentos con medio yelmos con colas de pelo de caballo gritaban ordenes en su propio dialecto incompresible. A simple vista los Ghiscari parecían más formidables que los soldados esclavos de Yunkai, pero Tyrion lo dudaba. Los legionarios podían estar armados y organizados de la misma manera que los Inmaculados pero los eunucos no conocían otra vida, mientras que los Ghiscari eran ciudadanos libres que servían por un periodo de tres años. 
La cola en el pozo se remontaba un cuarto de milla. 
Había sólo un puñados de pozos dentro de un día de marcha desde Meereen. Así que el camino era siempre largo. La mayoría de los anfitriones Yunkai cogían el agua potable desde el Skahazadha, lo cual para Tyrion era una idea muy mala incluso antes de las advertencias del curandero. Los inteligentes tenían cuidado de permanecer por encima de la corriente del río donde estaban las letrinas pero aún estaban por debajo de las corrientes que venia de la ciudad. 
El hecho de que hubiera algunos pozos de agua potable y todos dentro de un día de marcha desde la ciudad solo probaba que Daenerys Targaryen era todavía una niña inocente en lo que concernía al arte del asedio. Ella podía haber envenenado cada pozo. Luego todos los hombres de Yunkai tendrían que beber del río. A ver cuanto duraba el asedio entonces. Eso sería lo que su señor padre habría hecho, Tyrion no lo dudaba. 
Cada vez que ellos avanzaban en la fila arrastrando los pies, la campanas de sus collares tintineaban brillantemente. Algo así como un sonido feliz, le daba ganas de sacar el ojo de alguien con una cuchara. A estas alturas Griff y Pato y Haldon el medio maestre estarían en Poniente con su joven príncipe. Debería estar con ellos... pero no, yo tenia que tener una puta. Mataparientes no fue suficiente, necesitaba coño y vino para sellar mi ruina, y aquí estoy en el lado equivocado del mundo, llevando un collar de esclavo con campanillas doradas para anunciar mi llegada. Si supiera bailar, quizás podría tocar –Las lluvias de Castamere. 
No había mejor lugar para escuchar las últimas noticias y rumores que alrededor del pozo. –Sé lo que ví,– dijo un viejo esclavo con un collar de hierro oxidado, mientras Tyrion y Penny avanzaban arrastrando los pies a lo largo de la cola, –Y vi que el dragón arrancó brazos y piernas, partiendo hombres por la mitad, quemándolos hasta volverlos huesos y cenizas. La gente comenzó a correr, intentado alejarse del foso, pero yo fui a ver un espectáculo, y por todos los dioses de Ghis, vi uno. Estaba arriba en el palco purpura, así que no creí que el dragón pudiera darme problemas. 
–La reina saltó sobre la espalda del dragón y salieron volando,– insistió una mujer castaña y alta. 
–Ella lo intentó,– dijo el viejo, –pero no pudo sujetarlo. Las ballestas hirieron al dragón, y la reina fue golpeada justo entre su dulces tetas rosadas, Escuché. Ahí fue cuando se cayó, ella murió en la cuneta, aplastada bajo las ruedas de una carreta. Conozco a una chica que conoce a un hombre que la vió morir.– En esta compañía, el silencio era la mejor parte de la sabiduría, pero Tyrion no pudo evitarlo, –No se encontró el cadáver,– dijo. 
El viejo frunció el ceño. –¿Qué sabrás tu de eso? 
–Ellos estaban allí,– dijo la mujer castaña. –Son ellos, los enanos justadores, los que combatieron delante de la reina. 
El viejo entrecerró los ojos como si los viera por primera vez a él y a Penny. –Érais lo que montaban los cerdos. 
«Nuestra notoriedad nos precede». Tyrion esbozó una reverencia cortesana, y se abstuvo de apuntar que uno de los cerdos era realmente un perro. –La cerda que monté es en realidad mi hermana. Tenemos la misma nariz, ¿no te distes cuenta? Un brujo lanzó un hechizo sobre ella, pero si le das un gran y húmedo beso, ella volverá a ser una mujer hermosa. La pena es, que una vez que la conozcas, querrás besarla de nuevo para volverla cerda. –Las risas surgieron alrededor de ellos. Incluso el viejo se unió. –¿La viste, entonces?,– dijo el chico pelirrojo que estaba detrás. –¿Vistes a la reina?. ¿Es tan hermosa como dicen? 
«Ví una esbelta muchacha de cabello plateado envuelta en un tokar», les podría haber dicho, «Su cara estaba detrás de un velo, y nunca estuve los suficiente cerca para verla bien». Estaba montando sobre un cerdo. Daenerys Targaryen estuvo sentada en su propio palco al lado del rey Ghiscari, pero los ojos de Tyrion intentaban reconocer al caballero de armadura blanca y dorada detrás de ella. Aunque su figura estaba oculta, el enano podría haber reconocido a Barristan Selmy en cualquier lugar. Illyrio, al menos, acertó de pleno en eso, recordó. «¿Pero, me habrá reconocido? ¿Y qué hará si lo hizo?» 
Casi tuvo intención de descubrirse allí en aquel momento, pero algo lo paró—precaución, cobardía, instinto, llámalo como quieras. Pero no podía imaginar a Barristan el Bravo saludándole con otra cosa que no fuera hostilidad. Selmy nunca había aprobado la presencia de Jaime en su preciosa Guardia del Rey. Antes de la rebelión, el viejo caballero pensaba que era demasiado joven e inexperto; después, se supo que llego a decir que el Matareyes debería cambiar su capa blanca por una negra. Y sus propios crímenes eran peores. Jaime había matado a un loco. Tyrion atravesó con una saeta la ingle de su propio padre, un hombre al que Ser Barristan conoció y sirvió durante años. Tuvo su oportunidad en ese momento, pero entonces Penny le dió un golpe en su escudo y el momento se fue, para nunca volver. 
–La reina nos vió combatir,– le estaba diciendo Penny a los otros esclavos de la cola, –pero esa fué la única vez que la vimos. 
–Debes de haber visto al dragón,– dijo el viejo. 
Ojalá lo hubiéramos visto. Los dioses ni siquiera nos concedieron eso. Cuando Daenerys Targaryen estaba alzando el vuelo, Niñera había estado atornillando los grilletes alrededor de sus tobillos para asegurarse que no tratarían de escapar en su camino de regreso hasta su amo. Si el supervisor se hubiera tomado un respiro después de llevarlos al matadero, o hubiera huido con el resto de los esclavos cuando el dragón descendió desde el cielo, los dos enanos se podrían haber paseado libres, O mas bien, huyendo con nuestras campanillas tintineando. 
–¿Había un dragón?– Dijo Tyrion encogiéndose de hombros. –Todo lo que sé es que no encontraron reinas muertas.– El viejo no estaba convencido. –Ah, pero encontraron cadáveres por centenares. Los arrastraron al interior del foso y los quemaron, aunque la mitad estaban ya crujientes. Puede que no la conocieran quemada y sangrienta y aplastada. Puede que la reconocieran y prefirieron decir otra cosa, para mantener a nuestros esclavos tranquilos. 
–¿Nuestros esclavos?– dijo la mujer castaña. –Tú llevas también un collar. 
–Un collar de Ghazdor,– se jactó el viejo. –Le conozco desde que nació. Soy como un hermano para él. Esclavos sois vosotros, basuras de Astapor y Yunkai, quejándoos por querer ser libres, pero yo no le daría a la reina dragón mi collar aunque se ofreciera a chuparme la poya por eso. Un hombre que tiene el amo adecuado, eso es lo mejor. 
Tyrion no discutió con él. La cosa mas insidiosa de la esclavitud era lo fácilmente que crecías acostumbrada a ella. «La vida de la mayoría de los esclavos no era tan diferente de la vida de un sirviente en Roca Casterly», le pareció. Verdaderamente, algunos propietarios de esclavos y sus supervisores eran brutales y crueles, pero lo mismo también era cierto con algunos señores de Poniente y sus mayordomos y oficiales de justicia. La mayoría de los Yunkai'i trataban a sus posesiones lo bastante decentemente, mientras hicieran sus trabajos y no causaran problemas... y este viejo con su collar oxidado, con su feroz lealtad hacia Lord Wobblecheeks, su propietario, no era atípico. 
–¿Ghazdor el Gran Corazón? –dijo Tyrion, suavemente. –Nuestro amo Yezzan habla frecuentemente de su ingenio.– Lo que Yezzan decía realmente se aproximaba, Yo tengo mas ingenio en la nalga izquierda de mi culo que el que tienen Ghazdor y sus hermanos. Pensó que era prudente omitir la verdaderas palabras. 
El mediodía llegó y se fué antes de que él y Penny llegaron al pozo, donde un esclavo flaco y cojo estaba cogiendo agua. Los miró recelosamente con los ojos entrecerrados. –Niñera siempre iba por el agua de Yezzan con cuatro hombres y un carro con mula.– Arrojó el cubo dentro del pozo otra vez. Hubo un suave chapoteo. El hombre cojo dejó que el cubo se llenara, después empezó a subirlo. Su brazos estaban bronceados y descamados, parecía flaco pero era todo músculos. 
–La mula murió,– dijo Tyrion. –Así como Niñera, pobre hombre. Y ahora el mismo Yezzan ha montado sobre la yegua pálida, y seis de sus soldados tienen diarreas. ¿Puedo llenar un par de cubos? 
–Los que quieras,– Eso fue el fin de la ociosa charla. ¿Son cascos lo que oye? La mentira sobre los soldados consiguió que el viejo cojo se moviera mucho más rápido. 
Comenzaron a regresar. Cada uno de los enanos llevaba dos cubos llenos de agua dulce y Ser Jorah con dos cubos en cada mano. El día se estaba calentando, el aire estaba espeso y mojado como lana húmeda, y los cubos se volvían más pesados a cada paso. Un largo paseo sobre piernas cortas. El agua chapoteaba desde los cubos a cada paso, salpicando sus piernas, mientras que sus campanas tocaban una canción de marcha. Si hubiera sabido que llegaría a esto, Padre, te hubiera dejado vivir. Media milla al este, una gran pluma de humo se elevaba desde una tienda que había sido incendiada. Estaban quemando los muertos de la noche pasada. –Por ahí,– dijo Tyrion, sacudiendo su cabeza a la derecha. 
Penny le dirigió una mirada de perplejidad. –Por ahí no fue por donde vinimos. 
–No quiero que respiremos ese humo. Esta lleno de humores malignos.– No era mentira. No completamente. Penny se quedo pronto sin aliento, cansada por el peso de sus cubos. –Necesito descansar. 
–Como quieras.– Tyrion dejó los cubos de agua en el suelo, agradecido por la parada. Sus piernas tenían fuertes calambres, así que se sentó sobre una roca y empezó a frotarse los mulos. 
–Yo puedo hacerte eso,– se ofreció Penny. –Conozco donde están los nudos.– aunque se había acostumbrado a la chica, todavía se sentía a disgusto cuando ella lo tocaba. Se volvió hasta Ser Jorah. –Unos cuantos golpes más y serás más feo que yo, Mormont. Dime, ¿Queda algo de coraje en tí?– El gran caballero elevó sus dos ojos ennegrecidos y lo miró como si mirara un bicho. 
–Suficiente para partirte el cuello, Gnomo. 
–Bien.– Tyrion recogió sus cubos. –Por ahí, entonces. 
–Penny arrugó su frente. –No. es a la izquierda.– Ella señaló. –Ahí está Harridan. 
–y eso es La Hermana Malvada.– Tyrion apuntó con la cabeza en la otra dirección. –Confía en mí.– dijo. –Mi camino es más rápido.– Se puso en marcha, sus campanillas tintineaban. Penny lo seguiría, lo sabia. 
Algunas veces envidiaba los pequeños y preciosos sueños de la chica. Ella le recordaba a Sansa Stark, la niña novia con la que se casó y a quien perdió. A pesar de los horrores que Penny había sufrido, ella permanecía de alguna manera confiada. Lo conocía mejor, era mayor que Sansa. Y además era una enana. Ella actuaba como si lo hubiera olvidado, como si fuera de alta cuna y de hermoso aspecto, en vez de una esclava grotesca. De noche Tyrion la escuchaba rezar a menudo. Un gasto de palabras. Si hay dioses escuchando son dioses monstruosos que nos atormentan para su diversión. ¿Quien sino hubiera hecho un mundo como este, tan lleno de esclavitud, sangre y dolor? ¿Quien sino nos hubieran hecho como nos hicieron? Algunas veces querría pegarle, sacudirla, gritarle , cualquier cosa para despertarla de sus sueños.  Nadie va a venir a salvarnos, quería gritarle. Lo peor está todavía por llegar. Todavía de alguna manera no podía decir las palabras. En vez de darle una buena hostia en toda su fea cara para quitarle los anteojos que la cegaban, se encontraba agarrando sus hombros o dándole un abrazo. Cada toque una mentira. La he pagado con tanta moneda falsa que medio piensa que es rica. 
Incluso le había ocultado la verdad sobre el foso de Daznak. 
Leones. Nos iban a soltar leones. Eso hubiera sido exquisitamente irónico, Quizás habría tenido tiempo de un corta, amarga risa alegre antes de quedar destrozados. 
Nadie le habló nunca del fin que habían planeado para ellos, no con tantas palabras, pero no había sido difícil de encajar las piezas, debajo de los ladrillos del foso de Daznak, en el mundo oculto por debajo de los asientos, el oscuro dominio de los luchadores del foso y de los sirvientes que los atendían, vida y muerte. Los cocineros que les daban de comer, los ferreteros que los armaban, los cirujanos barberos que los sangraban y afeitaban y restañaban sus heridas, las putas que los servían antes y después de las luchas, los que manejaban los cuerpos y que arrastraban a los perdedores fuera de las arenas con cadenas y ganchos de hierro. 
El rostro de Niñera la había dado su primer indicio. Después de su espectáculo, él y Penny regresaron a la bóveda iluminada donde los luchadores se reunían antes y después de sus encuentros. Algunos sentados afilando sus armas; otros ofreciendo sacrificios a sus extraños dioses, 
o templando sus nervios con leche de amapola antes de salir a morir. Aquellos que habían luchado y ganado estaban jugando a los dados en una esquina, riendo como sólo los hombres que se han enfrentado a la muerte y vivido pueden reír. 
Niñera le estaba pagando algo de plata a un hombre del foso por una apuesta perdida cuando vió a Penny llevando a Crujido. La confusión de sus ojos se disipó en la mitad de un latido, pero no antes de que Tyrion captara lo que significaba. Niñera no esperaba que volviéramos. Miró a su alrededor a las otras caras. Ninguno de ellos esperaba que volvieran. Estábamos destinados a morir ahí fuera. La pieza final le cayó cuando escuchó a un domador de animales quejándose sonoramente con el amo del foso. –Los leones están hambrientos. Llevan dos días sin comer. Me dijeron que no les diera de comer, y no lo he hecho. La reina debería pagar para comprar carne. 
–Quéjate con ella la próxima vez que este en el tribunal,– El amo del foso le respondió. 
Incluso ahora, Penny no sospechaba. Cuando ella habló del foso, su principal preocupación fue que mucha gente no se había reído. Ellos se hubieran meados a si mismos riéndose si hubieran soltado a los leones, casi le dijo Tyrion. En vez de eso la agarró por los hombros. 
Penny se paró de repente. –Vamos por el camino equivocado. 
–No vamos.– Tyrion bajo sus cubos al suelo. Las asas le habían producido profundos surcos en sus dedos. –Esas son las tiendas donde vamos, allí. 
–¿Los Segundos hijos?– una extraña sonrisa se asomó a la cara de Ser Jorah. –Si piensas que encontraremos ayuda allí, tú no conoces a Brown Ben Plumm. 
–Oh, lo conozco. Plum y yo hemos jugado cinco veces al cyvasse. Brown Ben es hábil, tenaz, no inteligente... pero cauteloso. Le gusta dejar que su oponente tome los riesgos mientras que el se sienta y mantiene su opciones abiertas,  reaccionando cuando la batalla toma forma. 
–¿Batalla? ¿Cuál batalla?– Penny se volvió de espalda y se alejó de él. –Tenemos que volver. El amo necesita agua limpia. Si tardamos mucho, seremos azotados. Y Cerda bonita y Crujido están allí. 
–Sweets se ocupara de que estén bien,– mintió Tyrion. Mas bien, Scar y sus amigos tendrían pronto un festín de jamón y tocino y un estofado de perro salado, pero Penny no necesitaba escuchar eso. 
–Niñera está muerto y Yezzan moribundo. Podría caer la noche antes que nadie nos eche de menos. Nunca tendremos una mejor oportunidad que ahora. 
–No. Tu sabes lo que ellos hacen cuando cogen esclavos que intentan escapar. Lo sabes. Por favor. Nunca nos dejaran irnos del campamento. 
–Ya hemos dejado el campamento.– Tyrion recogió sus cubos. Se puso en marcha caminando como un pato a paso ligero, no volvió a mirar atrás. Mormont se puso a su lado. Después de unos momentos escuchó el sonido de Penny apresurándose detrás de él, bajaron por una pendiente de arena a un circulo irregular de tiendas de campaña. 
El primer guardia apareció cuando se acercaron a las lineas de caballos, un lancero cuya barba granate lo marcaba como Tyroshi. –¿Qué tenemos aquí? ¿Y que lleváis en esos cubos? 
–Agua,– dijo Tyrion. –Si te apetece. 
–Prefiero mejor cerveza.– la punta de una lanza le pinchó en la espalda– un segundo guardia, llegó por detrás de ellos. Tyrion pudo escuchar Desembarco de Rey en su voz. Escoria de Flea Bottom. – ¿Te has perdido, enano?– preguntó el guardia. 
–Estamos aquí, para unirnos a vuestra compañía. 
Un cubo resbaló de las manos de Penny y se volcó. La mitad del agua se derramó antes de que pudiera volver a ponerlo derecho. 
–Ya tenemos bastantes tontos en esta compañía. ¿Por qué querríamos tres más?– El Tyroshi toco el collar de Tyrion con la punta de su lanza, sonó la campanilla dorada. –Un esclavo fugado es lo que veo. Tres esclavos fugados. ¿De quién son esos collares? 
–De la ballena amarilla.– Eso vino de un tercer hombre, atraído por sus voces--uno delgado con barba de varios días sobre la mandíbula, un tipejo con dientes manchados de rojo por la hojamarga. Un sargento, Tyrion lo supo, por la manera que los otros dos le acataban. Tenia un gancho donde estuvo su mano derecha. Más malo que la sombra del bastardo de Bronn o yo soy Baelor el Santo. – Estos son los enanos que Ben intentó comprar,– le dijo el sargento a los lanceros, entornando los ojos, – pero el grandote...mejor traélo también. A los tres. 
El Tyroshi hizo un gesto con su lanza. Tyrion se movió. El otro mercenario—un mozuelo apenas mayor que un muchacho, con pelusa en sus mejillas y pelo de color de la paja sucia—palpó a Penny por debajo de un brazo. –Ooh, tiene tetas,– dijo, riéndose. Metió una mano por debajo de la túnica de Penny, solo para asegurarse. 
–Sólo traéla,– dijo bruscamente el sargento. 
El mozalbete cargó a Penny sobre un hombro. Tyrion fue adelante tan rápido como su pocas crecidas piernas le permitían. Sabía dónde iban: a la gran tienda al otro lado de la hoguera con paredes pintadas con lienzos agrietados y descoloridos por los años de sol y lluvia. Unos cuantos mercenarios se volvieron a verlos pasar, una puta se burló, pero nadie se movió para interferir. 
Dentro de la tienda, encontraron taburetes de campamento y una mesa montada sobre caballetes, un estante con lanzas y alabardas, un suelo cubierto con alfombras raídas en media docena de colores chocantes, y tres oficiales. Uno era delgado y elegante, con una barba puntiaguda, una espada de villano, y un jubón rajado de color rosa. Otro era gordo y calvo, con manchas de tinta en sus dedos y agarraba una pluma con una mano. 
El tercero era el hombre que buscaba, Tyrion hizo una reverencia. –Capitán. 
–Los atrapamos arrastrándose dentro del campamento.– El mozalbete tiró a Penny sobre la alfombra. 
–Fugitivos.– dijo el Tyroshi. –Con cubos. 
–¿Cubos?– dijo Brown Ben Plumm. Cuando nadie se aventuro a explicar, dijo, –Volver a vuestros puestos, muchachos. Y ni una palabra a nadie sobre esto.– Cuando se fueron, le sonrió a Tyrion, – ¿Vienes a jugar otra partida de cyvasse, Yollo? 
–Sí quieres. Disfruto ganándote. Escuché que eres dos veces un cambiacapas, Plumm. Un hombre de los que me gustan. 
La sonrisa de Brown Ben nunca alcanzó sus ojos. Estudió a Tyrion como un hombre puede estudiar a una serpiente parlante. –¿Por qué estas aquí? 
–Para realizar tus sueños. Intentaste comprarnos en la subasta. Luego intentaste ganarnos al cyvasse, Incluso cuando tenia mi nariz, no era tan atractivo como para provocar tanta pasión...salvo en una que me valió para conocer mi verdadero valor. Bien, aquí estoy, libre para cogerme. Ahora sé un amigo, manda traer a tu herrero y sácanos estos collares, estoy enfermo de tintinear cuando ando. 
–No quiero problemas con tu noble amo. 
–Yezzan tiene problemas más urgentes que le conciernen antes que tres esclavos desaparecidos. Está cabalgando sobre la yegua pálida. ¿Y por qué tendrían que buscarnos aquí? Tienes suficientes espadas para disuadir a cualquiera que venga a meter las narices. Un riesgo pequeño por una gran ganancia. 
El mequetrefe con el jubón rajado rosa siseó. –Ellos han traído la enfermedad entre nosotros, dentro de nuestras tiendas de campaña.– Se volvió hacia Ben Plumm. –¿Puedo cortarle la cabeza, Capitán? Podemos arrojar el resto en el foso de la letrina.– Sacó una espada, una delgada espada de villano con una empuñadura enjoyada. 
–Ten cuidado con mi cabeza,– dijo Tyrion. –No quieres tener nada de mi sangre sobre tí. La sangre lleva la enfermedad. Y querrías hervir nuestra ropas, o quemarlas. 
–No me importaría quemarlas contigo todavía en ellas, Yollo –Ese no es mi nombre, pero tú sabes eso. Me has conocido desde la primera vez que pusiste tus ojos en mi. 
–Puede ser. 
–Yo le conozco también, mi Señor,– dijo Tyrion. –Eres menos púrpura y más castaño que el Plumm que dejé en casa, pero al menos que tu nombre mienta, eres un hombre de Poniente, por sangre sino por nacimiento. La Casa Plumm es juramentada de Roca Casterly, y como suele suceder conozco un poco de tu historia. Tu rama surgió desde una piedra escupida a través del mar Angosto, no hay duda. El hijo más joven de Visery Plumm, apostaría. Los dragones de la reina estaban encariñados contigo, ¿verdad? 
Esto pareció divertir al mercenario. –¿Quién te dijo eso? 
–Nadie. Muchas de las historias que escuchas sobre dragones son pastos para tontos. ¿Qué se dice de los dragones?, los dragones atesoran oro y gemas, los dragones tienen cuatro patas y grandes panzas como los elefantes, los dragones preguntan acertijos como las esfinges... tonterías, todas. Pero hay verdades también en los viejos libros. No solo se que los dragones de la reina te simpatizan, sino el por qué. 
–Mi madre me dijo que mi padre tenia una gota de sangre de dragón. 
–Dos gotas. Eso, o una polla de seis pies de largo. ¿Conoces ese cuento? Yo si. Ahora, tú eres inteligente Plumm, así que sabes que mi cabeza vale un señorío...allá en Poniente, a medio mundo de aquí. Pero de lo que dejaste allí, sólo quedan huesos y gusanos. Mi dulce hermana negará que sea mi cabeza y te escatimará la recompensa prometida. Sabes cómo son las reinas. Coños volubles, la mayor parte de ellas, y Cersei es la peor. 
Brown Ben se acarició la barba. –Entonces debería entregarte vivito y coleando. O poner tu cabeza en escabeche dentro de una jarra . 
–O unirte conmigo. Ese es el movimiento más sabio.– Sonrió, –Yo nací segundo hijo. Esta compañía es mi destino. 
–Los Segundos Hijos no tienen sitio para los mimos,– dijo con desdeño el villano vestido de rosa. – Son luchadores lo que necesitamos. 
–He traído uno.– Tyrion señaló con el pulgar a Mormont. –¿Esa criatura?– El villano se rió. –Una bestia horrible, pero las cicatrices por sí solas no hacen a un Segundo Hijo. 
Tyrion puso sus desiguales ojos en blanco, –Lord Plumm, ¿Quienes son estos dos amigos tuyos? El de rosa me esta tocando los cojones. 
El villano torció un labio, mientras su compañero se reía entre dientes con su insolencia. Pero fué Jorah Mormont quien les dió sus nombres, –Inkpost es el pagador de la compañía. El pavo real se llama a si mismo Kasporio el Astuto, pienso que Kasporio el Coño sería más apropiado. Un tipejo repugnante. 
El rostro de Mormont podía estar irreconocible en su maltratado estado, pero su voz no había cambiado. Kasporio le echo una mirada sorprendido, mientras que las arrugas que rodeaban los ojos de Plumm se fruncieron divertidas. –¿Jorah Mormont? ¿Eres tú? Menos orgulloso que cuando saliste por patas, pienso. ¿Debo llamarle todavía Ser? 
Los hinchados labios de Ser Jorah se torcieron en una grotesca sonrisa. –Dame una espada y puedes llamarme como te de la gana. Ben. 
Kasporio retrocedió poco a poco. –Tú...ella te desterró... 
–He vuelto. Llámame tonto. 
Un tonto enamorado. Tyrion se aclaró la garganta. –Podéis hablar de los viejos tiempos luego..después de que termine de explicar por qué mi cabeza seria de mejor uso para tí encima de mis hombros. Te darás cuenta, Lord Plumm, que puedo ser muy generoso con mis amigos. Si tienes dudas, pregunta a Bronn, pregunta a Shagga, hijo de Dolf. Pregunta a Timett, hijo de Timett. 
–¿Y esos quienes son?– pregunto el hombre llamado Inkpost. –Buenos hombres que me comprometieron sus espadas y prosperaron enormemente por ese servicio.– se encogió de hombros –Oh, muy bien, Mentí acerca de la mejor parte. Eran bastardos sedientos de sangre, me caían bien. 
–Puede ser,– dijo Brown Ben. –ó puede ser que solo te hayas inventados esos nombres. ¿Dijiste, Shagga? ¿Es nombre de mujer? 
–Sus tetas eran bastantes grande. La próxima vez que me lo encuentre palparé por debajo de sus calzones para asegurarme. ¿Es un juego de cyvasse eso de ahí? Tráelo y jugaremos. Pero primero, creo que, una copa de vino. Mi garganta esta seca como un polla vieja y veo que tenemos mucho que conversar. 

