27

LA HUIDA A FINDARGAD

Acompañado por su banda de guerreros, el Soberano Señor recorrió sus dominios: Caer Dyffryn, Cnoc Hydd, Yscaw, Dinas Galan, Caer Carnedd. En todos los asentamientos y poblados contempló la perversa destrucción con el silencio pétreo de una montaña, remoto e impenetrable en su aflicción. Nadie podía conocer los pensamientos del rey, porque no hablaba con nadie, sino que se limitaba a contemplar la carnicería y la devastación con mirada impávida.
Los guerreros pedían a gritos justicia, soltaban alaridos de venganza. Los embargaba la ira. En cada uno de los lugares destruidos, ante aquella atroz desolación, se renovaban sus gritos de venganza. Como perros enloquecidos que aúllan ansiosos de sangre, llenaban los aires de bramidos, gritos, insultos y maldiciones, urgiendo al rey a cabalgar en pos del enemigo. Imaginaban que podían combatirlo con espadas y lanzas.
Pero el rey lo conocía mejor. Cuando hubo visto bastante, Meldryn se alejó de la desolación de sus tierras y, ante la decepción de sus guerreros, tomó el camino de Findargad, su fortaleza rodeada de hielo, que se alzaba en el vasto corazón de las elevadas cumbres del norte, en las montañas de Cethness. Allí planeaba congregar lo que quedaba de su pueblo. En efecto, por alguna incomprensible fortuna, aún quedaban supervivientes. Unos cuantos poblados habían escapado a la aniquilación: los más pequeños y recónditos, adonde no había llegado la Hueste Demoníaca. Quizás en el frenesí de la destrucción no los habían visto o los habían juzgado insignificantes. Por eso, cuando Meldryn Mawr abandonó las tierras bajas y tomó el camino de Findargad, seiscientas almas lo seguían.
De los seiscientos, unos ciento cincuenta eran guerreros a caballo. Los demás eran granjeros y artesanos de los poblados. En los poblados todavía habitados reuníamos las provisiones que podíamos acarrear y seguíamos adelante. Necesitábamos víveres y ropa para soportar el largo viaje hacia el norte. Nos veíamos obligados a viajar deprisa y en silencio para no atraer la atención de Nudd, de modo que no podíamos cargar con demasiado equipaje ni embarazar la marcha con carros empujados por bueyes. Aunque tuviéramos que pasar hambre, por lo menos viajaríamos con rapidez.
En Yscaw, sobre los bancales del Nantcoll, un río que nacía en el nevado corazón de las montañas de Cethness, Tegid levantó un ogam, un poste de roble pulido por un lado y grabado con letras del alfabeto ogam, para revelar a cualquiera que nos siguiera que habíamos sobrevivido.
Luego avanzamos por los bancales siguiendo el curso del agua que descendía desde las montañas de Cethness. Sollen, la más cruel de las estaciones, no tenía piedad de nosotros, excepto en un aspecto: el frío había helado las aguas de la ribera y nos permitía avanzar a buen paso sin dejar apenas huellas.
De la mañana a la noche nos afanábamos sin cesar. Hacer avanzar a tanta gente con rapidez y en silencio era una tarea ardua.
—Es imposible —gruñía Tegid— Sería más fácil apacentar un banco de salmones con una vara de sauce.
Tenía razón de sobra para quejarse. Lo peor del trabajo recaía sobre el bardo, porque el rey sólo hablaba con él, que permanecía siempre junto a Meldryn; y, como a mí me habían ordenado ayudarlo, yo también estaba muy ocupado.
Abrumado por mis responsabilidades y por el juramento de proteger a Tegid, hasta la tarde de la tercera jornada hacia el norte no supe que Simon estaba todavía vivo. A decir verdad, no había pensado en él desde que abandoné Ynys Sci. Desde entonces habían sucedido tantas cosas que no había tenido tiempo de pensar en mí mismo, y mucho menos en mi antiguo amigo.
Pero de pronto lo vi entre el séquito de guerreros del príncipe Meldron. Y la sorpresa de volver a verlo me enfrentó con la dura realidad del lugar donde estaba y la forma como había llegado hasta allí. En aquel preciso instante, comprendí cómo se había sentido Simon al descubrirme aquel día ya lejano en el campo de batalla. Recordé con tremenda lucidez que era un extranjero, un intruso, y que estaba viviendo en un mundo que no era el mío.
Simon no me vio, así que pude observarlo un rato antes de ir a su encuentro. Viajaba con el príncipe Meldron, que, según me dijeron, había seleccionado un grupo de elite entre los guerreros; la Manada de Lobos, los llamaba. Tenían la misión de proteger nuestra huida y se habían apostado en la retaguardia de la columna, para enfrentarse a cualquier perseguidor; por eso no había visto a Simon antes. Mi amigo se había ganado un lugar de honor en la Manada de Lobos del príncipe. Sólo había que ver el trato deferente que recibía de sus compañeros para darse cuenta.
Había engordado un poco, pero era todo músculo, sobre todo en brazos y hombros. Sus espaldas eran anchas y sus piernas muy robustas. Lo observé mientras se movía entre sus compañeros de armas y reconocí la misma seguridad en sí mismo que siempre había ostentado, aumentada ahora por las victorias que había conseguido al servicio del príncipe. Había ascendido a jefe de batalla y desde luego lo parecía con sus largas melenas recogidas en una cola bajo la nuca. Vestía unos breecs de lino de color azul, un siarc amarillo chillón y un manto azul y verde. No llevaba torques, pero sí cuatro brazaletes de oro y anillos también de oro en ambas manos.
Aunque tuve una desagradable impresión al verlo, me alegré de que estuviera vivo, pese a los cambios que había experimentado durante nuestra separación. En efecto, ya no era el hombre alegre que yo había conocido, sino un guerrero celta de los pies a la cabeza. Seguramente Simon podría decir lo mismo de mí, porque yo también había experimentado una transformación similar.
Cuando lo hube observado a placer, me dirigí a donde estaba sentado sobre una piel de ternero roja, en torno a una pequeña hoguera que compartía con tres compañeros.
—¡Simon!
Al oír su nombre volvió hacia mí la cabeza. Me miró unos instantes y de pronto me reconoció.
—¡Lewis!
—¡Vaya!, veo que todavía te acuerdas de mí.
Se levantó y se quedó de pie ante mí sin cogerme los brazos con el saludo habitual entre hombres.
—Me alegro de verte, amigo. Oí decir que habías vuelto.
Aunque su tono era afable y animado, noté una contenida frialdad en su bienvenida y supe que no se alegraba en modo alguno de verme.
—Tenía la intención de ir a saludarte —añadió.
Mentía, pero fingí no darme cuenta.
—Tienes un aspecto estupendo, Simon.
Ladeó la cabeza como tratando de decidir qué hacer conmigo; luego se echó a reír.
—Parece que han pasado siglos desde que nos vimos por última vez —comentó—. ¿Cómo te fue por la isla? He oído decir que Scatha tiene unas hijas encantadoras.
Soltó otra carcajada; sus compañeros sonreían y se daban codazos.
—Es cierto —repuse—. ¿Qué ha sido de tu vida, Simon? Veo que has progresado.
Frunció el entrecejo y me miró fijamente unos instantes.
—Ahora me llamo Siawn Hy —me corrigió, mientras el orgullo y la ironía asomaban a sus ojos y alzaba amenazadoramente la mandíbula.
Miré el rostro del hombre que había conocido tan bien en otros tiempos y que ahora me resultaba un completo desconocido. Había cambiado bastante más que en el nombre.
—Parece que a ti también te ha ido bien —añadió.
—Sigo con vida.
—Siempre has sido para mí una fuente de sorpresas —replicó con viveza.
—Todos nos hemos llevado unas cuantas estos últimos días —repuse yo—. No tenía intención de molestarte.
Pareció distenderse y aceptó mis disculpas.
—¡Olvídalo! —dijo en voz muy fuerte—. ¡No me has molestado, ni muchísimo menos! —Sus palabras parecían dirigidas más a sus compañeros que a mí—. Siéntate con nosotros y comparte nuestra hoguera. Siempre es grato recibir a un hermano de armas.
Los guerreros se apresuraron a dejarme sitio. Me senté con ellos y por unos instantes me sentí un camarada más. Me asombró con qué rapidez me aceptaban y caí en la cuenta de que debían de haberme visto con Tegid y el rey, y que sin duda suponían que gozaba de una elevada posición.
—Dicen que estabas con Ollathir cuando murió —comentó el guerrero sentado al otro lado del fuego, frente a mí.
Era la fórmula acostumbrada para hacer averiguaciones: mediante la alusión indirecta a un hecho, atribuida a un sujeto impersonal.
—Estaba allí —respondí lacónicamente, porque era un tema del que no quería hablar.
—Era un gran bardo —acotó el guerrero sentado junto a Simon—. Un verdadero rey en su menester. Echaremos de menos sus consejos.
—Es cierto —terció otro—. Sycharth no habría caído si él hubiera estado allí.
Capté la tristeza de los guerreros; no era mayor que la mía, pero el horror de la destrucción estaba todavía fresco en sus mentes y se esforzaban por imaginar la enormidad de la pérdida.
Uno de los guerreros volvió a dirigirse a mí.
—Dicen que tú y Tegid encendisteis la almenara. ¿Dónde estabais cuando destruyeron el caer? ¿Lo presenciasteis?
La pregunta llevaba implícita la insinuación de que Tegid y yo no habíamos hecho nada para salvar la fortaleza.
—No —contesté—. Igual que vosotros, Tegid y yo llegamos más tarde. A propósito, ¿dónde habíais ido vosotros que no os encontrabais allí para proteger a vuestra gente?
Con esta pregunta había puesto el dedo en la llaga. Todos pestañearon y miraron hoscamente las llamas. Uno de los guerreros, un hombre llamado Aedd, habló en nombre de sus compañeros.
—Habríamos muerto con gusto mil veces con tal de salvar a uno solo de los nuestros.
—Diez veces mil —añadió el guerrero sentado a su lado—, si hubiéramos estado allí...
Yo no podía disipar su aflicción, pero sí aliviarla.
—No habría servido de nada —les dije—. He visto al enemigo y os puedo asegurar que hubieseis sido asesinados como los demás.
—¿Quién es? —quisieron saber súbitamente coléricos, levantándose de un salto como si se dispusieran a coger las armas y a salir cabalgando—. ¿Quién sembró tanto horror?
Antes de que yo pudiera responder, Simon les ordenó:
—¡Sentaos! Habéis visto Caer Dyffryn, Yscaw y Dinas Galan. No habríamos podido hacer nada.
—Quizá tengas razón —replicó Aedd volviendo a sentarse—. Pero un guerrero que fracasa en proteger a su pueblo es peor que un cobarde. Ojalá hubiéramos muerto con nuestro pueblo.
—Vuestra presencia allí no habría servido de nada —repetí con tanta convicción como pude—. No hay mérito alguno en una muerte inútil.
—Bien dicho —asintió Simon con rapidez—. Los muertos no pueden hacer nada. Pero los vivos tenemos la oportunidad de vengar a los nuestros.
Todos se mostraron de acuerdo y juraron solemnemente matar a todos los enemigos que pudieran cuando llegara el día de ajustar cuentas. Todavía no entendían la desesperanza de nuestra situación, pero no tuve valor para desilusionarlos; pronto sabrían la verdad.
Los guerreros aceptaron el pequeño consuelo que yo les ofrecía.
—La deuda de sangre que debe ser cobrada es enorme —observó Aedd—. Sin embargo, me avergüenza no haber estado con los míos en la hora de su aflicción.
—Eso es precisamente lo que queríamos evitarles —le recordó Simon.
—Cuando Tegid y yo llegamos al caer— dije volviendo a mi pregunta inicial—, pensamos que todos vosotros estabais muertos. No se nos ocurrió qué podía haberos hecho abandonar el caer.
—Nos dirigíamos a las montañas —repuso Aedd.
Y a continuación explicó cómo había llegado la noticia de una invasión desde la costa sudoeste. Con la idea de prevenir el ataque, el rey había reunido a los guerreros y había abandonado el caer. Cabalgaron largo trecho para proteger el reino, pero no vieron invasor alguno y después de varias jornadas, como el tiempo empeoraba, regresaron al caer.
—Cuando vimos la almenara, pensamos... —Aedd se interrumpió de pronto, incapaz de continuar su relato.
El suave crepitar del fuego y el suspiro del viento producían en nuestros oídos un melancólico sonido. Al cabo de unos momentos, Simon dijo:
—Oídme, hermanos. La deuda de sangre será saldada. Vengaremos a nuestros muertos. El enemigo morderá el polvo bajo nuestros pies.
Pese a las bravas palabras de Simon, el dolor de los guerreros era demasiado profundo como para encontrar alivio en ellas. Con el tiempo, las arengas volverían a encender en sus corazones la llama del valor; se animarían y sus almas rebosarían coraje. Pero ahora todavía no, esa noche no. Durante esa noche y otras muchas, el lamento por los muertos colmaría sus almas y sus corazones seguirían llorándolos amargamente.
Los dejé con su aflicción y regresé junto a Tegid y el rey. El príncipe Meldron estaba con ellos, intentando inútilmente arrancar de su padre alguna palabra. Acabó dándose por vencido ante el mutismo del rey.
—Habla con él, Tegid —le pidió antes de marcharse—. A lo mejor a ti te escucha. Dile a mi padre que no podremos llegar a Findargad en estas condiciones. Está demasiado lejos y hace mucho frío. Los desfiladeros de las montañas estarán cerrados por la nieve. Perderemos la mitad de nuestra gente antes de que divisemos las torres. ¡Díselo, Tegid!
—Ya se lo he dicho —murmuró Tegid cuando Meldron se hubo marchado—. No me hará caso.
—¿Es de verdad tan peligroso? —pregunté.
Tegid asintió gravemente.
—Las montañas de Cethness son altas y los vientos de sollen, muy fríos. El príncipe está en lo cierto al decir que muchos morirán antes de que lleguemos a la fortaleza.
—Entonces ¿por qué vamos?
—No puedo hacer nada para evitarlo —repuso con tristeza Tegid—. Son órdenes del rey.
Me hacía cargo de la situación, por eso no me molesté en plantearle la más evidente y perturbadora de las preguntas: si la poderosa Sycharth no había podido proteger a su pueblo, ¿por qué los muros de piedra de Findargad iban a lograr hacerlo? ¿De qué servían las espadas y las lanzas contra un enemigo que no podía ni sentir el dolor ni morir?
Como tan tétricamente había sugerido Tegid, habríamos podido permanecer en Sycharth y ahorrarnos la dureza y la fatiga de un viaje por las montañas, porque al fin y al cabo una tumba es semejante a otra cualquiera y cuando Nudd nos atacara no podríamos detenerlo, doquiera que estuviéramos.
Y, no obstante..., no obstante, un ligero destello de esperanza ardía en el borde de mi conciencia, como una luciérnaga al alcance de la mano. Estaba allí y de pronto desaparecía. Estaba a punto de asirla y se escapaba; me quedaba quieto y se me acercaba. Pero, por mucho que lo intentaba, no lograba aprehenderla.
Sin embargo, no podría descansar hasta que hubiera asido aquella esperanza, por pequeña que fuera. Aquella noche, me alejé del calor del fuego del rey y me adentré solo en un bosquecillo, dispuesto a permanecer en vela hasta lograrlo. Allí permanecí toda la noche apoyándome de vez en cuando en los alisos del soto, escuchando cómo las ramas se movían con las ráfagas heladas del viento, mientras las estrellas brillantes como cuchillos titilaban en el oscuro cielo de sollen. Aguardé toda la noche. Y, cuando la luna desapareció tras las colinas, no había obtenido resultado alguno.
Entonces, cuando la tétrica alba verde-gris levantó la cortina de la noche en el este, la evasiva presa que perseguía se me acercó: si Nudd era tan poderoso, ¿por qué había tenido que alejar al rey de la fortaleza antes de destruirla?
Los coranyid no habían atacado Sycharth y los demás poblados del reino mientras el rey permaneció en la fortaleza. La destrucción sobrevino después de que Meldryn hubo sido alejado con un engaño. Me parecía que algún tipo de poder había impedido el espantoso ataque de Nudd mientras el rey permanecía junto a su pueblo. A pesar del horror que los coranyid habían sembrado, la aniquilación no había sido total. Incluso me atrevía a pensar que aun ahora estábamos a tiempo de evitarla. Pero ¿cómo?
Mientras los primeros rayos de la luz del día extendían un pálido resplandor por el cielo, oí de nuevo la voz de la banfáith, clara y firme como si otra vez la tuviera ante mí: «Antes de que el Cythrawl pueda ser abatido, hay que restaurar la Canción».
¿Era ésa la esperanza que había estado buscando? Parecía improbable, porque también la profetisa había dicho: nadie conoce la Canción, excepto el Phantarch. ¿Cómo podía ser recuperada la Canción de Albión si sólo la conocía el Phantarch y éste había muerto?
Era un acertijo sin sentido.
Estuve dándole vueltas durante las largas horas del día neblinoso y también durante la helada noche, arrebujado en el manto ante la pequeña hoguera. Pero el acertijo seguía mordiéndose la cola, y yo no era capaz de encontrarle sentido.
—Tegid —dije en voz baja—, he estado pensando.
Twrch dormía a mis pies, el rey descabezaba un intranquilo sueño tendido en una piel de buey, y Tegid estaba sentado a mi lado, mirando fijamente las llamas y meditando en silencio.
El bardo soltó un gruñido sin separar los ojos del fuego.
—¿Dónde está el Phantarch?
—¿Por qué darle más vueltas? —musitó irritado—. El Phantarch ha muerto.
—Escúchame un momento —insistí— he estado meditando y no hablo sólo para distraerme con el sonido de mi voz.
—Muy bien. Habla —dijo a regañadientes.
—La banfáith me dijo muchas cosas —comencé, pero Tegid se apresuró a interrumpirme.
—¡Vaya! La banfáith te dijo muchas cosas..., y tú me has dicho muy pocas —observó en tono hosco—. ¿Has decidido de pronto compartir con alguien tu escondido tesoro?
Las palabras de la banfáith eran todavía un misterio para mí y aún tenia miedo de ellas y de su significado. Pero, a medida que los días pasaban y la desesperanza de nuestra situación se hacía más evidente, disminuyó la preocupación que sentía por mí mismo. No eran momentos para egoísmos y secretos. Ahora Tegid era el Bardo Supremo, de modo que debía decirle lo que sabía. Quizás él le viera un sentido.
—Tienes derecho a censurarme, Tegid —reconocí—. Te lo contaré todo.
Así comencé a relatarle lo que la profetisa me había dicho acerca del Phantarch y de la Canción de Albión; al principio con ciertas reservas, pero después las palabras se atropellaban y salían a borbotones de mi boca. Le hablé de la destrucción y del cataclismo que se avecinaban y de la búsqueda de un paladín. Le hablé de Llew Mano de Plata, de la Bandada de Cuervos, de la hazaña heroica al final del Año Grande y de todo lo que recordaba, tal como me lo había dicho la banfáith.
Cuando hube terminado, Tegid no levantó la cabeza, sino que siguió contemplando con toda calma el fuego.
—Me parece que pese a los portentos de la profecía quizá tengamos un futuro —comenté.
Pero Tegid no encontró alivio alguno en aquello que le había contado.
—Estás equivocado —replicó—. El futuro que hubiéramos podido tener, nunca se hará realidad. El Cythrawl tiene demasiada fuerza en la tierra; Nudd se ha hecho demasiado poderoso.
—Entonces ¿por qué confiar en una profecía?
Tegid se limitó a sacudir la cabeza.
—No te comprendo, Tegid. Te lamentabas porque no te había contado la profecía de la banfáith, y, cuando te la cuento, todo lo que haces es quejarte de que es demasiado tarde. Antes de que el Cythrawl sea abatido, hay que restaurar la Canción; ésas fueron sus palabras. Me parece que tenemos que encontrar al Phantarch.
—El Phantarch ha muerto; lo sabes muy bien.
—¿Y con él la Canción?
—Naturalmente, y con él la Canción. ¿Cómo podía ser de otro modo? El Phantarch es el instrumento de la Canción, y la Canción no existe sin el Phantarch.
—Pero ¿dónde está?
— Tú tienes el awen de Ollathir, no yo —me espetó.
—¿Qué quieres decir con eso?
Murmuró algo ininteligible e hizo ademán de marcharse, pero lo retuve.
—Por favor, Tegid, estoy tratando de entender. ¿Dónde está el Phantarch?
—No lo sé —respondió, y me explicó que, para proteger la Canción, la sede del Phantarch estaba escondida y su situación se mantenía en secreto—. Sólo el penderwydd sabe dónde se esconde el Phantarch. Ollathir lo sabía, pero Ollathir ha muerto.
—¿Y murió sin confiarte el secreto?
—¡Sí, sí! —Se levantó de un salto y alzó los puños por encima de su cabeza—. ¡Sí, Llyd! Por fin has colegido esta importante verdad: el Phantarch ha muerto, Ollathir ha muerto, la Canción ha muerto, y muy pronto también nosotros moriremos.
El rey se agitó en sueños; Tegid vio que su exabrupto había perturbado al monarca y bajó los puños.
La profecía era un cruel engaño, un despiadado ardid. Sentí que la frágil esperanza a la que me había asido comenzaba a desvanecerse. No se podía vencer al Cythrawl sin la Canción, y no existía la Canción sin el Phantarch. Pero éste había muerto y, para colmo de males, la única persona que sabía dónde encontrarlo también había muerto.
—Repíteme ahora que aún nos queda alguna esperanza —dijo Tegid en un tembloroso susurro.
Las fuerzas lo abandonaron, y se dejó caer al suelo.
—El rey está vivo —repliqué—. ¿Cómo no va a quedarnos una esperanza, si el rey está vivo? Tú también estás vivo, y yo. Mira a tu alrededor; ahí tienes a centenares de los nuestros dispuestos a combatir una vez más. ¿Por qué Nudd ha sido incapaz de matar a nuestro rey? ¿Por qué ha atacado sólo a los poblados sin protección?
A medida que hablaba, mis propias palabras me convencían de que algo o alguien separaba a Nudd de la victoria definitiva.
—Escúchame, Tegid, si yo fuera tan poderoso como dices que es Nudd, habría matado primero al rey y así su reino sería mío. ¿Por qué él no lo ha hecho?
—¡No lo sé! Pregúntaselo a él..., pregúntaselo a Nudd cuando te lo encuentres.
—Los coranyid atacaron sólo después de que el rey se marchó. ¿Por qué?
—¡Y yo qué sé! Quizá Nudd desea prolongar su diversión con el bello espectáculo de nuestros vanos esfuerzos para huir.
—¿Así que seguimos con vida sólo para regodeo de Nudd? No lo creo.
—¡Puedes creerlo! Seguimos con vida para regodeo de Nudd. Y, cuando le plazca matarnos, nos matará como ha matado a todos los demás.
—¿Y al rey le place que muramos en Findargad? —lo desafié.
—¡Ni más ni menos! Al rey le place que muramos en Findargad, y yo sirvo al rey.
Fueron las últimas palabras de Tegid. Pero, mientras aquella noche yacía insomne junto al fuego, estas palabras de la banfáith alimentaban mi esperanza: «Caledon se salvará, la Bandada de Cuervos acudirá en tropel a sus umbrías cañadas y el graznido será su canción».
Y, en tanto contemplaba el resplandor de las llamas, tuve una visión entremezclada con el color rojo y oro de los rescoldos: vi un soto de verdes robles y bajo sus ramas de frondosas hojas un montículo recubierto de yerba. Sobre el montículo había un trono hecho de cornamenta de ciervo y adornado con la piel de un buey blanco. Y en el respaldo del trono estaba posado un enorme cuervo, negro como una noche sin luna, con las alas extendidas y el pico abierto, que aturdía el silencio con una canción aguda y estridente pero, sin embargo, extrañamente hermosa.
