14

CAER MODORNN
El caer resultó ser un sencillo fuerte de madera en lo alto de una colina, que se alzaba sobre un río de plácidas y cristalinas aguas que discurría por un anchuroso valle. Como Simon había dicho, la fortaleza del rey no estaba lejos del campo de batalla. Pero, aun así, cuando llegamos al río yo estaba cansadísimo de caminar.
La hueste se detuvo a la orilla del río y contempló cómo el príncipe se metía hasta media corriente y se quitaba un brazalete de oro que le había correspondido en el botín. Tendió el brazalete hacia el sol, pronunció unas palabras que no entendí y arrojó la joya aguas arriba tan lejos como pudo. Vi cómo el brazalete relucía en los aires y después se hundía en las aguas. Los guerreros profirieron gritos de entusiasmo y cruzaron corriendo el río. Yo lo atravesé por un vado, gané la otra orilla y subí penosamente la ladera de la colina siguiendo el camino que conducía hacia el caer, iba el último. Esperaba encontrar una construcción enorme e imponente, pero quedé decepcionado. Una vez franqueada la estrecha puerta de madera, el caer resultó ser simplemente un campamento fortificado. Dentro de la empalizada, esparcidas por la cima de la colina, había aproximadamente una docena de tiendas hechas de piel y madera. Unas cuantas hogueras señalaban el lugar donde los guerreros se reunían para comer y para dormir.
Era un lugar sencillo y agreste sin ninguno de los lujos que creí que existían en el Otro Mundo. A juzgar por lo que veían mis ojos, el tal Meldryn Mawr, quienquiera que fuese, era el rey de un humilde aprisco de madera.
Cuando llegamos, los que se habían quedado para proteger el fuerte nos rodearon para escuchar los jugosos detalles de la jornada de labios de sus compañeros. Por la excitación que mostraban todos, tanto los que contaban fanfarronadas como los que las escuchaban, parecía que la incursión les había proporcionado una inmensa gloria.
Gracias a la descarada mentira de Simon, yo mismo me convertí en causa de buena parte de esa excitación. Al parecer, matar a un jefe era una hazaña inconmensurable. Por la forma en que gritaban, reían y saltaban al enterarse, se habría podido decir que yo, David, había matado a Goliat y puesto en fuga a los filisteos tan sólo con mi honda.
Fui zarandeado, empujado y palmoteado de un extremo a otro del campamento. Examinaron con curiosidad mis ropas y también la horrible cabeza que llevaba en la mano. Cuando por fin un enorme y moreno guerrero, a quien tomé por el paladín del rey, se acercó a mí y por señas se ofreció a empalar por mí la cabeza, se la entregué con muchísimo gusto.
Bajo la mirada atenta del príncipe Meldron, el guerrero ensartó con pericia la cabeza en la lanza y clavó el astil a mis pies. Después me cogió por ambos brazos y me besó las ensangrentadas mejillas. Aquel gesto selló mi aceptación en la banda como un guerrero más. Todos prorrumpieron en aullidos y gritos como si acabasen de presenciar un solemne espectáculo. Y de nuevo me vi condenado a otra ronda de palmadas y empujones.
—Ya eres uno de ellos, amigo —dijo Simon cuando se reinstauró la calma y cada uno se dedicó a los quehaceres que habían abandonado para la ceremonia del ensartamiento—. Ahora podemos tomarnos un respiro.
—Muy bien —asentí mirándome el torso con viva repugnancia—. ¿Puedo lavarme? ¿Está permitido?
—Es mejor que no lo hagas. Quizá mañana —contestó—. Es el distintivo de que eres un iniciado, así que osténtalo con orgullo. La mayoría de los guerreros han sido entrenados para la lucha desde niños; tú por lo menos te has librado de eso. Deberías estar contento.
Clavé los ojos en el cuerpo tatuado de azul de Simon.
—¡Qué pinta tienes, Simon! Nunca te habría podido reconocer.
—Son pinturas de guerra —explicó; después extendió los brazos—. Pero aquí tienes algo imperecedero.
Vi que la parte interior de cada brazo ostentaba el inconfundible dibujo celta de intrincadas espirales entrecruzadas.
—Esto es un salmón —dijo con orgullo señalándose el brazo izquierdo—. Y esto otro un ciervo —añadió alzando el brazo derecho para que lo viera—. Los he ganado por haber matado a cinco enemigos..., cinco por cada señal.
—¿Has matado a diez hombres? —exclamé.
—Debería haber recibido una torques por el que maté hoy —replicó, algo malhumorado—. Éste fue el mejor de todos, un campeón...
—Simon, ¿qué te ha ocurrido? —pregunté.
Todavía estaba impresionado por la batalla; la escena se mantenía fresca en mi mente.
—¿Que qué me ha ocurrido? —gruñó señalando con el dedo la lanza clavada a mis pies—. Si no hubiera hecho lo que hice, ahora sería tu cabeza la que estaría ensartada en el astil. No lo olvides. Te he salvado la vida.
—Y te lo agradezco mucho, créeme —insistí yo—. Sólo que...
—Mira que andar errante por un campo de batalla... —continuó sin hacerme el menor caso—. Si los cruinos no te hubieran matado, lo habrían hecho los llwyddios.
Simon cogió un lío de ropa que había a sus pies, lo desenvolvió y sacó una camisola de una tela amarilla muy fina.
—¿Quiénes?
—El clan de los cruinos —explicó poniéndose la camisa—. Los enemigos con quienes peleamos hoy. Nosotros somos llwyddios.
Desenrolló unos pantalones amarillos y negros y se los puso.
—¿Por qué luchabais?
—El rey Meldryn y uno de los reyes de los cruinos riñeron por unos perros de caza.
Se sentó en el suelo con las piernas cruzadas y se dispuso a calzarse unas botas de suave cuero.
—¿Perros? ¿Has dicho perros? —dije dejándome caer a su lado.
—El rey cruino dijo que los perros de caza de Meldryn apestaban.
—¿Cómo? ¿Pretendes decirme que todo aquello..., que aquella matanza sobrevino por un insulto a unos perros?
—No seas burro. Claro que no se trata sólo de eso. Estaba en juego el honor.
—¡Ah, vaya! Me alegra oírlo. ¡Docenas de hombres murieron hoy porque alguien dijo que el rey Meldryn tenía perros apestosos! ¡No puedo creerlo!
—¡No grites! No entiendes nada —dijo, atándose una bota.
—Lo siento, Simon, pero por poco me matan allí y yo...
—No te mataron —replicó con tono terminante y rostro tenso.
Luego me miró y añadió con voz más suave:
—Deberías haberte visto la cara. ¡Jamás había visto a nadie más asustado! Fue muy divertido.
—Vaya, gracias.
—En realidad —prosiguió en un tono que me recordó al Simon de siempre—, fuiste afortunado al encontrarnos. Mañana regresamos a casa.
Se acabó de atar la otra bota.
—¿Por qué? ¿Es que no estamos en la fortaleza del rey?
—¿Esto? —dijo Simon con un gesto despectivo—. Sólo es un campamento para pasar la noche. Meldryn posee cientos de estos fuertes esparcidos de una punta a otra del reino. Sólo somos un pequeño batallón de jóvenes guerreros y estamos aquí para vengar una afrenta hecha al honor del rey; luego regresaremos a Sycharth.
—¿Regresaremos? —Había oído un inconfundible acento de orgullo en la voz de Simon; por eso volví a preguntarle—: Simon, ¿qué te ha pasado? ¿Qué estás haciendo aquí?
—No me ha pasado nada. Como ves, estoy en mi salsa y soy muy feliz. Jamás en mi vida me he encontrado mejor. ¿Qué es lo que estás haciendo tú aquí?
—No lo sé. Vine a buscarte —repuse, y decidí ahorrarle una detallada explicación de lo que me había ocurrido desde su desaparición—. Hay un problema, Simon. No pertenecemos a este mundo. Tenemos que encontrar el modo de regresar... ya sabes, de regresar al mundo real.
Simon frunció el entrecejo. Era evidente que no le agradaba la idea.
—No va a ser fácil, tío.
—Quizá no —concedí—, pero tenemos que intentarlo. Y cuanto antes mejor.
Comencé a hablarle del nexo y del plexo y de la teoría del profesor Nettleton acerca de la realidad interdependiente y todo lo demás. Acabé explicándole una versión abreviada de la teoría del Desenmarañamiento del Plexo —también del profesor Nettleton— y le expuse el peligro que corríamos todos ante tal eventualidad.
Simon me escuchó con la mirada clavada en el suelo y una expresión distante y fría. No dijo nada; se limitó a asentir con la cabeza, a arrancar unas briznas de yerba y a retorcerlas entre las manos. No podría asegurar que lo que acababa de contarle hubiera causado alguna mella en él.
—¿Has oído lo que te he dicho, Simon?
—Lo he oído.
Alzó la vista y arrojó las yerbas al suelo con gesto impaciente.
—Entonces ¿qué ocurre?
—Nada —replicó—. Ya te lo he dicho: estoy muy bien. Nunca estuve mejor.
—Entonces ¿por qué esa cara larga? Creí que te alegraría verme. De veras es un milagro que te haya encontrado. Todavía no puedo creer que esté aquí.
—¿Me echan de menos? —preguntó con aire distraído.
—¡Pues claro que sí! Tus padres están preocupados. A estas horas seguramente ya deben de haber avisado a la policía. Pronto constarás en la lista de los desaparecidos. Te lo repito: cuanto antes regresemos, mejor.
Simon desvió la mirada. Creí que iba a responder algo, pero comenzó a explicarme lo que había hecho desde que cruzó de un mundo a otro.
—Al principio fue muy duro —dijo, y otra vez sorprendí en sus ojos aquella expresión extraña y distante—. Pero por suerte llegué al final del verano y pude encontrar frutas y bayas para alimentarme. Cuando los llwyddios me encontraron, llevaba vagando por las colinas... no sé cuánto tiempo..., semanas por lo menos. Una partida de caza acampó junto al río. Por mis ropas dedujeron que era un extranjero y me llevaron ante el rey. El jefe de los bardos me echó una ojeada y afirmó que era un visitante del Otro Mundo. Ya puedes imaginar el revuelo que se armó...
Asentí con la cabeza, pero lo cierto era que no podía imaginármelo. Apenas podía dar crédito a lo que me había sucedido a mí en las pocas horas que llevaba en aquel mundo extraño.
Simon continuó su relato.
—Me concedieron un lugar de honor en la tribu..., era una especie de miembro honorario. Pero no tenía ni rango ni nombre.
—¿No tenías nombre? ¿Por qué no les dijiste cómo te llamabas?
Sacudió ligeramente la cabeza.
—No habría servido de nada. Aquí cada uno debe ganarse su nombre. Yo estoy en camino de ganarme uno muy importante.
Recordé la antigua tradición céltica de no atribuir un nombre a las personas hasta que realizaran una hazaña importante gracias a la cual pudiera serles otorgado uno. Además, un nombre de persona no era algo que pudiera mencionarse a la ligera. Muchos héroes legendarios mantenían en secreto sus verdaderos nombres sin revelarlos jamás para que sus enemigos no los supieran y no pudieran causarles daño.
—Entonces ¿cómo te llaman ellos? —le pregunté fascinado.
—Me llaman Sylfenu. Significa simplemente «el encontrado», puesto que me encontraron junto al río. El hecho de matar hoy a un jefe cruino me habría dado la baza que necesitaba. —Se encogió de hombros—. Pero no te preocupes, pronto tendré otra oportunidad.
—¿Te hicieron guerrero?
—Yo elegí serlo —contestó—. Me olí que la mejor manera de llegar a la cumbre era convertirme en guerrero. Un guerrero goza de una buena posición, de libertad para ir y venir, y para hacer lo que le plazca. Los guerreros sólo tienen que cazar y luchar; para ellos es el oro y la gloria.
—Suena bien —dije—. Pero también corren el peligro de que los maten.
—A veces, si tienen mala suerte —asintió—. Pero yo jamás he tenido mala suerte. —Sonrió con malicia—. También tú eres ahora un guerrero. No lo olvides.
—Gracias por recordármelo.
Procuré alejar tal idea. No tenía intención de quedarme lo bastante como para ver y menos aún participar en otra batalla como la que había presenciado aquel día. Cambié de conversación.
—¿Por qué tiraste al agua mi reloj?
Simon se echó a reír.
—Habrías tenido problemas si te llegan a sorprender con él. Aquí el tiempo no significa nada.
—¿Qué quiere decir «aquí», Simon? ¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama este lugar?
—Caer Modornn —respondió poniéndose en pie. Cogió un cinturón de rayas verdes y negras y se lo ató a la cintura para abrocharse así la camisa—. Ven conmigo. Te lo enseñaré.
Recorrimos el campamento y caí en la cuenta de que faltaba algo que ya antes había echado de menos: no había mujeres en el caer. Se lo comenté a Simon.
—¡Claro que no! —me dijo—. Sólo estamos haciendo una pequeña incursión; las mujeres no nos acompañan en esta clase de correrías.
—¡Ah! ¿En otras sí?
—Ya lo verás —repuso, arqueando las cejas.
Llegamos a la entrada del caer y seguimos un estrecho sendero que coronaba el escarpado foso que se abría al otro lado del muro de leños. Recorrimos un trecho del perímetro de la colina y nos detuvimos. Allá abajo discurría el anchuroso y cristalino río que habíamos cruzado hacía unas horas.
—El río Modornn —me indicó Simon—. Traza la frontera oriental del territorio de los llwyddios. Al otro lado, donde hemos luchado hoy, se extiende el territorio de los cruinos.
Se dio la vuelta y seguimos caminando un rato. Luego nos detuvimos de nuevo, miré hacia donde Simon me señalaba y divisé, en la neblinosa distancia ribeteada de colinas, el destello plateado de una inmensa extensión de agua.
—Más allá de esas colinas, hacia el noroeste, está Myr Llydan, un golfo de enorme tamaño —me explicó.
Reanudamos el paseo en torno al caer. Observé que la geografía del terreno iba cambiando, elevándose en estribaciones y mesetas más escabrosas. Más allá, se alzaban escarpadas montañas formando una cordillera que iba a perderse en la distancia entre nubes y niebla.
—Aquello es Cethness —indicó Simon—. En el corazón de Cethness, los llwyddios poseen una fortaleza de piedra que no tiene rival. Se llama Findargad y es el antiguo asentamiento del clan.
Escruté las macizas serranías que se alzaban azules y calinosas en el horizonte y seguimos caminando. Cuando volvimos a detenernos, contemplé una vez más las suaves colinas y el anchuroso cauce del río; detrás se veían las oscuras márgenes de un bosque.
—Hacia el sur —dijo Simon señalando el curso del río—, está Sycharth, palacio y fortaleza de Meldryn Mawr. Con Findargad en el norte y Sycharth en el sur, el rey domina todo el territorio del oeste.
—¿El oeste de qué? —pregunté.
—De Prydain —repuso—, uno de los tres reinos. Los otros son Caledon, al norte, y Llogres, al sur.
Los nombres me resultaban familiares por antiguas, antiquísimas leyendas.
—¿Cómo se llama..., cómo se llama todo esto, los tres reinos juntos?
Simon tenía la vista fija en el espléndido panorama que se abría ante nosotros. Alzó la mano y señalando el paisaje dijo:
—Todo eso es Albión.
—Albión —repetí.
Y se me ocurrió que resultaba muy extraño que los nombres del Otro Mundo se conocieran en el mundo manifiesto.
—Pero son nombres históricos. ¿Cómo es posible que el Otro Mundo tenga alguna conexión con la historia?
—¿Quién dice que la tenga? —replicó Simon.
—Bueno, ¿no te parece un poco extraño que un nombre clásico sea conocido aquí?
—Tú eres quien estudia la cultura celta. El problema es tuyo. Yo me limito a decirte simplemente cómo llaman a este lugar las gentes de aquí.
Los antiguos britanos llamaban a su isla Alba; y para algunos todavía se llamaba así. El viejo Nettles tenía razón, y yo estaba equivocado... o, a lo mejor, era al revés: el Otro Mundo no tenía fundamento histórico, sino que era el mundo histórico el que se fundamentaba en el Otro Mundo.
Aprehendí esta verdad y me sentí aturdido ante su aplastante peso; pero, al momento, se me escapó de nuevo, elusiva e inasible. Sin embargo, tuve el convencimiento de que, en la brevedad de unos instantes, había logrado abarcar la revelación de que Albión era el primigenio arquetipo del mundo céltico.
El tejido entre los mundos era vasto y tenía múltiples ramificaciones. Si había que dar crédito a Nettles —y hasta ese momento no me había llevado por mal camino—, entonces aquel lugar, Albión, era la Forma de las formas, el patrón original para todo lo que, del prodigio magnífico y único conocido como el espíritu céltico, había llegado a convertirse en realidad histórica. De ahora en adelante no debería sorprenderme al encontrar otras similitudes innegables.
Una vez completada la circunvalación, Simon y yo regresamos al caer. Algunos guerreros, que al parecer no se sentían saciados con la excitación de la jornada, habían comenzado una competición de lucha libre. Un enorme corro se había formado en torno a siete parejas de luchadores. El juego consistía en levantar en el aire al contrincante por cualquier medio y hacerlo caer violentamente al suelo. De alguna manera que no pude captar, los perdedores iban siendo eliminados y los ganadores tenían que luchar entre sí. Cuando quedaron sólo dos contendientes, comenzaron las apuestas.
El intercambio de apuestas fue rápido y animado; todos, incluido el príncipe, apostaron por uno de los dos hombres. Gritaban y se empujaban tanto que pensé que las apuestas acabarían en bofetadas. Pero, tan rápidamente como habían empezado, cesaron las apuestas y comenzó la lucha.
Los dos contendientes se pusieron a la defensiva en medio del corro. Iban dando vueltas con extrema cautela sobre las puntas de los pies. Creo que se habían untado con aceite para que les resultara más difícil agarrarse, porque les brillaban los brazos y las piernas como si fueran de mármol pulimentado. A decir verdad, las más bellas estatuas griegas no eran tan gráciles como aquellos luchadores. «Soberbios —pensé—, perfectos. Uno moreno, el otro rubio, pero ambos magníficamente bien formados.»
Se movían con lentitud, estrechando el círculo, cada vez más cerca uno del otro. De pronto, el de los cabellos rubios se lanzó contra las rodillas del otro, se las agarró con fuerza y lo alzó con ágil impulso. El luchador moreno apretó las manos en un puño y descargó un tremendo golpetazo entre los omóplatos de su atacante con una fuerza que se me antojó habría podido derribar un buey.
El rubio cayó de rodillas, pero no soltó a su contrincante, que alzó las manos sobre la cabeza para asestar otro golpe. El rubio descargó sus hombros contra el estómago de su enemigo, quien soltó un tremendo gruñido y se dobló en dos. Luego lo alzó un poco del suelo, muy poco, lo justo para hacerle perder el equilibrio. Ambos contrincantes cayeron, pero el rubio fue a caer limpiamente sobre el moreno sin tocar el suelo. La lucha había terminado, y el guerrero de los cabellos claros fue proclamado vencedor.
Aullidos y gritos llenaron el aire y colegí por la algarabía que casi todos habían creído que perdería el rubio. Se pagaron las apuestas: anillos y brazaletes cambiaron de manos; broches, cuchillos y lanzas fueron entregados a sus nuevos dueños. Los ganadores estaban exultantes, los perdedores afables. Todos parecían muy satisfechos con el resultado.
Se celebró otra lucha. Salieron al corro siete parejas más que lucharon hasta que sólo quedaron los dos mejores; luego empezó otra más. Temí que el espectáculo se prolongara durante toda la noche, pero, cuando hubo acabado la tercera pelea, la multitud se dispersó; enseguida vi el porqué. Las hogueras habían sido encendidas y por todo el campamento se estaba asando carne. Pero antes de la comida vino la bebida: largos tragos de un líquido de color ámbar, que tomé por cerveza, fueron servidos en enormes tazas, boles, cuernos y vasos..., en cualquier tipo de vasija de considerable capacidad.
En varios puntos estratégicos del caer se habían dispuesto tinajas. Los guerreros se apiñaban en torno con jarras que llenaban sumergiéndolas en el espumoso brebaje. Simon me condujo hasta la tinaja más cercana. Un corpulento sujeto con largas melenas oscuras y un delantal amarillo atado a la cintura me puso en las manos un vaso de cobre. El hombretón me miró con amabilidad y me indicó por señas que bebiera.
—Es el cervecero. Quiere que pruebes la cerveza —me explicó Simon—. ¡Bebe!
—¡Salud! —dije, y me llevé la copa a los labios.
El líquido olía a buena cerveza y tenía un gusto agradablemente ácido, un poco agrio. Tragué un buche con expresión solemne y en cuanto lo hube hecho sentí en la nariz un tremendo picor; estornudé y me atraganté a un tiempo, y acabé escupiendo el brebaje sobre el cervecero.
El hombrón pareció considerar aquello la más calurosa aprobación de su arte. Se echó a reír y me golpeó la espalda con tanta contundencia que me vertí por encima la mitad del contenido del vaso. La cerveza de tan inesperado bautismo se mezcló con la sangre coagulada del torso y resbaló por mi vientre en rojizos churretes. La hilaridad del cervecero fue en aumento, echó la cabeza hacia atrás y soltó unas atronadoras carcajadas.
—¡Bravo! —se burló Simon—. Se te puede llevar a cualquier sitio.
—Deberías haberme avisado —murmuré limpiándome el líquido de manos y brazos—. ¿De qué está hecha?, ¿de jengibre?
—Creo que de pícea —respondió Simon—. Hay que acostumbrarse al gusto.
—¡No me digas!
—Te sugiero que te acostumbres lo antes posible, pues la beben en grandes cantidades. No querrás que crean que no te gusta...
—Dios no lo quiera —murmuré mirando fijamente mi vaso.
El cervecero consideró que yo deseaba que me llenara la copa hasta el borde. La cogió, la llenó y me indicó de nuevo con señas que bebiera. Levanté la copa y la apuré hasta el fondo; a continuación me limpié la boca con el antebrazo.
El gigantón volvió a llenarla, y Simon y yo nos alejamos de la tinaja para sentarnos a beber y esperar la comida.
—¿Siempre es así? —pregunté.
—¿A qué te refieres?
—A todo este enloquecido jolgorio —repuse señalando a los vociferantes y alborotados grupos de comensales.
—Si esto te parece un enloquecido jolgorio, espera a ver una auténtica celebración de victoria.
Bebimos en silencio; yo daba pequeños tragos y comenzaba a sentir los efectos de la cerveza, combinados con el cansancio, el sobresalto, la pérdida de adrenalina y el hambre. Seguimos bebiendo mientras contemplábamos cómo el rosado atardecer se iba convirtiendo en un maravilloso ocaso. Nunca había visto un anochecer más esplendoroso; me pareció que mi alma se lanzaba a abrazar las resplandecientes estrellas a medida que iban apareciendo en el firmamento. Me puse a saludarlas una tras otra:
—¡Salud, hermana! Bienvenida. Sé cómo te llamas.
Cuando llegó el momento de comer, yo ya estaba borracho. La cabeza se me caía sobre el pecho mientras me esforzaba por masticar bocados de una sabrosísima pierna asada que tenía en el regazo. La carne estaba muy sabrosa, pero me encontraba demasiado cansado como para comérmela. Me quedé dormido asiendo en una mano el vaso vacío y en la otra la cena inacabada. Lo último que recuerdo es el resplandor del fuego alzándose en una noche preñada de cantos y risas.
