6

UNA BROMA PESADA

Debieron de pasar unos diez minutos, que me parecieron horas, antes de que pudiera reunir el ánimo suficiente para entrar a buscar a Simon. Aguardé y escuché, llamándolo cada treinta segundos por su nombre. Me senté con la cabeza muy cerca del agujero, pero no oí ni el más ligero sonido.
Por fin me decidí a apartar las ramas del arbusto y meter la cabeza en el cairn. Reinaba la más espesa oscuridad, tal como había supuesto. No se veía nada. Imaginando que quizá mis ojos acabarían por acostumbrarse a las tinieblas, me eché en el suelo y serpenteé como había visto hacer a Simon.
Tal como había comentado mi amigo, el lugar estaba seco y, para mayor sorpresa, hacía bastante más calor que en el exterior. Olía a musgo, como si de una gruta se tratara. Me senté en cuclillas cerca de la abertura y esperé a que mis ojos se habituaran a la oscuridad. Pero, aun así, no pude ni tan siquiera verme la mano a un palmo de la cara.
Sin embargo, no tenía necesidad alguna de ver para saber que Simon ya no estaba allí.
—¡Simon! —llamé; mi voz resonó en las piedras del cairn—. ¡Muy gracioso, Simon! Ahora ya puedes salir... ¿Simon?
No obtuve respuesta alguna.
Grité más fuerte:
—Sé que me estás oyendo, Simon. Sal de una vez de tu escondite, ¿de acuerdo? Venga ya. Toda broma tiene un límite. Vámonos de una vez.
No oí nada excepto el eco de mi voz rebotando en los muros de piedra.
Mi primer impulso fue largarme. Pero, ante la posibilidad de que Simon hubiera podido caer y golpearse la cabeza con una roca, me arrastré por el interior del cairn para comprobar que no yacía inconsciente en el suelo. Sin perder de vista la entrada, por la que se filtraba una luz tenue, describí un círculo apoyando la mano derecha en el muro para poder orientarme mejor. Después, tras haberme cerciorado por segunda vez de que había recorrido todo el cairn, volví al punto de partida y lo atravesé a gatas una y otra vez pasando siempre por el centro.
En mi último recorrido por el cairn, tropecé con algo. Lo rocé con la rodilla, logré localizarlo con la mano y lo cogí: era la linterna de Simon. La encendí y registré concienzudamente el interior del montículo, centímetro a centímetro.
No había el menor rastro de Simon. Ningún agujero en el suelo por el que hubiera podido caer, ningún pasillo escondido por el que hubiera podido salir. Simplemente no estaba allí.
Me apoyé en el tosco muro del cairn.
—¡Simon, bastardo, no me hagas esto! —Lo maldije dando puñetazos de impotencia contra el suelo—. No te atrevas a hacérmelo.
Me invadió de pronto una cólera desatada.
—¡Me voy, Simon! —grité—. ¿Me has oído? ¡Me largo! Por mí, puedes quedarte aquí y echar raíces si te da la gana.
Me deslicé por el estrecho pasadizo hasta el mundo exterior. El chaquetón de Simon estaba en el mismo sitio donde yo lo había dejado. Y también su gorra. Los cogí y me dirigí hacia el coche.
Abrí la puerta, arrojé el chaquetón y la gorra en el asiento trasero y me senté al volante. Puse la llave en el contacto decidido a largarme. Pero dudé otra vez.
¡Mierda! No podía abandonarlo allí. Eché una ojeada al campo, a la semiescondida cañada; esperaba ver aparecer a Simon, muerto de risa ante su brillante ocurrencia. Me lo imaginaba exclamando:
—¿De veras te habrías largado sin mí, Lewis? ¡Ja, ja, ja!
Saqué la llave del contacto, me instalé en el asiento del copiloto, dejé abierta la puerta y me dispuse a esperar.
Me desperté a las dos y media y comprobé que el sol de octubre se estaba poniendo tras las colinas. Se había levantado un viento que agitaba las desnudas ramas de los árboles. Mientras había estado durmiendo, Simon no había vuelto y se me había agotado del todo la paciencia.
—Tiene narices —murmuré para mí mismo—. Allá tú, Simon. Yo me largo ahora mismo.
Pero, como un buen boy scout, decidí dar una última ojeada por si encontraba algún rastro. Me puse el chaquetón de Simon y emprendí el descenso a la cañada. A medio camino vi al hombre de los perros.
No sé por dónde había aparecido; parecía haber surgido de la tierra. Pero allí estaba, con los tres sabuesos blancos atados de una correa. Al momento los perros me vieron y comenzaron a ladrar salvajemente. Mi primer impulso fue regresar corriendo al coche y marcharme. Pero me quedé donde estaba.
El hombre se detuvo a pocos metros frente a mí. Llevaba un abrigo oscuro y un bastón enorme en una mano. Con la otra sostenía la correa de los perros. ¡Y qué perros! Eran los sabuesos más raros que había visto en mi vida: blancos de la cola a la cabeza, pero con orejas de un color rojo encendido. Eran enormes, huesudos, de cuerpo robusto, piernas largas y ágiles y delgados cuartos traseros. Parecía como si tiraran del hombre, que los contenía manteniendo la correa muy tensa.
—¡Hola! —grité con toda la afabilidad que me fue posible.
El hombre no contestó. Me acerqué un poco más.
—Estoy esperando a mi amigo —le expliqué.
Los perros estaban fuera de sí. A la luz del crepúsculo sus cuerpos blancos y sus orejas rojas parecían resplandecer. Se afanaban y forcejeaban por venir a mi encuentro mostrando los colmillos por sus afilados y amenazadores hocicos. De nuevo sentí ganas de salir corriendo hacia el coche, cerrar las portezuelas y largarme a toda prisa. Pero dominé el impulso.
El hombre me contemplaba con aire imperturbable; tenía la cara arrugada como un mono y los ojos brillantes. No dijo nada, pero con la algarabía que estaban armando los perros no lo habría oído aunque lo hubiera hecho.
Habríamos podido pasarnos toda la noche allí, si no me hubiera guiado la firme determinación de echar una última ojeada al cairn, con perros o sin perros. Alcé una mano a modo de súplica y di un paso al frente.
—Mire —grité—, sólo quiero ir hasta el cairn de ahí abajo... —Señalé hacia el fondo de la cañada y después me volví hacia donde estaba el coche—. Luego me iré enseguida...
Cuando lo miré de nuevo, el hombre se alejaba a campo traviesa. Sin perder más tiempo en dar o exigir explicaciones, bajé a toda prisa la ladera. La cañada estaba casi tan oscura como el interior del cairn, pero no me costó demasiado dar con la entrada del montículo. Metí la cabeza por el agujero y paseé la luz de la linterna por el interior. No hubo respuesta alguna; ni siquiera un ruido. Nada.
—¡Muy bien, Simon, ahí te quedas! —grité, pero me salió una voz mortecina—. Esta vez te has pasado. ¡Tú tienes la culpa de todo! ¿Me has oído? ¡Me largo ahora mismo!
Rebusqué en el bolsillo interior del chaquetón su cartera, que contenía algunos billetes, varias tarjetas de crédito y unos cuantos documentos de identificación. Saqué la tarjeta del Barclays y la deslicé en una grieta entre dos piedras a la entrada del cairn, en un lugar donde le resultaría fácil encontrarla.
—¡Ahí te quedas! —grité, y esta vez mi voz resonó en toda la cañada—. Eres un tío muy listo. Sabrás arreglártelas para regresar a casa.
Me alejé del cairn, ascendí por la cañada y me dirigí hacia el coche. A medio camino, vi a un hombre con un abrigo amarillo que se alejaba a paso rápido por la carretera. Lo primero que se me ocurrió fue alcanzarlo y contarle lo que había ocurrido. Si vivía por allí cerca, seguramente conocía el cairn. Al fin y al cabo, tenía que contarle a alguien lo sucedido.
Mientras me apresuraba a alcanzarlo, el hombre aminoró el paso como si tuviera intención de detenerse junto al coche para hablar conmigo. Cuando juzgué que ya podía oírme, alcé una mano y lo llamé. Pero, al oír mi voz, el hombre aligeró el paso. Llegué junto al coche poco antes de que el hombre llegara a la altura de una curva, unos doce pasos más allá.
Grité de nuevo. Estoy convencido de que el sujeto me oyó porque se dio la vuelta. Pese a la escasa luz crepuscular, pude verle la cara..., si cabe llamar cara a aquello. Tenía los rasgos marcados y exagerados como los de una máscara, la nariz larga y aguileña, la boca grande, y unas orejas desproporcionadamente enormes que le sobresalían de entre una pelambrera de enmarañados cabellos negros. Los ojos eran saltones y desencajados, y el entrecejo espeso e hirsuto.
Al contemplar aquel rostro tan singular, desaparecieron del todo mis deseos de hablarle. Se me agarrotó la garganta y se me heló la lengua.
El sujeto me miró por encima del hombro un instante y siguió su camino. Al llegar a la curva, desapareció. No quiero con eso decir que la curva de la carretera lo ocultara de mi vista. Por extraño que pueda sonar, el hombre pareció desvanecerse en el aire.
Lo digo porque vi brillar la ropa del sujeto mientras desaparecía de mi vista. Quizá fuera un efecto de la mortecina luz del crepúsculo. Pero juro que su ropa brilló con un extraño destello. Eso, más que el repugnante rostro del hombre, fue lo que hizo que me detuviera en seco. Me quedé unos instantes boquiabierto. El ulular del viento entre los árboles me sobresaltó tanto que entré precipitadamente en el coche y me marché.
En el viaje de regreso a Oxford, tuve tiempo de sobra para dar vueltas a lo sucedido y convencerme por mil motivos diferentes de que Simon merecía que lo abandonara en aquel lugar por la broma de mal gusto que me había gastado. Si había alguien capaz de maquinar y llevar a cabo una treta como aquélla, era desde luego Simon. ¿Quién más podría desperdiciar talento y recursos en una locura semejante? Probablemente había disfrutado durante meses planeando todo aquello para reírse de mí. Seguro que le había costado una bonita suma.
«Bueno, pues que te diviertas, Simon —pensé—. Yo me quedo con tu coche y tu cartera, en tanto tú te quedas ahí helándote de frío. Quien ríe el último ríe mejor.»
Llegué a Oxford a las seis de la mañana, ojeroso, exhausto, temiendo que alguien descubriera que conducía el coche de Simon y diera la alarma. No ocurrió nada. El garaje donde guardaba el Jaguar estaba desierto; no había un alma. Aun así, me subí el cuello del chaquetón y me encasqueté la gorra mientras aparcaba el coche y cerraba las puertas. Luego atravesé corriendo el patio y me metí en nuestra casa.
La imagen de Simon Rawnson entrando a hurtadillas en la residencia de la universidad a altas horas de la madrugada era tan familiar que, aun en el caso de que alguien me hubiera visto, el hecho no causaría asombro ni suscitaría comentarios.
Muerto de cansancio, me derrumbé en la cama sin molestarme siquiera en desnudarme. Cerré los ojos y al instante me quedé dormido; habría dormido todo el día de no haber sido por el teléfono.
La primera vez que sonó, hice caso omiso de él. Pero minutos después volvió a sonar y tuve el convencimiento de que, fuera quien fuera, llamaría una y otra vez hasta obtener respuesta. Medio dormido y de un humor de perros, me levanté, me arrastré hasta el cuarto de estar y descolgué.
—¿Diga?
—Soy Susana —contestó una voz al otro lado del hilo—. ¿Eres Lewis?
—¡Hola, Susana! ¿Cómo estás?
—Bien, gracias. Me gustaría hablar con Simon.
—¿Simon? No está aquí en estos momentos.
—¿Dónde está?
—Bueno..., está en Escocia.
—¿De veras?
—Sí, lo cierto es que fuimos juntos y él decidió quedarse.
Casi podía oír cómo la frase que acababa de decir se iba abriendo camino en su cerebro.
—¿Decidió quedarse en Escocia? —repitió sin poder dar crédito a lo que acababa de oír.
—Así es —insistí yo—. Nos fuimos el viernes por la mañana, ya sabes...
—Lo único que sé es que canceló la cita que tenía conmigo para comer —dijo con brusquedad.
—Fue por causa del viaje. Fuimos en coche y, bueno, decidió quedarse unos días más.
Intentaba que aquello pasara como uno más de los repentinos caprichos de Simon.
Pero Susana no estaba dispuesta a tragárselo.
—Llámalo ahora mismo —ordenó—. Despierta a ese lirón y dile que tengo que hablar con él.
—Lo haría con mucho gusto, Susana, pero es imposible. De verdad, no está aquí.
—¿Qué está sucediendo, Lewis? —preguntó en tono glacial.
—¿Cómo dices?
—Me has oído perfectamente. ¿Qué está sucediendo? ¿Qué os traéis entre manos?
—No pasa nada, Susana. Me gustaría poder avisar a Simon para que hablara contigo, pero no está.
—A ver si me aclaro —dijo ella—. Tú y Simon fuisteis en coche a Escocia el viernes y él decidió quedarse unos días...
—Bueno, sí, mira...
—... a pesar de que sabía perfectamente que había prometido acompañarme a primera hora a la iglesia y después ir a comer con mis padres a Milton Keynes.
—Mira, ya sé que parece increíble, pero es la pura verdad, Susana. En realidad, yo...
¡Clic! Había colgado el teléfono.
Colgué el auricular y miré el reloj. Eran las siete y media de la mañana, y estaba muerto de cansancio. Dejé el teléfono descolgado y volví a acostarme.
Tardé en conciliar el sueño. Estaba roncando plácidamente, cuando me despertaron unos violentos golpetazos en la puerta.
—¿Qué he hecho yo para merecer esto? —murmuré mientras me deslizaba fuera de mi acogedor y calentito refugio.
Volvieron a llamar enérgicamente.
—Ya voy, ya voy. Un poco de calma.
Di la vuelta a la llave y abrí la puerta.
—¡Susana! ¡Qué sorpresa!
Se precipitó en la habitación como lanzada por una catapulta.
—No te molestes en disimular —me soltó.
La seguí hasta la puerta de la habitación de Simon. Echó una ojeada y luego se encaró conmigo.
—Muy bien, ¿dónde está?
—Ya te lo dije. No está aquí.
Susana era un monumento; esbelta, hermosa, con una esplendorosa cabellera castañorrojiza y un tipo como para parar el tráfico. Tan inteligente como guapa, le daba cien vueltas a Simon. Y, a decir verdad, a cualquiera. No me cabe en la cabeza por qué se había liado con un pillo redomado como Simon, no entiendo qué había visto en él. Su relación se me antojaba el fuego de las ordalías, una aventura más parecida a unas maniobras militares que a dos corazones que se esfuerzan por latir a la par.
—Tendrás que preguntárselo a Simon cuando regrese —agregué—. Yo no te lo puedo decir.
—¿No puedes o no quieres? —me espetó con los ojos brillando de cólera. Estaba decidiendo si destrozarme allí mismo, o calculando cuánto le darían por mi cadáver en el mercado—. ¿Esto es lo que alguna mente retorcida entiende por una broma?
—Creo que sí —contesté yo.
Cometí entonces el triste error de hablarle del uro del periódico, de nuestro precipitado viaje a Escocia, del cairn, de la repentina desaparición de Simon. Intenté quitarle importancia a la historia, pero sólo logré aumentar su cólera y sus sospechas.
—Yo no me preocuparía lo más mínimo —dije al final sin demasiada convicción—. Supongo que volverá pronto.
—¿Cuándo? —preguntó Susana con tozudez.
Un ceño amenazador le afeaba el rostro, normalmente tan bello. Me di cuenta de que estaba a punto de tirarme de las orejas.
—¡Oh! Estará de regreso en un par de días.
—En un par de días —repitió Susana con tono hostil e incrédulo.
—Bueno, como mucho, tardará una semana...
—Lo cual significa que no tienes ni idea de cuándo regresará.
—A decir verdad, no lo sé —tuve que confesar—. Pero tan pronto como se dé cuenta de que no lo secundo en esta broma tan pesada, volverá a casa con el rabo entre las piernas.
—¿Una broma pesada? ¿Esperas que me trague ese cuento? —replicó, dirigiéndome una mirada desafiante—. Bueno, permítame decirle algo, señor mío —añadió crispadamente—. He recibido otros desaires antes, pero jamás uno como éste. Si Simon Rawnson no deseaba verme más, lo ha conseguido. ¿Por qué no se ha limitado a decírmelo a la cara... en lugar de mandarme a su monito amaestrado con ese ridículo cuento de un viaje a Escocia para ver a la reina?
—Para ver un cairn —corregí.
—¡Lo que sea!
Giró sobre los talones y se dirigió airada hacia la puerta.
—¡Espera, Susana! No has entendido nada.
—¡Lo he entendido todo perfectamente! —me espetó—. Limítate a decirle a Simon que hemos terminado. No deseo volver a verlo. Y dile que me quedo con el collar.
Cerró la puerta con tal ímpetu que las paredes vibraron.
Salí a la escalera tras ella. Susana se dio la vuelta; había cargado de nuevo las baterías y volvió al ataque.
—¡Otra cosa más! Si alguna vez me encuentro a Simon Rawnson en público, le organizaré el mayor escándalo que haya visto en su vida. Deseará no haber nacido. ¡Díselo de mi parte, pelotillero!
—Escucha, Susana —dije cogiéndola del brazo; fue un gesto desafortunado porque por poco me quedo sin dedos.
—¡No te atrevas a ponerme la mano encima! —exclamó, rechazándome con violencia—. Me voy a mi casa; no intentéis llamarme ninguno de los dos.
Sintiéndome tan miserable como una babosa, la vi alejarse revoleando su blusa de seda. La ira había transformado su belleza natural en algo salvaje y magnífico, en una fuerza de la naturaleza, como un huracán o una tormenta eléctrica. Tenía un aspecto aterrorizador y espléndido a la vez.
La observé mientras bajaba la escalera y después oí su rápido taconeo sobre las losas del patio. Volví a mi habitación. Me odiaba a mí mismo por haberla engañado. Pero no, no la había engañado; le había contado la verdad. Ella tenía sus propias razones para creer que le había mentido. ¿Qué podía hacer yo? Al fin y al cabo, no era culpa mía, sino de Simon. Yo no tenía nada que ver con toda aquella historia.
¡Y encima me había llamado monito amaestrado!
