16

LLYS MELDRYN

Con la primera luz, el caer comenzó a despertar. La plácida noche se desvaneció con el rojo ardiente del alba, y los habitantes de Sycharth se sacudieron el sopor y se aprestaron a preparar el festín que había ordenado el rey. Simon había desaparecido y no tenía ganas de quedarme solo en la Casa de los Guerreros. Así que, arropado en el manto que me habían prestado, vagué a mi antojo para familiarizarme con la configuración del terreno.
Doquiera que mirara, veía a alguien —hombre, mujer o niño—dedicado a alguna faena. Ninguna mano permanecía inactiva, excepto las mías. Nadie se preocupó de encomendarme algún trabajo; ni siquiera parecían darse cuenta de mi presencia, aunque sorprendí a algunos niños observándome boquiabiertos a hurtadillas.
Sycharth era aún más grande de lo que me había parecido en un principio; debía de albergar por lo menos a unas mil personas. Había tres zonas principales: una dedicada a almacén de víveres y grano, otra destinada al ganado y una tercera a los talleres de los artesanos. Y, esparcidas por doquier, se apiñaban las viviendas de los ciudadanos, normalmente en grupos de tres o más, en torno a un patio central que servía de cocina. Humo de color plateado se colaba por entre el cañizo del tejado de las cocinas; los aromas se mezclaban en el aire y hacían que la boca se me llenara de agua.
Todos los rincones del caer vibraban de actividad y alboroto: los golpes del hacha en la leña se mezclaban con los agudos chillidos de los cerdos que eran sacrificados, y por doquier se levantaban las voces de los hombres que cantaban mientras trabajaban, de modo que, con aquella alegre algarabía, toda la fortaleza parecía cantar. Vagué de un lado a otro, gozando de los alegres sonidos, y a cada paso aumentaba mi admiración por la sencillez de la vida en el caer.
No había calles propiamente dichas, sino una maraña de estrechas veredas que se entrelazaban formando senderos más anchos. En esos senderos había un triple camino de piedras, cosa que al principio me sorprendió, pero luego caí en la cuenta de que en la estación de lluvias los cascos de los caballos y las ruedas de los carros se hundirían en el fango a no ser por aquel rudimentario pavimento.
Las distintas construcciones parecían estar en perfecto estado; los corrales estaban repletos de cerdos, ovejas y vacas, y las cabañas de los artesanos, llenas de mercancías; todo indicaba que allí vivía una tribu próspera y laboriosa. Tras un examen superficial, juzgué de sobra justificada la jactanciosa afirmación de Simon de que los llwyddios eran el clan más poderoso de aquellos territorios.
El recorrido por el caer me llevó más de media mañana. Luego comencé a notar un vacío en el estómago y regresé a la Casa de los Guerreros, donde me estaba esperando Simon con cierto nerviosismo.
—¿Dónde te habías metido? —me preguntó.
—Por ahí —repuse—. He estado dando un paseo.
Simon se dio la vuelta, cogió un bulto que había sobre el jergón y me lo entregó diciéndome:
—Ponte esto, y date prisa.
Desaté el bulto y saqué una camisa de color azul claro, unos pantalones verde oscuro con rayas rojas, un cinturón de tela marrón y un par de botas de cuero de las que usaban los llwyddios. Todas las prendas eran nuevas y estaban muy bien confeccionadas. Contento de deshacerme de mis pantalones, me los quité y me dispuse a ponerme los nuevos.
—También los calzoncillos —ordenó Simon—. Quítatelos.
—Pero... —quise objetar.
—Te resultarán un estorbo. De todas formas, ya no te hacen ninguna falta.
No demasiado convencido, me los quité; en realidad, hacía días que no me los había cambiado y no podía decirse que fuera una gran pérdida, pero dudaba que no fueran a hacerme falta, como había asegurado Simon. Sentí tener que deshacerme de mi calzado de excursión. Las botas parecían muy cómodas, pero estaba convencido de que echaría de menos el sólido empeine y la dura suela de mis zapatos.
Ni la camisa ni los pantalones tenían botones o cordones, así que Simon tuvo que enseñarme cómo ceñírmelos con el ancho cinturón, que me ató delante tras haberme dado dos vueltas a la cintura. La camisa y los pantalones —siarc y breecs los llamaba Simon— me venían grandes, pero las botas me quedaban que ni pintadas.
Cuando hube acabado de vestirme, Simon retrocedió unos pasos y me contempló con mirada crítica. Consideró que tenía un aspecto aceptable, aunque no ciertamente elegante.
—Así estás mucho mejor.
Cogió entonces otro bulto y sacó un manto de color naranja, que me colocó sobre los hombros.
—Póntelo así —indicó, enseñándome cómo hacerlo—. Luego te lo recoges así... —Y me recogió los pliegues sobre el hombro izquierdo con un alfiler de bronce—. Siento no poder proporcionarte un broche.
—Así está bien. No me importa.
—El caso es que, si quieres conseguir uno, tendrás que ganártelo. Los broches son aquí un símbolo de rango, lo mismo que las torques y demás chucherías.
—El oro para los reyes, la plata para los príncipes, el bronce para los jefes, etcétera —dije enumerando parte de las tradiciones célticas.
—Eso es —asintió él con aire satisfecho—, pero otras sutilezas de rango vienen expresadas por el tamaño, el dibujo y la hechura. No es difícil; ya te irás dando cuenta.
—Simon —le pregunté en tono grave—, ¿cómo has llegado a saber tantas cosas?
Era una pregunta que me venía rondando por la cabeza desde el mismo momento en que vi a Simon en el campo de batalla. Pero hasta entonces no había sido capaz de formularla.
—¿Cómo te las has arreglado para aprenderlas en tan poco tiempo? —insistí.
Simon enarcó una ceja.
—¿De qué estás hablando?
—Bueno, sólo hay que verte... Eres un guerrero, luchas en las batallas, sabes todo acerca del género de vida de aquí, hablas su lengua como un nativo. ¿Cómo es posible? Hace sólo un par de meses que estás aquí.
—Llevo viviendo cuatro años con el clan de los llwyddios —repuso Simon con toda seriedad.
—¡Cuatro años! No puedes...
Me interrumpí de golpe. El tiempo en el Otro Mundo no era el mismo que en el mundo real. Cada mundo marcaba el tiempo de forma distinta, y no había correspondencia entre el tiempo de uno y de otro. Los minutos podían ser años, los años podían ser horas, décadas, segundos, siglos. ¿Quién podía saberlo?
Era un hecho de sobra documentado en la literatura del folclore celta, pero hasta esos momentos yo no había acabado de creerlo. No pude menos que sentir miedo ante la idea de que el tiempo estuviera transcurriendo en el otro lado de forma independiente a como transcurría en éste. ¿Qué nos aguardaría cuando regresáramos allá?
Simon frunció los labios con irritación.
—¿Se puede saber qué pasa ahora?
Dejando a un lado mi ansiedad, le sonreí.
—Nada. Ahora me siento como un verdadero celta —afirmé—. Es estupendo.
—Me alegro de que pienses así.
Me pareció notar un deje de mordacidad en sus palabras.
—¿Por qué? ¿Qué ocurre?
—El rey ha reunido hoy su corte y desea verte.
—¿De veras?
—Eres de los primeros en su agenda, tío.
—Ni siquiera sabía yo que el rey se hubiese enterado de mi presencia.
—Oh, claro que se ha enterado —me aseguró Simon—. Si Meldron no se lo hubiera dicho, lo habría hecho Ruadh. Mataste a un jefe cruino, ¿ya no te acuerdas?
—¡Oh, vaya!
Simon me dirigió una mirada grave.
—Mira, será mejor que nos dejemos de malentendidos, ¿de acuerdo? Tú mataste al jefe. Métetelo en la cabeza, ¿comprendido? Si niegas haberlo hecho, te crearás problemas y se los crearás a los demás guerreros. Podrías verte metido en un buen lío.
—Muy bien, Simon. De acuerdo, si es tu deseo. Pero ¿por qué es tan importante...?
—No quiero seguir discutiendo. Tú no tienes ni la más remota idea de cómo van las cosas aquí. Limítate a hacer lo que te digo. Es por tu bien, créeme.
—Bien. Magnífico. Haré lo que me dices.
Debía de tener un aire preocupado, porque Simon me sonrió y me dio una palmada en el brazo.
—No te preocupes. Estaré a tu lado en todo momento. ¿Listo?
—Listo —dije—. Sólo una cosa más.
—¿Qué te ocurre ahora?
—Ya sé que probablemente no es el momento adecuado —murmuré con cierta vacilación—, pero tenemos que hablar de nuestro regreso..., del regreso al mundo real. Dijiste que esperáramos hasta llegar a Sycharth; muy bien, ya hemos llegado. Quizá podrías decirle algo al rey.
—Tienes razón —repuso Simon, y por un momento creí que iba a mostrarse razonable—. Pero no es el momento adecuado. Hablaremos con el rey después del festín. Vamos, diviértete un poco, Lewis. Relájate, ¿te parece? Ya nos las arreglaremos.
—Muy bien —asentí a regañadientes—. Después del festín.
—Vamos, pues.
Simon se dio la vuelta y salimos del alojamiento. Nos dirigimos al palacio del rey siguiendo el camino inverso al de la víspera; noté que, a medida que nos acercábamos, la actividad iba en aumento. En el patio que se extendía ante el palacio real habían sido dispuestas enormes mesas sobre caballetes, con bancos a ambos lados. Un considerable número de hombres y muchachos estaban levantando una pequeña pirámide de toneles de roble en medio del patio. En la puerta del palacio había varias docenas de guerreros. Y una veintena de caballos estaban atados al otro lado del patio.
Simon vio cómo observaba los caballos.
—Algunos de los jefes de Meldryn Mawr han acudido al llys.
«Llys» significa en britano antiguo «corte», y se refiere al lugar de reunión o a la propia reunión. Yo sabía que, además, tales reuniones se aprovechaban para muchas cosas. Se hacían negocios, se vendía y se compraba, y se exponían pendencias y desgracias personales con la pretensión de que fueran reparadas. Cualquiera con una queja o un agravio podía subir al estrado y hablar ante el rey, que debía impartir la debida justicia. En el reino la palabra del rey era la ley, la única ley que su pueblo conocía. Podían hacerse o perderse fortunas, podía cambiar para siempre el curso de las vidas, según de qué parte se inclinara la disposición del rey.
El hecho de que yo fuera a formar parte de ese solemne drama me hundía alternativamente en el temor y en la excitación. ¿Qué quería el rey de mí? ¿Qué me diría? ¿Qué le diría yo? Me resultaba difícil obedecer el consejo de Simon de que debía relajarme; y el de divertirme estaba desde luego fuera de toda cuestión.
Nos detuvimos junto a la entrada del palacio, y Simon echó una rápida ojeada al sol.
—Pronto empezará la reunión —dijo—. Será mejor que entremos y ocupemos nuestros sitios. —Comprobó mi aspecto por última vez—. Por desgracia, no hemos tenido tiempo para que te afeitaras.
—¡Vaya! ¡Y me lo dices ahora! —murmuré frotándome la rasposa barba, un tanto enojado por el descuido de Simon.
Pasamos entre los pilares de piedra tras saludar a los guerreros que holgazaneaban junto a la entrada; uno de ellos gritó algo y Simon le contestó. Todos se echaron a reír. Supuse que el chiste era a mi costa, pero sonreí nerviosamente y asentí con la cabeza. Luego seguimos nuestro camino.
Un guerrero de aspecto imponente estaba junto a la entrada. A una palabra de Simon el musculoso gigantón se hizo a un lado para dejarnos pasar y me dirigió una mirada desdeñosa que no dejaba lugar a dudas; era evidente que no me consideraba un matador de jefes.
—Se llama Paladyr —me explicó Simon—. Es el paladín de Meldryn. Un buen muchacho.
El salón estaba oscuro y frío. Cuando mis ojos se acostumbraron a la escasa luz que se filtraba por estrechísimas ventanas, vi algo que parecía ser un soto de árboles; había, en efecto, enormes columnas de troncos que servían de soporte a las vigas del techo. Cada una de las columnas estaba labrada con las espirales sin fin del arte céltico. En un extremo de la enorme sala abría sus fauces frías y oscuras una gigantesca chimenea. En el extremo opuesto a la chimenea, un tabique de madera tapaba el fondo del salón, donde supuse que estaban los aposentos reales.
Delante del tabique se alzaba un estrado circular de piedra, en torno al cual se levantaban siete pértigas de hierro con siete antorchas encendidas. Sobre el estrado había un enorme sillón, al parecer tallado en un único y gigantesco bloque de madera negra. La madera estaba adornada con innumerables discos de oro que llevaban grabado el típico dibujo en espiral. A la vacilante luz de las antorchas, parecía que los discos se movieran despacio. La ilusión de movimiento hacía que la silla tuviera el aspecto de algo vivo, de un objeto animado con fuerza y voluntad propias.
Cerca del estrado unas cien personas se habían reunido en pequeños grupos y hablaban en voz muy baja. Algunas portaban objetos diversos: una pieza de tela, un arma finamente trabajada, un bol, un plato; supuse que debían de ser regalos para el rey. Deseé haber traído algo yo también.
Pero no tuve tiempo de entretenerme con tales pensamientos porque, en cuanto hubimos ocupado nuestros lugares a un lado de la asamblea, sonó en el salón una nota fuerte y estridente, como el sonido de un cuerno de carnero. De detrás del tabique apareció el bardo del rey que subió al estrado y se detuvo justo delante de nosotros. Cogió un pliegue de su manto y se lo puso sobre la cabeza; luego alzó las manos. Vi que sostenía un largo bastón, una especie de vara, cuyo puño relucía a la luz de las antorchas. Alzando la vara por encima de su cabeza, comenzó a hablar con tono firme y en cierto modo amenazador.
Dirigí una interrogante mirada a Simon.
—El Bardo Supremo nos está recordando que la palabra del rey es la ley y que sus juicios son inapelables —me tradujo Simon.
Cuando hubo acabado de hablar, el bardo se colocó a la derecha y un poco detrás del trono del rey. El cuerno volvió a sonar y apareció Meldryn Mawr, con el aspecto de un verdadero rey sol: sus vestiduras eran impresionantes y su rostro resplandecía. Iba vestido de color carmesí: camisa, pantalones y botas. El cinturón de oro de escamas de pez relucía esplendorosamente; brillaban también las gemas de sus brazaletes. Además de la torques, el rey llevaba una corona que parecía hecha de hojas y ramas de roble bañadas en oro. Escrutó a la muchedumbre con ojos confiados y sabios. La fuerza de su mera presencia llenaba todo el salón y atraía todas las miradas; yo mismo no podía apartar los ojos de él.
Cuando el rey se hubo sentado en el trono, el príncipe Meldron subió al estrado y colocó sobre los hombros de su padre un manto de piel de oso negro. Luego se inclinó hasta tocarle el empeine y se retiró al lugar que ocupaba entre los jefes. Vi que Ruadh se colocaba inmediatamente junto a él.
A una seña del rey, Ollathir levantó la vara de madera y golpeó la piedra tres veces. Después señaló al primero de los peticionarios, un hombre alto y robusto de imponente semblante, que avanzó hacia el estrado y hendió sus manos para ofrecer su regalo: un hermoso arco y un carcaj con flechas de plateadas puntas.
El rey inclinó su regia testa en señal de que aceptaba el regalo, y el hombre comenzó a exponer su ruego. Tras escuchar unos instantes, Simon susurró:
—Es Rhiogan de Caer Dyffryn, uno de los jefes de Meldryn Mawr en la frontera oriental. Está pidiendo permiso al rey para atacar a los vedeios, una de las tribus de los cruinos, al otro lado del río.
Simon hizo una pausa y escuchó un poco más.
—Según parece, los vedeios hicieron una incursión el pasado otoño y robaron ganado. Rhiogan quiere que le sea devuelto el ganado más un número igual al robado como castigo.
El rey escuchó la petición enlazando los dedos de vez en cuando. Cuando Rhiogan hubo acabado de hablar, Meldryn le planteó unas cuantas preguntas que el capitán respondió con sencillez y naturalidad. Luego el monarca miró a Ollathir, le susurró algo al oído y se reclinó en el asiento.
Ollathir comunicó entonces al jefe el mensaje del rey.
—¿Qué está diciendo? —pregunté fascinado.
—Está transmitiendo el veredicto del rey; concede el permiso para atacar, con la condición de recibir parte del botín.
—¿Es eso justo?
—No es un problema de justicia —me explicó Simon—. De esa forma, si el rey comparte el botín, también se hace responsable del ataque y las culpas recaen sobre él. Así, si los vedeios causan problemas por este asunto, tendrán que vérselas con Meldryn Mawr, no sólo con Rhiogan.
—Eso significa que el rey está autorizando que se tomen represalias en su nombre.
—En esencia, así es.
El señor pareció complacido con la decisión y subió al estrado. Avanzó hacia el trono, se arrodilló e, inclinándose, apoyó la cabeza en el pecho del monarca, como un niño que buscara consuelo en el regazo de su madre. Pese a lo chocante de la postura, era un gesto conmovedor.
El siguiente peticionario no fue uno de los señores de Meldryn, sino un bardo de un asentamiento del norte, que solicitaba permiso para acudir a una reunión de bardos en el reino vecino. La petición era, según me informó Simon, una formalidad observada no tanto por deferencia al rey, sino por respeto a Ollathir, que también iba a asistir a la reunión.
El tercer peticionario era un granjero de una hacienda del propio Meldryn; pedía la ayuda del rey para limpiar un pedazo de tierra, proceso que incluía el drenaje de una zona pantanosa. La tarea sobrepasaba la capacidad del granjero, que iba a necesitar considerable ayuda para preparar la tierra para la próxima siembra ya inminente.
El rey, por mediación de su bardo, dio su beneplácito a la empresa a cambio de una modesta compensación, y prometió la ayuda de cincuenta guerreros que trabajarían bajo la dirección de un gwyddon.
—¿Qué es un gwyddon? —pregunté a Simon, cuando me hubo explicado la situación.
—Una especie de bardo. Hay varias clases de bardos, distintos grados, por así decir. Desde el penderwydd, que es el Sumo Druida, el Bardo Supremo, hasta el mabinog, que es un alumno o aprendiz. El gwyddon es un experto en cualquier cosa que tenga que ver con la tierra o el ganado; es además lo más parecido a un médico, en estas tierras.
«Engranajes dentro de engranajes», pensé. Incluso las sociedades más primitivas tenían su burocracia.
Se adelantó después el siguiente peticionario y un audible murmullo se levantó entre la multitud. Los que estaban delante se quitaron de en medio para abrir paso; por la forma en que todos se comportaban, se diría que se trataba de un criminal.
—Esto sí que va a ser sabroso —susurró Simon.
—¿Quién es?
—Se llama Balorgain —repuso Simon en tono excitado—. Es un noble del linaje de Meldryn Mawr. Mató a un pariente de Meldryn en una pelea; por eso ha vivido en el exilio durante los últimos años.
—¿Qué está haciendo aquí?
—Mira y observa —contestó Simon con una mirada que expresaba un enorme y casi malévolo interés.
El rey contempló al noble con evidente desprecio, aunque a mí me pareció que Balorgain parecía sinceramente arrepentido. Se detuvo ante el rey con las manos en jarras. El Bardo Supremo dijo algo, una pregunta. El hombre respondió en voz baja. Vi que el rostro del rey se endurecía, que la línea de la boca se tensaba y que los ojos adoptaban una expresión cruel.
—Balorgain tiene agallas, no puede negársele —comentó Simon—. Podrían haberlo matado aquí mismo.
—¿Qué sucede?
—Ha reclamado naud del rey —me explicó—. Es...
—Sé lo que es —le susurré yo.
Ya me había topado con esa palabra otras veces: era un término legal que significaba asilo, refugio. Entre los antiguos celtas, un noble podía pedir naud, derecho de asilo, para librarse de un castigo. Curiosamente, la petición de naud llevaba implícita la obligación moral por parte del rey de garantizarlo. Por alguna razón misteriosa, cuando un monarca rehusaba conceder el naud que se le pedía, la culpabilidad del crimen recaía sobre él.
Al parecer, Balorgain había regresado del exilio y se había introducido en la sala sin ser visto, para pedir naud. Si se le concedía, el crimen le sería perdonado y el valiente Balorgain podría volver a vivir en libertad entre su gente. Naturalmente, a Meldryn Mawr, que lo había condenado al exilio, no le complacía tal perspectiva. Pero, como el gran rey que era, se limitó a susurrar unas palabras a Ollathir, quien declaró que se concedía la gracia de naud que Balorgain solicitaba. Y Balorgain abandonó la asamblea como hombre libre.
Los casos que siguieron fueron insignificantes disputas entre tribus vecinas; el más interesante fue un adulterio entre una mujer casada de un asentamiento y un hombre soltero de otro. Se resolvió condenando al soltero a pagar como compensación al marido burlado tres vacas o diez ovejas, a elección del ofendido. La mujer infiel, sin embargo, no escapó sin castigo. En efecto, se le concedió al marido el derecho de tomar una concubina cuando le viniera en gana.
Meldryn Mawr pareció entonces perder todo interés por los juicios, y escrutó la sala en busca de alguna diversión. Sus ojos se posaron en el lugar que ocupábamos Simon y yo. Inclinó la cabeza, y Ollathir nos indicó por señas que subiéramos al estrado.
Simon me llevó hasta allí. No teníamos regalos, así que no hicimos ofrenda alguna. Al rey no pareció importarle demasiado. Me miró con viva curiosidad; la expresión de aburrimiento se borró de su rostro mientras me observaba de pies a cabeza.
Como habían hecho los demás, Simon relató sucintamente los acontecimientos. Por lo menos, así me pareció. El rey repuso algo y planteó algunas preguntas. Simon respondió con brevedad. Meldryn Mawr asintió con la cabeza y yo creí que ahí acababa todo, porque se volvió hacia el Bardo Supremo y le susurró unas palabras. Ollathir escuchó con atención sin dejar de observarme. Yo me limitaba a esperar el veredicto del rey.
Pero el monarca me miró y me indicó con señas que me acercara. Yo avancé unos pasos; Simon me siguió. Entonces el rey me dijo algo. Yo sonreí con educación.
—¿Qué dice? —le pregunté a Simon sin abandonar la sonrisa.
—El rey quiere saber cómo llegaste aquí —repuso con toda tranquilidad Simon—. Comprende que no hablas su idioma y me ha pedido que actúe de intérprete. No se te ocurra cuchichear; habla con toda claridad y yo traduciré tus palabras.
—De acuerdo. Pero ¿qué voy a decirle?
—Dile la verdad —contestó Simon con impaciencia—. Pero, digas lo que digas, no muestres la menor vacilación. Aquí un segundo de vacilación se considera una mentira.
Tragué saliva. El rey me contemplaba con expresión benigna.
—Soberano señor —dije—, soy un extranjero. He llegado hasta tu reino desde otro mundo... a través de un cairn que se levanta en una colina sagrada.
—Excelente respuesta —comentó Simon, que procedió inmediatamente a traducir mis palabras.
El rey asintió sin mostrar la menor sorpresa y preguntó otra cosa que Simon me tradujo.
—Quiere saber además cómo lograste matar al jefe cruino.
—Soberano señor —repuse—, maté al jefe cruino por... accidente. En el fragor de la batalla encontré una lanza y se la clavé cuando él me atacó.
Simon tradujo sin vacilaciones mis palabras y después me comunicó lo que el rey había dicho.
—Quiere saber si en tu mundo eras un bravo guerrero.
—Soberano señor, yo no soy un guerrero. Soy el último de los guerreros.
Cuando el rey escuchó la traducción de Simon, enarcó las cejas sorprendido.
—Si no eres un guerrero, ¿qué eres?, ¿un bardo?
—Soberano señor, no soy un bardo.
El rey escuchó mi respuesta de labios de Simon e inquirió:
—¿Eres un artesano, o quizá granjero?
—Soberano señor —respondí—, no soy ni artesano ni granjero.
Meldryn Mawr pareció sorprenderse al oír mi respuesta y dijo algo en un tono que traslucía su perplejidad.
—¿Qué ha dicho? —pregunté impaciente a Simon.
—No luchas, no cantas, no plantas ni siegas. ¿Qué es lo que haces entonces, extranjero? —tradujo Simon.
—¿Qué debo decirle? ¿Cómo explicárselo? —siseé a Simon.
—¡Limítate a responder! ¡Deprisa! —me siseó a su vez Simon.
—Soberano señor —dije—, me dedico a leer, a escribir. A aprender.
—¡Espléndido! ¡Acabas de estropearlo todo! —murmuró Simon, pero tradujo mi respuesta al rey.
Meldryn me miró con expresión desaprobadora; luego se volvió hacia Ollathir y después hacia Meldron, quien le susurró algo al oído. Entre los asistentes se levantó un murmullo.
—¿Qué ocurre? —quise saber.
Antes de que Simon pudiera contestar, el rey pronunció unas palabras que Simon me tradujo.
—El rey dice que no le gusta ser burlado ni siquiera por un huésped ignorante de las costumbres de los llwyddios. Has venido a su corte vestido de guerrero y tendrás que convertirte en guerrero.
—¡Imposible! —exclamé presa del pánico—. Explícaselo. No vamos a quedarnos mucho tiempo. Nos marcharemos lo antes posible..., tenemos que marcharnos, Simon. En cuanto averigüemos el modo de regresar a nuestro mundo, nos iremos. Tienes que decírselo, Simon —le rogué desesperadamente—. Házselo entender.
Simon dijo algo al rey, quien tras escucharlo murmuró algo al Bardo Supremo. Ollathir comunicó la decisión del monarca con una voz preñada de autoridad y severidad. Cuando hubo acabado de hablar, golpeó el suelo tres veces y se dio por terminada la asamblea. Meldryn Mawr se levantó del trono y se retiró. Los que nos habíamos reunido en el salón salimos lentamente al patio donde continuaban los preparativos para celebrar la victoria.
—¿Y bien? —pregunté tan pronto como hubimos salido del salón—. ¿Qué dijo el rey? ¿Qué ocurrió ahí dentro?
Simon tardó unos momentos en contestar.
—No consideró conveniente cambiar de decisión —dijo al fin.
—¿Qué significa eso?
—Vas a convertirte en un guerrero, muchacho.
—¡No puede obligarme!
—¡Claro que puede! —replicó Simon—. Es el rey.
—Pero yo no tengo ni la más remota idea de lo que es un guerrero. Me matarán. Además, no voy a quedarme aquí mucho tiempo. ¿Le dijiste que nos íbamos a ir muy pronto? Tenemos que regresar a casa, Simon. Se lo dijiste, ¿verdad?
Simon titubeó.
—Bueno, no exactamente.
—¿Qué le dijiste entonces? —grité indignado.
La gente que nos rodeaba nos contemplaba con expresión divertida; al parecer, les hacía mucha gracia mi ataque de nervios.
—No grites —me advirtió Simon—. Van a pensar que pones en tela de juicio la decisión del rey.
—¡Que se vayan al cuerno! ¡Pues claro que pongo en tela de juicio la decisión del rey! Eso es exactamente lo que estoy haciendo.
—No grites —volvió a advertirme Simon—. Y mucho menos aquí, ante el palacio del rey.
—¡Gritaré donde me venga en gana! ¿Quieres hacer el favor de decirme qué demonios está pasando?
Simon me agarró del brazo y nos alejamos del palacio.
—El rey considera que una persona capaz de matar a un jefe por accidente merece la oportunidad de convertirse él mismo en jefe. Puesto que has declarado que te dedicas a aprender, aprenderás la profesión de guerrero. Es realmente un honor lo que te ha concedido. Y bastante grande, teniendo en cuenta las circunstancias.
—¿Qué circunstancias?
—El hecho de que casi lo insultaste con la ligereza de tus respuestas.
—¡La ligereza de mis respuestas! ¿A qué te refieres?
—Ni guerrero, ni bardo, ni granjero... Lo pusiste en ridículo delante de sus jefes. Fue una insensatez.
—No tenía la menor intención de ponerlo en ridículo —protesté—. Sólo trataba de responder a sus preguntas, tal como me dijiste.
—Y así lo entendió el rey —me explicó Simon—, por eso no mandó que te arrancaran allí mismo la lengua. Como te he dicho, te ha concedido un gran honor.
—Bueno, pues yo no quiero aceptarlo —insistí cruzando las manos sobre el pecho—. Tendrás que decírselo. Explícale cómo están las cosas. Haz las averiguaciones necesarias. A lo mejor su bardo puede ayudarnos.
—Demasiado tarde —replicó Simon—. El momento oportuno ha pasado; la sesión se ha levantado. La palabra del rey es la ley, ¿lo recuerdas?
—¡Vaya una mierda! ¿Qué diablos se supone que tengo que hacer ahora?
Simon señaló hacia donde estaban atados los caballos, al otro extremo del patio. Miré hacia allí y vi a Ollathir hablando con un joven. El joven cogió la orla del manto del Bardo Supremo, se la llevó a los labios y la besó. Sin mirar hacia nosotros, el bardo se retiró. El joven se apresuró a coger las riendas de dos caballos y se dirigió a nuestro encuentro.
—Viene hacia aquí —observé, sintiendo que, como un enjambre de hormigas, me invadía un inquietante temor—. Simon, ¿qué va a hacer?, ¿qué pasa?
Simon me puso la mano en el hombro.
—Tranquilízate, Lewis. Será lo mejor.
—¿Qué será lo mejor? ¡Simon! ¿Qué va a suceder? —pregunté con voz aguda—. Tú lo sabes... ¡Dímelo de una vez, mierda!
—Escucha con atención, Lewis —contestó Simon como si quisiera tranquilizar a un niño preso del nerviosismo—. No va a ocurrirte nada malo. Te vas de viaje.
—No comprendo. ¿Adónde tengo que ir?
—A Ynys Sci —respondió, pronunciando «Ennis Sky»—. Es una isla donde hay una escuela para guerreros. Allí aprenderás a combatir y, cuando hayas aprendido, regresarás aquí para servir a Meldryn.
—¡Una escuela para guerreros! Es una broma, ¿verdad?
Simon sacudió la cabeza con aire solemne.
—No es una broma. Los muchachos de toda Albión son enviados a esa escuela..., los hijos de reyes y de jefes. Ya te lo dije, te ha sido concedido un gran honor.
Estaba tan aturdido que no podía ni hablar. Me quedé mirando con mudo desespero al joven que se acercaba y saludaba a Simon. Intercambiaron unas breves palabras, y después el joven me miró y se llevó la mano a la frente.
—Te presento a Tegid Tathal —me dijo Simon—. Es un brehon, otra clase de bardo. Es la mano derecha de Ollathir. El Bardo Supremo lo ha elegido para que sea tu guía. También se le ha encargado que te enseñe la lengua.
Tegid me sonrió y me tendió las riendas de uno de los caballos.
—¿Ya nos vamos? ¿Ahora mismo?
—Sí. Ahora mismo —dijo Simon acercándose al caballo—. Ven, te ayudaré a montar.
—¡Es una locura! —murmuré entre dientes—. Yo no pertenezco a este mundo.
—Relájate —me tranquilizó Simon—. Procura disfrutar. Será una experiencia inolvidable. Te han concedido un gran honor. Ojalá pudiera acompañarte..., y te hablo en serio.
—¿Por qué no puedes?
—Órdenes del rey —repuso Simon encogiéndose de hombros—. Pero no te preocupes. Estaré aguardándote cuando regreses.
—Querrás decir «si» regreso.
—¡Oh! Regresarás, no tengas miedo —me aseguró Simon—. Según dice Tegid, el rey ha decretado que te cuiden con especial cuidado; no van a matarte durante el entrenamiento. No te preocupes. Todo está en orden.
Simon entrelazó las manos a modo de estribo. Apoyé el pie y me alzó hasta la silla. La llamo «silla» aunque era poco más que una tira de cuero sobre una manta doblada, con una correa que evitaba que se cayera.
—Simon, escúchame. Tienes que ir a hablar con el rey. Tienes que conseguir que cambie de opinión. Te hablo en serio, Simon. No podemos quedarnos aquí. Tenemos que regresar a casa. No pertenecemos a este mundo.
—Veré qué puedo hacer —me prometió vagamente—. Mientras tanto, procura tranquilizarte. No sacarás nada con ponerte nervioso. Relájate y disfruta.
Cuando estuve instalado en la silla, Tegid montó de un salto en su caballo, lo azuzó y atravesó el patio al trote ligero. Mi montura, un caballo enorme de color gris, trotó tras él.
—¡No sé montar a caballo! —grité aferrándome a las crines del animal como quien se aferra a la vida.
—¡Claro que sabes! —exclamó Simon—. ¡Buena suerte, Lewis!
Así fue como partimos de viaje. La gente dejaba sus ocupaciones y nos saludaba al vernos pasar, supongo que deseándonos buen viaje. Cuando llegamos a la estrecha puerta del caer, volví la cabeza, miré hacia atrás y vi que nos decían adiós con las manos. Fruncí el entrecejo y caí en la cuenta de que, gracias al maravilloso honor que me había concedido Meldryn Mawr, iba a perderme el festín.
