Cirque Du Freak Libro 7
LA SAGA DE DARREN SHAN
CAZADORES DEL CREPÚSCULO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández
 

Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Atrapa a Darren Shan en su web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright © 2002 por Darren Shan

ISBN 0 00 713779 6

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc

 

Para:

Shirley y Derek: la"Bella" y la "Bestia"
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
Kerri "Descuartizatripas" Goddard Kinch
Christine Colinet, la "mujer fatal"
 
Mis compañeras de entrenamiento:
Gillie Rusell y Zoe Clark

Los marineros de primera:
El clan de Christopher Little
 

PRÓLOGO


Fue una época de trágicos errores. Para mí, la tragedia comenzó catorce años atrás, cuando, fascinado por la asombrosa actuación de la tarántula de un vampiro, se la robé. Tras un robo inicialmente exitoso, todo se fue al infierno, y pagué por mi delito con mi humanidad. Fingiendo mi propia muerte, abandoné mi hogar y a mi familia, y recorrí el mundo con el Cirque du Freak, como asistente de una criatura de la noche bebedora de sangre. 
Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
También soy (gracias a una serie de acontecimientos tan asombrosos que aún me cuesta creer que hayan ocurrido en realidad) un Príncipe Vampiro. Los Príncipes son los líderes del clan de los vampiros, respetados y obedecidos por todos. Sólo somos cinco: los otros son Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow y Vancha March. 
He sido Príncipe durante seis años, viviendo en el interior de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros (la fortaleza del clan), aprendiendo las costumbres y tradiciones de mi gente y a ser un vampiro de prestigio. También he aprendido todo lo referente a la guerra y al uso de las armas. Las reglas de combate son un componente esencial en la educación de cualquier vampiro, pero ahora más que nunca... porque estamos en guerra. 
Nuestros oponentes son los vampanezes, nuestros primos de piel púrpura. En muchos aspectos son muy parecidos a los vampiros, pero un detalle fundamental los hace distintos a nosotros: matan siempre que beben sangre. Los vampiros no hacemos daño a aquellos de quienes nos alimentamos (simplemente tomamos una pequeña cantidad de sangre de cada humano que escogemos), pero los vampanezes creen que es vergonzoso alimentarse sin desangrar a sus víctimas. 
Aunque no hay aprecio entre vampiros y vampanezes, durante cientos de años ha existido una tensa tregua entre los dos clanes. Eso cambió hace seis años, cuando un grupo de vampanezes (con la ayuda de un vampiro traidor llamado Kurda Smahlt) asaltó la Montaña de los Vampiros en un intento por tomar el control de la Cámara de los Príncipes. Los derrotamos (en gran parte, gracias a que descubrí el complot antes de que lanzaran su ataque), y después interrogamos a los supervivientes, desconcertados ante su decisión de atacarnos. 
A diferencia de los vampiros, los vampanezes no tenían líderes (eran totalmente democráticos), pero cuando se apartaron de los vampiros seiscientos años atrás, un misterioso y poderoso mago conocido como Mr. Tiny les hizo una visita y les confió el Ataúd de Fuego. Este ataúd quemaba vivo a cualquiera que yaciera en su interior..., pero Mr. Tiny les dijo que una noche un hombre se acostaría en él y saldría indemne, y ese hombre les conduciría a una guerra victoriosa contra los vampiros, instituyendo a los vampanezes como indiscutibles soberanos de la noche. 
Durante el interrogatorio, descubrimos con horror que el Señor de los Vampanezes finalmente había aparecido, y los vampanezes recorrían el mundo preparándose para la violenta y sangrienta guerra que se avecinaba. 
Una vez ejecutados nuestros asaltantes, el rumor se extendió por la Montaña de los Vampiros como un fuego arrasador: "¡Estamos en guerra con los vampanezes!". Y desde entonces les hemos combatido, luchando denodadamente, desesperados por conjurar la siniestra profecía de Mr. Tiny: que estábamos destinados a perder la guerra y a ser borrados de la faz de la Tierra... 
 