CAPÍTULO 8


Era estupendo haber vuelto a los caminos. Podríamos estar andando hacia el mismo centro del infierno, y nuestros compañeros sufrirían indeciblemente si fracasábamos, pero ya nos preocuparíamos de eso en el futuro. En aquellas primeras semanas sólo podía pensar en lo estimulante que era estirar las piernas y respirar aire puro, sin estar encerrado entre docenas de sudorosos y malolientes vampiros. 
Me sentía feliz cuando atajamos por un sendero a través de las montañas, de noche. Harkat estaba muy callado y pasaba mucho tiempo meditando en lo que había dicho Mr. Tiny. El aspecto de Mr. Crepsley era tan tétrico como siempre, aunque yo sabía que, tras su sombría fachada, se sentía tan complacido como yo de encontrarse al aire libre. 
Caminamos a paso firme y mantuvimos el ritmo, cubriendo muchos kilómetros cada noche, durmiendo profundamente durante el día debajo de árboles y matorrales, o en cuevas. El frío era intenso cuando nos pusimos en marcha, pero fue disminuyendo a medida que el camino descendía a través de la sierra. Cuando alcanzamos las tierras bajas, nos sentíamos tan a gusto como cualquier humano en un borrascoso día de otoño. 
Llevábamos reservas de botellas de sangre humana, y nos alimentábamos de animales salvajes. Había pasado mucho tiempo desde la última vez que salí de caza, y me sentí algo oxidado al principio, pero enseguida recuperé el tono. 
—Esto es vida, ¿eh? —comenté una mañana, mientras masticaba un pedazo de ciervo asado. La mayoría de los días no encendíamos fuego (nos comíamos la carne cruda), pero era agradable relajarse junto a un montón de troncos ardiendo de vez en cuando. 
—Sí que lo es —convino Mr. Crepsley. 
—Me gustaría que pudiéramos estar así para siempre. 
El vampiro sonrió. 
—No tienes prisa por volver a la Montaña de los Vampiros, ¿eh? 
Hice una mueca. 
—Ser Príncipe es un gran honor, pero no es muy divertido. 
—Has tenido un duro inicio —dijo compasivamente—. Si no estuviéramos en guerra, habría habido tiempo para la aventura. La mayoría de los Príncipes recorren el mundo durante décadas antes de asumir sus deberes reales. No empezaste en buen momento. 
—Tranquilo, no me quejo —dije alegremente—. Ahora soy libre. 
Harkat removió el fuego y se acercó lentamente a nosotros. No decía mucho desde que abandonamos la Montaña de los Vampiros, pero ahora se bajó la máscara y habló. 
—Me gustaba la Montaña de los Vampiros. Me sentía como en casa. Nunca me había sentido así antes, ni siquiera cuando… estaba en el Cirque du Freak. Cuando esto acabe, si aún me queda… elección, volveré. 
—En ti hay sangre de vampiro —dijo Mr. Crepsley. Estaba bromeando, pero Harkat se lo tomó en serio. 
—Puede que sí —dijo—. A menudo me he preguntado si fui un vampiro en… mi vida anterior. Eso explicaría por qué fui enviado a la Montaña de los Vampiros… y por qué me adapté tan bien. También podría explicar lo de las estacas… en mis sueños. 
En los sueños de Harkat a menudo aparecían estacas. En sus pesadillas, el suelo se abría y él caía en un foso de estacas, o era perseguido por hombres sombríos que portaban estacas y se las clavaban en el corazón. 
—¿Alguna nueva pista de quién pudiste haber sido en el pasado? —pregunté—. ¿La visita de Mr. Tiny te refrescó la memoria? 
Harkat meneó su rechoncha cabeza sin cuello. 
—En absoluto. 
—¿Por qué Mr. Tiny no te dijo la verdad, si ya era hora de que la supieras? —inquirió Mr. Crepsley. 
—No creo que sea… tan sencillo —dijo Harkat—. Tengo que ser yo el que descubra la verdad. Es parte del… trato que hicimos. 
—¿No sería extraño que Hakat hubiera sido un vampiro? —comenté—. Si hubiera sido un Príncipe… ¿aún sería capaz de abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes? 
—No creo que haya sido un Príncipe —dijo Harkat, con una risita, y los extremos de su enorme boca se curvaron en una gran sonrisa. 
—Oye —dije—, si yo pude convertirme en Príncipe, cualquiera puede. 
—Cierto —murmuró Mr. Crepsley, y esquivó velozmente la pata de ciervo que le lancé. 
En cuanto dejamos atrás las montañas, nos dirigimos al sudeste, y pronto alcanzamos los aledaños de la civilización. Era extraño volver a ver luz eléctrica, coches y aviones. Me sentía como si hubiera estado viviendo en el pasado y acabara de salir de una máquina del tiempo. 
—¡Cuánto ruido! —comenté una noche, mientras cruzábamos un concurrido pueblo. 
Habíamos entrado para sacarles sangre a los humanos, practicándoles un corte con nuestras uñas mientras dormían, extrayéndoles una pequeña cantidad de sangre, cerrando los cortes con la saliva cicatrizante de Mr. Crepsley, y dejándolos en la ignorancia de que nos habían servido de alimento. 
—Hay tanta música, risas y gritos… 
Los oídos me zumbaban con tanto ruido.
—Los seres humanos siempre están parloteando, como los monos —dijo Mr. Crepsley—. Es típico de ellos. 
Yo solía discrepar cuando él decía cosas así, pero ya no. Cuando me convertí en el asistente de Mr. Crepsley, abandoné toda esperanza de retomar mi vida anterior. Había soñado con recuperar mi humanidad y volver a casa con mi familia y mis amigos. Ya no. Los años que pasé en la Montaña de los Vampiros me habían despojado de mis deseos humanos. Ahora era una criatura de la noche… y me gustaba. 
El escozor había empeorado. Antes de salir del pueblo, encontré una farmacia y compré varios polvos y lociones contra la irritación, que me froté por todo el cuerpo. Ni los polvos ni las lociones me aliviaron. Nada podía quitarme la picazón, y no dejé de rascarme como un loco mientras nos dirigíamos hacia la cueva de Lady Evanna. 
Mr. Crepsley no dijo mucho sobre la mujer a la que íbamos a visitar, ni dónde vivía, ni si era un vampiro o un ser humano, ni por qué teníamos que verla. 
—Pues debería decirme esas cosas —rezongué una mañana mientras acampábamos—. ¿Y si le ocurriera algo a usted? ¿Qué haríamos Harkat y yo para encontrarla? 
Mr. Crepsley se acarició la larga cicatriz que surcaba el lado izquierdo de su rostro (después de tantos años juntos, yo aún no sabía cómo se la había hecho), y asintió pensativamente. 
—Tienes razón. Haré un mapa antes de que anochezca. 
—Y díganos quién es. 
Vaciló. 
—Es difícil de explicar. Lo mejor es que os lo diga ella misma. Evanna le cuenta una cosa distinta a cada persona. Tal vez no tenga inconveniente en contarte la verdad…, o tal vez sí. 
—¿Es una inventora? —insistí. Mr. Crepsley poseía una colección de ollas y cazuelas que se plegaban hasta convertirse en bultos diminutos, haciendo más fácil su transporte. Él me había contado que las había hecho Lady Evanna. 
—A veces inventa cosas —dijo—. Es una mujer con muchos talentos. La mayor parte del tiempo está criando ranas. 
—¿Perdón? —Parpadeé. 
—Es su hobby. Algunas personas crían caballos, perros o gatos. Evanna cría ranas. 
—¿Cómo puede criar ranas? —resoplé con escepticismo. 
—Ya lo descubrirás. —Se inclinó hacia delante, dándome una palmadita en la rodilla—. Pero digas lo que digas, no la llames bruja. 
—¿Por qué iba a llamarla bruja? —pregunté. 
—Porque es una… especie de bruja. 
—¿Vamos a ver a una bruja? —exclamó Harkat, inquieto. 
—¿Eso te preocupa? —inquirió Mr. Crepsley. 
—A veces, en mis sueños… aparece una bruja. Nunca le veo la cara (no claramente), y no estoy seguro… de si es buena o mala. A veces corro hacia ella para que me ayude, y a veces… huyo de ella, asustado. 
—Eso nunca lo habías mencionado —dije. 
Harkat esbozó una temblorosa sonrisa. 
—Con tantos dragones, estacas y hombres sombríos… ¿qué es una brujita? 
La mención de los dragones me recordó algo que él había dicho cuando encontramos a Mr. Tiny. Lo había llamado "el amo del dragón". Le pregunté a Harkat qué había querido decir con eso, pero no recordaba haberlo dicho. 
—Aunque —musitó— a veces veo a Mr. Tiny en mis sueños, montado a lomos… de los dragones. En una ocasión le arrancó el cerebro a uno… y me lo lanzó. Intenté cogerlo, pero… desperté antes de poder  hacerlo. 
Le dimos vueltas a aquella imagen durante mucho tiempo. Los vampiros daban mucha importancia a los sueños. Muchos creen que actúan como enlaces del pasado y del futuro, y que se puede aprender mucho de ellos. Pero los sueños de Harkat no parecían tener ninguna relación con la realidad, y al final Mr. Crepsley y yo los descartamos, nos dimos la vuelta y nos quedamos dormidos. Harkat no: permaneció despierto, con sus verdes ojos resplandeciendo débilmente, postergando el sueño cuanto pudo, para escapar de los dragones, las estacas, las brujas y los demás peligros que poblaban sus agitadas pesadillas. 
 
