CAPÍTULO 15


Salimos solemnemente de la cueva de Evanna y rodeamos el estanque, absortos en la profecía de la bruja. Sabíamos desde el principio que sería una búsqueda llena de peligros, con la muerte siempre pisándonos los talones. Pero una cosa es anticipar tu posible fin, y otra que te digan con certeza lo que ocurrirá si fracasas. 
La primera noche no seguimos ninguna dirección en particular, sólo caminamos sin rumbo fijo en la oscuridad, sin decir nada, sin fijarnos apenas en los alrededores. Harkat no había sido incluido en la profecía de Evanna, ya que no era uno de los cazadores, pero estaba tan trastornado como el resto de nosotros. 
Hacia el amanecer, mientras acampábamos, Vancha estalló repentinamente en carcajadas. 
—¡Miradnos! —vociferó, mientras lo mirábamos, indecisos—. ¡Hemos estado toda la noche deprimidos como cuatro almas en pena en un funeral! ¡Qué idiota hemos sido! 
—¿Te parece divertido que haya una sentencia de muerte pendiendo sobre nosotros, Alteza? —inquirió envaradamente Mr. Crepsley. 
—¡Por las entrañas de Charna! —maldijo Vancha—. ¡Esa sentencia ha estado ahí desde el comienzo! ¡Lo único que ha cambiado es que ahora lo sabemos! 
—Incluso un mínimo conocimiento puede ser… perjudicial —murmuró Harkat. 
—Así es como piensan los seres humanos —le reprendió Vancha—. Yo prefiero saber qué es lo que me espera, sea bueno o malo. Evanna nos ha hecho un favor al contárnoslo. 
—¿Cómo puedes decir eso? —pregunté. 
—Ella nos confirmó que tendremos cuatro oportunidades para acabar con el Lord Vampanez. Pensadlo: cuatro ocasiones para quitarle la vida. Cuatro veces para enfrentarlo y luchar. Puede que nos venza una vez. Tal vez dos. ¿Pero de verdad pensáis que podrá escapársenos cuatro veces seguidas? 
—No estará solo —dijo Mr. Crepsley—. Viaja con guardianes, y todos los vampanezes de la zona vendrán corriendo en su ayuda. 
—¿Qué te hace pensar eso? —le cuestionó Vancha. 
—Él es su Señor. Sacrificarán sus vidas para protegerle. 
—¿Vendrían a apoyarnos nuestros compañeros vampiros si nosotros tuviéramos problemas? —repuso Vancha. 
—No, pero eso es porque… —Mr. Crepsley se detuvo. 
—…Mr. Tiny les dijo que no lo hicieran —dijo Vancha, con una amplia sonrisa—. Y si ha escogido sólo a tres vampiros para ir a medirse con el Lord Vampanez, quizá… 
—…¡haya escogido sólo a tres vampanezes para ayudar a su Señor! —concluyó Mr. Crepsley, excitado. 
—¡Correcto! —dijo Vancha, radiante—. Así que nuestras posibilidades de vencerle son, desde mi punto de vista, aún mayores. ¿No estáis de acuerdo? —Los otros tres asentimos pensativamente—. Ahora —prosiguió—, imaginemos esto: nos enfrentamos a él las cuatro veces, la fastidiamos y perdemos la oportunidad de vencerle. ¿Qué ocurrirá entonces? 
—Que conducirá a los vampanezes a la guerra contra los vampiros y ganarán —dije. 
—Exactamente. —La sonrisa de Vancha se ensombreció—. Y por cierto, eso yo no me lo creo. Me da igual lo poderoso que sea ese Lord Vampanez o lo que diga Des Tiny: en una guerra contra los vampanezes, estoy seguro de que ganaríamos nosotros. Pero si no fuera así, prefiero morir antes, luchando por nuestro futuro, que quedarme mirando cómo se desmorona nuestro mundo. 
—Valientes palabras —rezongué amargamente. 
—Es la verdad —insistió Vancha—. ¿Preferirías morir a manos del Lord Vampanez, cuando la esperanza aún está de nuestro lado, o sobrevivir y ser testigo de la caída del clan? —No respondí, así que Vancha prosiguió—: Si las predicciones son ciertas, y fracasamos, no quiero estar aquí para ver el fin. Sería una tragedia espantosa, que enloquecería a quien la viera. 
"Créeme —dijo Vancha—, los dos que mueran al final serán afortunados. No debería preocuparnos morir. ¡Es vivir lo que debemos temer si fallamos! 

***

No dormí mucho ese día, pensando en lo que había dicho Vancha. Dudaba que alguno de nosotros hubiera podido dormir mucho, excepto Evanna, que roncaba aún más alto que el Príncipe. 
Vancha tenía razón. Si fracasábamos, el que sobreviviera sería el que peor lo iba a pasar. Tendría que ver perecer a los vampiros y cargar con los remordimientos. Si teníamos que fracasar, morir en el camino era lo mejor que cualquiera de nosotros podía esperar. 
Estábamos más animados cuando nos levantamos aquella tarde. Ya no teníamos miedo de lo que nos esperaba, y en lugar de hablar de cosas negativas, discutimos nuestra ruta. 
—Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón —nos recordó Mr. Crepsley—. Dijo que el destino nos guiaría si nos confiábamos a él. 
—¿No crees que deberíamos tratar de localizar al Lord Vampanez? —preguntó Vancha. 
—Nuestra gente ha pasado seis años tratando de localizarlo, sin éxito —dijo Mr. Crepsley—. Debemos mantener los ojos abiertos, por supuesto, pero por lo demás, creo que deberíamos ir a lo nuestro, como si él no existiera. 
—No me gusta —refunfuñó Vancha—. El destino es una amante cruel. ¿Y si no nos lleva hasta él? ¿Quieres acabar diciendo dentro de un año "Lo siento, no encontramos al sinvergüenza, mala suerte, ¿y qué?"? 
—Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón —repitió Mr. Crepsley obstinadamente. 
Vancha elevó las manos al cielo. 
—¡Está bien! Lo haremos a tu manera. Pero la ruta tendréis que decidirla vosotros dos. Como muchas mujeres han atestiguado, yo soy un inconmensurable sinvergüenza que no tiene corazón. 
Mr. Crepsley sonrió ligeramente. 
—Darren, ¿por dónde quieres ir? 
Empecé a decir que no me importaba, pero me detuve cuando una imagen fugaz cruzó por mi mente: la de un niño-serpiente tocándose la nariz con una lengua súper larga. 
—Me gustaría ver lo que está haciendo Evra —dije. 
Mr. Crepsley asintió con aprobación. 
—Bien. Justo anoche me estaba preguntando cómo le irá a mi viejo amigo Hibernius Tall. ¿Harkat? 
—Por mí, de acuerdo —acordó Harkat. 
—Que así sea. —Y encarando a Vancha, Mr. Crepsley dijo en el tono más imperioso que pudo—: Alteza, nos dirigiremos al Cirque du Freak. 
Y así se decidió nuestra dirección y se lanzaron los dados del destino. 
 
