XV

Aunque ya totalmente recuperado, Caballo Os¬curo se movía con cuidado mientras investi¬gaba la tienda del hechicero Drayfitt. No po¬día percibir la presencia de Sombra, pero, si existía alguien capaz de embarullarle los sentidos hasta el punto de inutilizarlos, era el ser que mejor lo conocía. Un sondeo detenido de las zonas que rodeaban la tien¬da no reveló nada. En el aire flotaba el rastro de una ma¬gia potente y violenta, pero era de esperarse tras el encuen¬tro de dos hechiceros. Decía bastante de las habilidades de Sombra el que los dos hombres hubieran luchado con total libertad, y que hasta estos momentos nadie supiera que el hechicero del rey yacía muerto entre ellos.
«Una sorpresa interesante y devastadora os espera a to¬dos por la mañana», pensó Caballo Oscuro, preguntán¬dose qué importancia tendría aquella pérdida para la cam¬paña. Si Sombra colaboraba realmente con el Dragón de Plata, un asesinato tan poderosamente desmoralizador como éste podía enviar de vuelta a Talak a toda la expedición, el último lugar donde los dragones querrían tener¬la, si el corcel eterno había interpretado correctamente la situación.
Casi seguro de que no iba a penetrar en una trampa pero reacio a confiar por completo en tal creencia, el espectral equino trotó en silencio hacia el campamento. Un portal habría sido más rápido y con toda probabilidad habría minimizado las posibilidades de ser descubierto, pero ma¬terializarse en una zona que su adversario acababa de aban¬donar era algo a lo que no quería arriesgarse esta vez. Ade¬más, con Drayfitt muerto, sólo tenía que enfrentarse a soldados humanos, hombres cuyas armas no tenían el me¬nor efecto sobre él.
La tienda no estaba exactamente en uno de los extre¬mos del campamento y Caballo Oscuro fue aminorando el paso. Ya restablecido, no le resultó demasiado difícil ha¬cer que un guardia desviase la mirada o que un soldado cambiase de dirección. Un joven recluta que pelaba una manzana dejó caer el cuchillo de repente y, mientras lo buscaba en la oscuridad, no vio la negra figura que pasaba silenciosa por su lado. El espectral corcel se obligó a re¬cordar todo lo que le había pasado para evitar que la faci¬lidad con que ahora conseguía realizar sus objetivos diera paso a un peligroso exceso de confianza. Era en estas si¬tuaciones cuando ocurrían los desastres, y Sombra era un maestro en el arte de producir desastres.
El terreno que rodeaba la tienda estaba sensiblemente desierto. A pesar de que un hechicero era en general una persona de inestimable valor en los combates, la mayoría de los soldados, incluidos los oficiales, prefería, siempre que fuera posible, mantenerse a una prudente distancia de personajes como Drayfitt. Nunca se sabía qué podía arrastrarse fuera de los confines de un hechicero.
«¡Vaya!» Los ojos de color azul hielo parpadearon mien¬tras Caballo Oscuro contemplaba con incredulidad el des¬pliegue que sólo Sombra podía haber creado. La hipocre¬sía de su amigo/enemigo lo dejó perplejo. «¡Cuanto más tiempo pasa menos me gusta tu auténtica personalidad, mi querido Sombra!»
No había duda de que el hechicero había diseñado aque¬llo como un sincero honor; de lo contrario no se habría ocupado del cuerpo ni traído el féretro. Caballo Oscuro no creía que hubiera sentido mucho remordimiento; no parecía ser la norma en el nuevo —es decir, el antiguo y original— Sombra. Con todo, el equino se preguntó cómo su adversario no había visto lo que había creado: no un monumento, sino una parodia.
Drayfitt yacía lleno de paz —la primera vez que el cor¬cel recordaba haberlo visto así—, con los brazos cruzados y las gastadas ropas reemplazadas por un fascinante ata¬vío multicolor que el hechicero jamás se habría puesto en vida. Una falsa sonrisa le adornaba los labios, eviden¬temente cosa del hechicero, pues Drayfitt no había sido, según la limitada experiencia del equino, una persona que sonriera con facilidad. Esto no era el anciano mago sino un cruel remedo de él.
Las andas funerarias eran aún peor. Siguiendo las cos¬tumbres de los suyos, Sombra había creado un típico mo¬numento vraad a la opulencia. Dorado y decorado abun¬dantemente con lo que parecían ser joyas auténticas, recordaba más bien una atracción de mercado de pueblo que el lugar de descanso del infortunado hechicero. De hecho, la base estaba compuesta por cuatro complicadas figuras esculpidas que parecían sostener en equilibrio el féretro y representaban a las razas de dragones, hombres, Quels y Rastreadores. Caballo Oscuro meditó por un ins¬tante sobre el significado potencial de las cuatro figuras, pero no encontró nada relacionado con su actual situa¬ción. Deseando ver todo aquello con más detenimiento, sondeó la zona circundante una vez más.
Un débil resto de vida parpadeaba en el interior del cuer¬po de Drayfitt.
Desconfiando, Caballo Oscuro volvió a probar. ¡Ahí es¬taba! Sólo un rastro y apenas ni eso. Sabía que no podía salvar al anciano mortal, pero existía una posibilidad, de todos modos, de que Drayfitt pudiera decirle algo sobre los planes de Sombra. Cualquier cosa.
La esencia de su sonda se alteró. Mientras que en los últimos días se había visto obligado por dos veces a sepa¬rarse de una porción de su propio ser, Caballo Oscuro lo hizo ahora voluntariamente: un chorrito de agua para un hombre que se moría de sed. Fue un proceso lento y cuidadoso. Si se excedía, terminaría lo que Sombra ha¬bía iniciado; demasiado poco y quizá no reviviría al he¬chicero a tiempo.
El agrietado y enjuto rostro se crispó en una repentina mueca cuando la vida regresó a su interior. Drayfitt tosió, sofocado, mientras sus dedos se alzaban y arañaban el aire, tal vez en un intento inconsciente de llevar más vida a su decrépito cuerpo.
Caballo Oscuro maldijo en silencio a aquellos que ha¬bían dado la vida al Sombra original.
Los párpados se abrieron con un parpadeo, pero, bajo ellos, los ojos estaban ciegos. El espectral corcel se acercó más, con la esperanza de que, aunque el moribundo mor¬tal no pudiera ver, pudiera al menos oír.
—Amigo Drayfitt, soy yo, Caballo Oscuro —le susurró en un oído—. ¿Me oyes? 
Nada.
—Drayfitt, he hecho todo lo que he podido por ti, pero no te queda mucho tiempo. Talak y los tuyos todavía de¬penden de ti, tal y como han hecho durante más de un siglo.
El hechicero abrió la boca y volvió a cerrarla. Caballo Oscuro esperó. La boca del humano volvió a abrirse y es¬capó de ella un siseo mientras Drayfitt intentaba hablar. Temiendo estar forzando demasiado las cosas, Caballo Os¬curo le transmitió un poco más de su esencia.
—Draaa... aaa... —consiguió articular el debilitado he¬chicero.
—Eres Drayfitt. Eso es cierto. —En su interior, el equi¬no habría querido gritar. ¿Sería eso todo lo que consegui¬rían sus esfuerzos? ¿No quedaba nada de la mente del humano?
—¡Rey... Draaag...!
«¿Un Rey Dragón? ¿Cuál? ¿El jefe del clan rojo?»
—¡Talll... aaak! —La mano izquierda de Drayfitt fue en busca de su pecho—. ¡Quorin! —Era la palabra pronun¬ciada con más claridad y nitidez de todas las dichas hasta el momento, claro indicio del odio que el hechicero sen¬tía por el otro. Drayfitt volvió a llevarse la mano al pe¬cho, como si buscase algo que colgaba de su cuello... o del de Quorin.
Aunque lo que había oído había empezado a formar un desagradable cuadro en la mente de Caballo Oscuro, nada de ello tenía que ver con aquel a quien el corcel buscaba.
—¿Qué hay de Sombra? ¡Háblame de Sombra!
—Recuerrrr... dosss. ¿Niño... foco? —Los ojos se volvie¬ron, quizás viendo, al menos, sombras de lo que lo rodea¬ba. Drayfitt, con la previsión que lo había mantenido vivo y a salvo durante tanto tiempo, intentaba reservar las fuer¬zas para aquellas palabras que tenían más significado. Sa¬bía que su vida se acababa y que incluso la energía trans¬mitida por Caballo Oscuro empezaba a fallarle.
—¿Foco? ¿Niño?
«¿Qué significaba todo aquello?»
—Error otra vez..., otra vez...
—¡Maestro Drayfitt! —gritó alguien desde el exterior.
Caballo Oscuro volvió la cabeza; entonces se dio cuen¬ta de que el hechicero había seguido hablando, pero, cuan¬do volvió a prestarle atención, Drayfitt ya había callado. Sus ojos seguían abiertos, pero todo lo que debían de ver ahora era el postrer sendero que todos los mortales reco¬rrían al final de sus vidas. Sus últimas palabras se habían perdido.
—¡Drayfitt! —Un oficial de mediana edad se abrió paso por entre los faldones de la tienda.
Al contrario que la mayoría de los humanos, que sen¬tía un apropiado temor por el ser eterno, el recién llega¬do echó una asombrada mirada al inmenso corcel que te¬nía delante, sacó la espada, y se abalanzó sobre él.
La imagen resultaba tan increíble que Caballo Oscuro se echó a reír a pesar de todo lo que había sucedido. Ha¬ciendo caso omiso de la risa, el soldado asestó un golpe experto a las patas de equino. Un caballo auténtico ha¬bría sido demasiado lento y caído de rodillas, con las pa¬tas delanteras inutilizadas. Pero Caballo Oscuro se hizo a un lado ágilmente. Perdido el equilibrio por la fuerza de su propio mandoble, el oficial dejó al descubierto el costado izquierdo. Caballo Oscuro aprovechó la oportu¬nidad y lo envió por los aires con un ligero golpecito de los cascos delanteros.
—Ahora —rugió, sin hacer caso de los otros humanos que empezaban a precipitarse al interior—, si eres tan amable de escuchar en lugar de intentar matar todo lo que se te ponga delante, te...
—¡Tú no harás nada, demonio!
Un hombre cubierto con una armadura tan profusamen¬te decorada que lo identificaba como el comandante de la expedición empujó a un lado al resto y avanzó hacia el corcel. No llevaba espada, pero algo en su mano dere¬cha emanaba tanta energía almacenada que Caballo Os¬curo se inquietó. Durante los milenios, siempre habían exis¬tido objetos creados por una raza u otra con poder más que suficiente para destruir a un centenar de Caballos Oscuros.
—¡Escuchadme, idiotas! Talak...
—¡...nunca más volveré a sufrir la tiranía de tus amos! —El comandante sostuvo en alto un pequeño cubo de color negro.
—¿Mis amos? ¡No soy esclavo de ningún Drag...!
Caballo Oscuro no pudo decir más. El interior de la tienda se transformó en una imagen surrealista y nebulo¬sa. El equino espectral sacudió la cabeza, intentando con¬centrarse en la realidad. Por entre la neblina, pudo escu¬char todavía la voz del humano.
—¿Piensas que nuestro rey no pensó que tus amos dra¬conianos intentarían llamar a alguien como tú? ¡Este ta¬lismán es nuestro seguro contra los de tu especie!
El fantasmal corcel intentó decir algo, pero sus palabras quedaron apagadas por la extraña trampa en la que había caído.
—¡Ojalá pudiera ordenarte que hicieras trizas a tus amos, pero este objeto no tiene poder para eso! ¡Sólo puedo or¬denarle que cumpla con la función para la que se lo creó... y te devuelva al agujero infernal del que surgiste! ¡Vete ahora!
—¡Idiotasss! —fue todo lo que Caballo Oscuro tuvo tiem¬po de gritar.
—¡Malditos estúpidos redomados!
—En una ocasión existió un pequeño agujerito —comen¬tó con suavidad una voz que flotaba en la nada—. Un pe¬queño agujerito en la realidad.
El fantasmal corcel pateó en vano el vacío que lo rodeaba. Sabía dónde se encontraba: ¿cómo podía alguien no reconocer un lugar tan estéril como el Vacío?
«¡Al agujero infernal del que surgiste! ¡Éste es el aguje¬ro infernal del que surgí, malditos sean todos los morta¬les entrometidos! ¡Debería quedarme aquí y abandonar¬los a su destino!»
—El pequeño agujerito creció con el... «tiempo» no que¬da bien, ¿verdad? Tengo que encontrar alguna otra cosa más tarde, cuando tenga... —el propietario de la suave voz lanzó una risita demente—... ¡tiempo!
Caballo Oscuro miró en la dirección de la que parecía provenir la voz.
—¿Todavía sigues componiendo cuentos?
—Yo compongo epopeyas; tú llevas un rabo entre las pier¬nas. —Lanzó una nueva risita.
—No tengo tiempo para tus ocurrencias, duende.
—Mi nombre es Sisreal, si no te importa, ¡e incluso aunque te importe! —Una figura diminuta, como el muñeco de un niño, se materializó ante él. Carecía de facciones concretas y era tan negro como Caballo Oscuro—. ¡Y aquí, como muy bien sabes, no existe tiempo todo el tiempo! Ahora que lo pienso, ¿te he dicho bienvenido a casa?
El equino miró a su alrededor, observando, como siem¬pre hacía, las densamente pobladas regiones de espacio va¬cío. Nada se apiñaba contra nada, lo cual daba paso a más vacío. Parte de la nada se veía obligada a subirse encima del resto de nada para dejar espacio a toda ella. Resultaba asombroso que tanta nada pudiera caber en un espacio tan reducido.
«Empiezo a estar tan mal como éste», pensó Caballo Oscuro con ironía y, dirigiéndose a su diminuto compa¬ñero, respondió:
—Una bienvenida no está precisamente en mi lista de deseos; ¡pienso irme de aquí inmediatamente! Y también sabes que el mortal que te vio exclamó: «¡Sí, es real!». ¡No es una forma muy magistral de escoger un nombre!
El muñeco se puso cabeza abajo en el vacío.
—¡Y tú escogiste tu nombre de una forma tan inteligen¬te! ¡No me has dado tu opinión sobre el inicio de mi últi¬ma epopeya, querido amigo! ¡Estaba pensando en poner¬le un nombre absurdo, como «Caballo Oscuro, el agujero que quería estar entero»! —La diminuta figura volvió a reír; luego adoptó una posición de orador mientras seguía cabeza abajo—. El agujero, a medida que crecía, se llenó de pretensiones e ilusiones de grandeza...
Caballo Oscuro decidió que era suficiente y, físicamen¬te, dio la espalda al otro.
—¡Adiós, Sisreal!
—¡Déjame ir! —La negra figura alteró su aspecto, con¬virtiéndose en una versión en miniatura del espectral cor¬cel. Trotó por el espacio hasta la altura de sus ojos—. ¡Llé¬vame de vuelta! ¡Tú sabes lo que se siente cuando se ha tocado la realidad! ¡No puedo soportar este vacío!
Caballo Oscuro suspiró.
—Lo comprendo, más de lo que nunca podrías imagi¬nar, pero no puedo, ¡y tampoco lo haría de poder! ¡Te echa¬ron y te exiliaron aquí aquellos que poseen un poder ma¬yor que el mío..., y no puedo culparlos!
—¡Era tan espléndido, que no pude contenerme!
—Los mortales mueren, Sisreal —le recordó el equino a su diminuto gemelo—. Y tampoco te importó cuántos lo hicieron.
—¡Yo estaba vivo! ¡Tenía un objetivo!
Rodeando a su colega, Caballo Oscuro empezó a ale¬jarse. Sabía que Sisreal no podía seguirlo. Incluso las enor¬mes extensiones del Vacío le estaban prohibidas. La cria¬tura sólo podía dar vueltas dentro de un círculo de tamaño reducido.
—Yo viajé a la realidad, y descubrí lo que era la vida y lo que era la muerte. Tu fracaso fue culpa tuya, Sisreal.
—¡Jamás debiera haberte formado! —exclamó el otro mal¬humorado. Caballo Oscuro no volvió la cabeza.
—Es posible que eso hubiera sido lo mejor. 
Mientras avanzaba más y más rápido por el Vacío, el equino escuchó la voz cada vez mas lejana de Sisreal.
—Entonces el agujero, ahora un mar enorme y podero¬so de falsos sueños y conceptos erróneos...
En el Vacío, un viaje puede ser instantáneo o tardar una eternidad, incluido cualquier intervalo de tiempo entre ambas posibilidades. De haber sido Caballo Oscuro el demonio que otros proclamaban que era —o incluso alguien que hubiera «jugado» a ser un demonio, como Sisreal— podría haber sido diferente. Habría estado condenado a permanecer aquí hasta que algún otro hechicero lo lla¬mara de regreso. Su autoexilio había sido uno de esos hechizos de dirección única, aunque, en ese caso, fue su cooperación la que le dio la energía necesaria. Sin embar¬go, Caballo Oscuro tenía un vínculo con el mundo del Reino de los Dragones que ahora era al menos tan fuerte como el que lo ataba al lugar en el que había nacido. De¬bería haber sido fácil romper la barrera entre el aquí y el allí. Debería serlo, pero no lo era.
Percibía el sendero, pero parecía interminable. Por un momento se preguntó si no sería algún truco de su cama-rada, pero los poderes de Sisreal estaban limitados a su pe¬queño trozo de vacío, y nada podía cambiarlo. No, lo que fuera que interfería ahora, era obra de alguna otra in¬fluencia.
El lugar al que había querido ir era la Mansión, donde el corcel pensaba sostener una rápida discusión con Cabe y Lady Gwen sobre todo lo sucedido en el poco tiempo transcurrido desde que los había dejado. Poco a poco, em¬pezó a pensar que el problema podría no estar en él. Si existía una amenaza para Sombra aparte de Caballo Os¬curo, ésta era Cabe Bedlam. Cada vez le parecía que esto era lo más probable, aunque no tenía gran cosa en que basarse.
—¡Bien, si no puedo entrar en los terrenos de la Man¬sión, entonces abriré un camino más allá!
Se sintió como un idiota al pensar lo mucho que había tardado en pensar una respuesta tan simple a su dilema. Recordó la zona por donde había entrado en el bosque la última vez, el lugar donde el Rastreador se le había es¬capado. Esta vez sintió cómo se formaba el portal. Satis¬fecho con su repentino cambio de fortuna, lanzó una si¬lenciosa carcajada y, cuando el reluciente agujero acabó de materializarse, abandonó el Vacío sin más dilación. De haber sido posible, Caballo Oscuro habría deseado no te¬ner que regresar jamás a aquella deprimente y desierta región.
Todavía era de noche cuando salió al Bosque de Dagora. Otro golpe de suerte. Al ser el tiempo un concepto imaginario en el Vacío, sucedía a veces que en el mundo de la realidad habían transcurrido días o incluso semanas cuando se regresaba a él. El viaje de Caballo Oscuro ha¬bía sido relativamente breve y por ese motivo estaba bas¬tante seguro de que seguía siendo la misma noche que había abandonado poco antes. Con un poco de suerte, estaría en lo cierto.
Temeroso de caer en una trampa, Caballo Oscuro avan¬zó en silencio por el bosque. La vez anterior, sus sentidos habían estado en su punto más bajo; ahora, por el contra¬rio, se encontraban al máximo de rendimiento, y decidió utilizarlos plenamente. Si estos sentidos tendrían la sensi¬bilidad suficiente para localizar y burlar a Sombra era algo que sólo descubriría en el peor de los momentos.
Los límites de la barrera de protección estuvieron casi sobre él antes de que unas marcas familiares le informa¬ran de dónde se encontraba. El corcel retrocedió, no que¬riendo arriesgarse a padecer de nuevo los efectos de los atractivos hechizos de Lady Bedlam. Trotó arriba y abajo durante un rato intentando encontrar a alguien que pu¬diera transmitir sus mensajes, pero acabó por abandonar la idea. Al contrario que Caballo Oscuro, los humanos, e incluso los dragones, en su mayoría eran criaturas diur¬nas solamente.
Algo no estaba bien, pero lo que fuera no era evidente a primera vista. Sondeó la zona alrededor de los terrenos y no halló rastro de la presencia que había percibido an¬tes mientras todavía vagaba por el Vacío. Algo desconcer¬tante atrajo su atención y extendió el alcance de su inves¬tigación. Una risa sorda e inquietante escapó de sus labios. Había descubierto una paradoja. Se había tendido un he¬chizo para impedir que se detectara la presencia de otro hechizo; pero esto había hecho imposible, al mismo tiem¬po, la detección mágica de las medidas de protección de la Mansión. Comprendido esto, Caballo Oscuro ajustó sus sentidos a un nivel diferente de comprensión y se intro¬dujo en una zona totalmente fuera del alcance de los hu¬manos, incluido Cabe.
«¡Bien, bien, mis queridos amiguitos con plumas!»
Los árboles que lo rodeaban estaban rebosantes de Ras¬treadores en trance. Había más de una veintena de los seres-pájaros, todos los cuales parecían formar parte de algo di¬rigido sobre la zona donde estaba el hogar de Cabe.
Así pues, la amenaza no era Sombra, sino los antiguos señores de este reino que intentaban una vez más afirmar su poder sobre una tierra que habían perdido hacía ya mu¬cho tiempo. Caballo Oscuro lanzó un bufido despectivo. No tenía ni idea de cuál era el propósito de aquello, pero, puesto que lo habían creado los Rastreadores, sólo podía significar problemas.
Con ojos brillantes, Caballo Oscuro se alzó sobre sus cuartos traseros y asestó una potente patada al árbol ocu¬pado más cercano.
Cundió el pánico sobre su cabeza mientras los Rastrea¬dores que habían ocupado el árbol pateado, y muchos otros de árboles vecinos, alzaban el vuelo. Recibió imágenes con¬fusas de nebulosos atacantes y comprendió que recogía las proyecciones mentales de los seres-pájaros, el sistema de comunicación de los Rastreadores. Algunos de ellos pen¬saban que los habían descubierto las hordas del Dragón Verde y que éstas se dedicaban a derribar los árboles. Otros intentaban calmar a sus hermanos mientras seguían man¬teniendo una parte de su mente concentrada en su tarea, cosa que acabó resultando imposible. Ahora que casi la mitad de ellos estaban despiertos, los seres-pájaros perdie¬ron el control y rompieron el hechizo que los había ocul¬tado y, con mucha más reticencia, el misterioso esquema mental que habían tendido sobre la zona.
Caballo Oscuro prorrumpió en sonoras carcajadas, en parte para mantener confundidos a sus adversarios todo lo posible, pero también para despertar y alertar a los ha¬bitantes de la Mansión y sus alrededores.
—¡Venid, señores de glorias pasadas! ¡Caballo Oscuro os invita a reuniros con él!
Pateó un nuevo árbol. Los Rastreadores volaban por to¬das partes, intentando organizarse. Más imágenes pasaron por la mente del negro corcel, imágenes desfiguradas de sí mismo como una tremenda criatura de los infiernos. Había pocas criaturas a las que temieran los seres-pájaros; Caballo Oscuro era una de ellas.
—¡Venid, venid! ¡Prometo morder sólo unas cuantas alas, arrancar unas cuantas plumas, y aplastar sólo algunas de esas cabecitas huesudas y picudas!
Un macho temerario aceptó el desafío y se lanzó sobre Caballo Oscuro con los dos pares de zarpas listas. El cor¬cel levantó las patas delanteras y lo golpeó en el pecho con ambos cascos; la caja torácica de la criatura se hun¬dió de un solo golpe. El Rastreador lanzó un graznido y cayó al suelo. Caballo Oscuro levantó los ojos hacia los otros y se rió burlón.
Los Rastreadores empezaron a organizarse despacio. Al¬gunos de los más viejos volaron hacia lo alto, por encima del resto y, mientras Caballo Oscuro los contemplaba con suspicacia, formaron un pequeño círculo. El equino son¬rió con ferocidad. «¿Pensáis que en el aire se está más seguro?»
Otros Rastreadores intentaron formar un muro de pro¬tección frente al círculo, pero Caballo Oscuro no les per¬mitió organizarse más; se alzó por los aires y se abalanzó sobre los seres-pájaros a tal velocidad que los defensores se desperdigaron presas de pánico. Uno lo golpeó enlo¬quecido con las zarpas y hundió una de las garras en el cuerpo del corcel eterno, quien lo absorbió sin siquiera darse cuenta. Nada lo apartaría del círculo.
Estaba ya a punto de llegar hasta ellos cuando, al uníso¬no, los seres-pájaros ladearon la cabeza y lo miraron. En ese momento, Caballo Oscuro comprendió que había su¬bestimado la velocidad y el ingenio de estos seres. Pero de poco le sirvió esta información cuando una oleada de energía lo arrojó a un lado. Intentó contraatacar, pero se vio zarandeado desde otra dirección. Uno tras otro, fue recibiendo golpes que lo lanzaban de una dirección a otra del cielo, y el constante cañoneo le impedía pensar en una solución. Caballo Oscuro maldijo su propio exceso de con¬fianza y sus balandronadas. Sabía que, mientras se esfor¬zaba por mantener alguna especie de defensa, otros Ras¬treadores estarían preparando un ataque de consecuencias mucho más letales que éste.
Un brillante fogonazo iluminó el cielo, lo que provocó nueva confusión entre los Rastreadores. Caballo Oscuro oyó gritos procedentes del suelo: voces de humanos y de dragones. El ataque contra el equino cesó bruscamente cuando los miembros del círculo fueron a reunirse con sus hermanos que huían. Caballo Oscuro se enderezó y se lanzó en su persecución.
Alcanzó a uno de los que habían formado el círculo, probablemente uno de los ancianos del nido. Mientras caía sobre la criatura, una imagen apareció en su mente; Som¬bra estaba en ella, un monstruo alto y siniestro a quien los Rastreadores temían más todavía que al equino. Caba¬llo Oscuro percibió vestigios de una promesa hecha y de los resultados que acarrearía un fracaso. Había también imágenes sueltas de renovadas glorias y de una tierra que los seres-pájaros habrían gobernado nuevamente de haber tenido éxito.
«Me pregunto qué diría su aliado draconiano si supiera tales promesas», pensó Caballo Oscuro mientras su presa continuaba su desesperado e inútil intento de fuga.
El corcel redujo la velocidad de improviso y dejó que los Rastreadores se perdieran en la noche sin presentar más batalla. Por haber fallado a la colonia, muchos lo paga¬rían muy caro. Por haber fallado a Sombra, el instigador de todo aquel complot, los que habían mandado a aque¬lla banda a cumplir con la misión también lo pagarían muy caro... ante el hechicero en persona. A Caballo Os¬curo no se le ocurrió mejor justicia que ésa, de modo que dio media vuelta, al tiempo que descendía al suelo.
—¡Caballo Oscuro! —gritó una figura conocida y que¬rida. El espectral corcel adoptó una forma más parecida a algo terrenal y se posó en el suelo justo enfrente del se¬ñor de la Mansión.
—¡Me alegro de que estés bien!
Cabe rodeó con sus brazos el cuello de Caballo Oscu¬ro, lo que desconcertaba a éste más que un centenar de Rastreadores sedientos de venganza. Una muestra de afecto tan franca era algo tan raro que podía contarlo con un solo casco. Varios humanos y dragones que conversaban entre ellos como viejos amigos, miraron a su señor con re¬novado respeto. Durante aquellos diez años seguramente se habrían acostumbrado a ver muchas cosas sorprenden¬tes, pero ¿cuántas veces había saludado su poderoso señor a un caballo diabólico con un simple abrazo?
El saludo de Lady Gwen fue cordial, pero mucho me¬nos afectuoso.
—Tienes toda nuestra gratitud, Caballo Oscuro. Cuan¬do rompiste su hechizo y nos despertaste con tus gritos, nos dimos cuenta de lo que nos había sucedido. ¡Lo úni¬co que siento es no haber podido capturar o matar a unos cuantos más de esos arrogantes pájaros! ¡A veces hacen que los Reyes Dragón resulten agradables si se los compara con ellos!
—E incluso hacen mi compañía aceptable, ¿verdad, Lady Bedlam? 
Ella hizo una mueca y asintió despacio con la cabeza.
—A veces, siniestro amigo. A veces.
—¿Qué os sucedió, Cabe Bedlam?
El joven hechicero se rascó la cabeza. Su franqueza era un gran contraste con el amor por los secretos y la me¬lancolía de Sombra. Tras recapacitar unos minutos, Cabe sonrió agriamente y respondió:
—Hemos vivido una vida idílica, gracias a los Rastrea¬dores. Nos han tenido paseando día tras día en el jardín jugando con los niños, relajándonos, y —Cabe contem¬pló a su esposa y enrojeció— haciendo todo lo que nos producía placer y alejaba nuestras mentes de lo que suce¬día en el mundo.
Caballo Oscuro se echó a reír, pero no de su respuesta.
—¡Qué estúpido fui! ¡Nunca se me ocurrió que el Ras¬treador que perseguí la otra vez pudiera tener algún pro¬pósito para estar tan cerca! ¡Ahora también me doy cuen¬ta de por qué no conseguí encontrarlo! ¡Al estar mi esencia reducida y guiada por la impaciencia, no me di cuenta de lo que tramaban! ¡Seguramente os liberaron del hechi¬zo por unos instantes y de una manera muy sutil para que yo no advirtiera lo que hacían! ¿Recordáis algo?
Ambos humanos asintieron, y Gwen añadió:
—No puedo evitar pensar que Sombra tiene algo que ver con todo esto.
—Así es.
Caballo Oscuro les explicó lo que había descubierto en la mente del Rastreador. El sistema de comunicación de los seres-pájaros tenía sus beneficios, pero también sus des¬ventajas. Cuando los Rastreadores se encontraban en situaciones límites, a menudo emitían sus pensamientos con tanta fuerza que hechiceros con cierta habilidad podían captar las imágenes en sus propias mentes. En el caso de Caballo Oscuro había resultado aún más fácil.
—¿Ahora qué? —quiso saber Cabe—. No sé por qué, pero ahora no creo que sirva nuestro plan original.
—Yo diría que no —corroboró Caballo Oscuro—. ¡Si su¬piera dónde está Sombra y lo que piensa hacer! ¡Drayfitt ha muerto, Caballo Oscuro, y sus últimas palabras, si es que no fueron otra estratagema de nuestro encapuchado amigo, son un misterio que debo resolver enseguida! ¡Som¬bra no ha sido nunca una persona que esté inactiva du¬rante mucho tiempo!
—Una cosa —interrumpió Lady Bedlam— que todavía deberíamos hacer es ponernos en contacto con el Dragón Verde. Puede que tenga alguna información para nosotros o, como mínimo, alguna sugerencia.
—Tú haz eso —sugirió su esposo—, yo quiero compro¬bar toda la zona. Quiero asegurarme de que no quedan más sorpresas.
—Eso me deja solo a mí.
—¿Cuáles son tus planes? —preguntó Cabe al equino.
—Regresar a Talak. Si estoy equivocado, las cosas segui¬rán como estaban cuando me.... marché. Si, por el con¬trario, la situación es ahora la que yo pienso —Caballo Oscuro los miró y sus ojos brillaron glaciales—, puede que ya sea demasiado tarde para salvar a la ciudad.