XX

¡Sombra!
Caballo Oscuro golpeó la pared de la bode¬ga en la que se había materializado segundos antes. Al igual que en anteriores escalas, la única huella de su adversario era un rastro mínimo dejado por el método de viaje empleado por el hechicero. El hilo an¬terior lo había conducido aquí..., así como el último ras¬tro antes de éste y todos los anteriores también lo habían conducido a una u otra parte.
Ese era el quid de la cuestión, tuvo que admitir final¬mente Caballo Oscuro. Lo habían ido llevando de un lado a otro. Había vuelto a caer en otra de las estratagemas del hechicero, quien se había pasado todas y cada una de sus vidas planeando trucos para la encarnación venidera, sin mencionar los cientos de enemigos que se había creado durante los siglos. 
—¡Maldito seas!
El corcel pateó la pared otra vez y abrió un boquete. Dio un paso atrás, enojado y avergonzado. Si no tenía más  cuidado, le haría todo el trabajo al Rey Dragón. Resulta¬ría muy irónico para sus habitantes descubrir que el pala¬cio se había venido abajo gracias a los esfuerzos de uno de sus defensores.
Después de este cuarto fracaso, Caballo Oscuro sospe¬chó que intentaban despistarlo; lo sospechó, pero no po¬día estar seguro. Siempre existía la posibilidad de que Som¬bra quisiera que pensara que seguía una pista falsa. Tal y como había decidido tantas veces en el pasado, lo único previsible en el hechicero era su propia imprevisibilidad. Eso acarreaba un tipo de razonamiento que lo había obli¬gado a seguir los rastros una y otra vez. Esta visita acaba¬ba de decidirlo: Sombra había vuelto a engañarlo.
«¿Cuál es el propósito de todo esto, Sombra? ¿Qué cons¬piración tramas ahora?»
¿Estaban en peligro Melicard o la princesa Erini? Era una posibilidad demasiado factible para dejarla de lado. El equino abandonó la bodega a toda prisa. En su imagi¬nación, veía ya al rey y a todos sus soldados esparcidos por el suelo como juguetes rotos. Peor aún: se imaginó a la novata hechicera, Erini, batallando desesperadamen¬te para salvar su vida y la de su prometido contra un ene¬migo al que no podía esperar vencer. No se trataba de que fuera débil o fuera una mujer; pero el hechicero contaba con la experiencia de siglos, mientras que ella sólo poseía un puñado de sugerencias dadas por Drayfitt y por él mismo.
Se precipitó fuera del portal que había abierto y aterri¬zó en medio de una conferencia entre Melicard y varios oficiales. Muy pocos pudieron evitar una exclamación aho¬gada ante la imponente visión. Melicard dio un respingo, pero aparte de eso reprimió su sorpresa bastante bien.
—¡Caballo Oscuro! ¿Dónde has estado? ¡El amanecer está casi sobre nosotros! ¡Los primeros rayos del sol luchan ya para dispersar las débiles sombras de la noche!
—¿Ya?
El corcel eterno se acercó a una ventana que mirara en la dirección apropiada. Desde luego que ya podía verse una aureola de luz que empezaba a alzarse lentamente so¬bre la línea del horizonte. ¿Tanto tiempo había perdido? O bien su obsesión había escapado por completo a su control, o Sombra había añadido a su rastro una trampa que había alterado la percepción del tiempo de Caballo Os¬curo. Cierto que había dedicado bastante rato al examen de las pertenencias de Quorin, pero eso seguía sin ser su¬ficiente. Habría sido una hazaña sorprendente hacer que el tiempo fuera más despacio, pero no algo que estuviera fuera de las posibilidades de un vraad. Caballo Oscuro rezó para estar equivocado; si Sombra estaba jugando con el tiempo, entonces todo el mundo estaba amenazado. Los vraad tenían una cierta tendencia a acabar destruyendo todo lo que utilizaban. Melicard percibió el desánimo de Caballo Oscuro.
—¿Qué sucede? ¿Qué encontraste en las habitaciones de Quorin? ¿Algo de gran importancia?
Apartando los siniestros pensamientos de su mente, el espectral corcel contestó por fin:
—No he podido descubrir nada de valor para nosotros, pero puede que tú encuentres algo diferente. De todos mo¬dos, mi sincera recomendación es que selles o hagas va¬ciar esas habitaciones tan pronto como puedas. Yo, per¬sonalmente, preferiría que se quemara todo... ¡con ese demonio atado, amordazado y colocado encima de la pira!
—¡Dioses! ¿Qué es lo que encontraste?
—¡Eso no es importante para nosotros en este momen¬to! ¡La princesa Erini! ¿Dónde está?
—La envié a descansar hace algún tiempo. La necesita¬remos si hemos de rechazar al ejército del Rey Dragón. —Melicard le dedicó una sonrisa triunfante que de algún modo se extendió también por la máscara—. La puerta es nuestra. Fue casi demasiado simple..., incluso más que re¬cuperar el palacio. Prácticamente se arrojaron a nuestros pies suplicando que los encerrásemos antes que tener que enfrentarse a los demonios. En estos momentos tienes toda una reputación, Caballo Oscuro.
—Una que de buena gana cambiaría por otra, me pare¬ce. ¿Tiene protección la princesa?
—Eso creo. Estará bien.
—Creo que preferiría echar una mirada... —empezó a decir el equino meneando la cabeza.
—¡Majestad! —Un oficial ataviado con la misma clase de uniforme que el capitán Iston irrumpió en la habitación. Al parecer había venido corriendo desde el lugar en que se encontraba—. ¡He traído la noticia yo mismo por si tenéis preguntas!
—¿Preguntas sobre qué? —replicó Melicard. Entre bocanadas de aire, el soldado respondió:
—¡Los vigías han identificado las primeras señales de la proximidad de los dragones!
—¡Ya! —Melicard aspiró con fuerza y miró a todos los presentes, incluido Caballo Oscuro—. Vamos. Quiero verlo y quiero que todos y cada uno de vosotros me deis vues¬tra opinión sobre ellos a medida que se acercan.
Caballo Oscuro vaciló, atrapado entre sus temores por su benefactora, la princesa, y su preocupación por Talak. Talak ganó, aunque el corcel se juró que echaría un vista¬zo a Erini en cuanto hubiera visto todo lo que hubiera que ver del horrible ejército del Dragón de Plata.
Se reunieron a observar en uno de los balcones más altos del palacio. Uno de sus ayudantes entregó al rey un largo tubo, que Melicard se colocó ante el ojo. Caballo Oscuro no tuvo que preguntar el propósito del objeto, el cual evidentemente permitía al rey una mejor visión de las cosas situadas muy lejos. Artículos semejantes habían sido creados por hechiceros, pero era evidente que éste ha¬bía sido construido manualmente.
—Los veo —observó Melicard por fin—. ¡Por mi padre que parece ser un ejército enorme! ¡No creo que haya exis¬tido una horda de dragones tan grande como ésta quizá desde el asedio a Penacles!
Mientras los demás miraban o aguardaban la oportuni¬dad de hacerlo, Caballo Oscuro ajustó sus propios senti¬dos y obtuvo una visión que ni siquiera los juguetes me¬cánicos del rey podían igualar. Melicard tenía razón: éste era un ejército enorme, y a su cabeza cabalgaba el Dragón de Plata en persona. Curiosamente, éste parecía inquieto casi. Por muy bravucón y cobarde que fuera el Dragón de Plata, Caballo Oscuro habría esperado verlo con un ánimo más triunfante. Con un ejército como aquél res¬paldándolo y la puerta de la ciudad supuestamente abier¬ta para darle la bienvenida sin la menor resistencia, debe¬ría de haberse mostrado seguro de sí mismo. ¿Era sólo la forma de actuar del dragón, o sabía algo?
Al examinar a los guerreros draconianos que cabalga¬ban junto a su señor, Caballo Oscuro descubrió por fin la horrible verdad. Sentado detrás de un guerrero y con aspecto claramente preocupado se encontraba ni más ni menos que Mal Quorin.
—¡Rey Melicard! —El corcel eterno devolvió la norma¬lidad a sus sentidos.
—¿Qué sucede ahora, amigo Caballo Oscuro? ¿Ves algo? 
El espectral equino lanzó una carcajada.
—¿Si veo algo? Majestad, ¿era tu intención atraer a los dragones confiados hasta las puertas? ¿Esperabas que cre¬yeran que los traidores todavía controlaban la ciudad?
El rostro ruborizado de Melicard le dio a entender que había pensado hacer algo muy parecido. Caballo Oscuro no se sintió sorprendido; era una maniobra muy lógica.
El equino bajó la cabeza hasta ponerla casi al nivel de la del mortal.
—¡Majestad, tu plan fracasará! ¡Mal Quorin cabalga junto a los dragones!
—¡Imposible!
Melicard se llevó el tubo al ojo una vez más e intentó ver lo que había visto su aliado. Por desgracia, el aparato no estuvo a la altura de la tarea, y lo arrojó al suelo con¬trariado, donde el cristal del lente de uno de los extremos se resquebrajó por el impacto. El rey ni se dio cuenta.
—Te creo, Caballo Oscuro, ¡aunque no pueda verlo por mí mismo! ¿Cómo, no obstante? ¿Qué truco es ése? —Se volvió hacia uno de sus ayudantes—. ¡Alerta a los de la entrada! ¡Diles que conocen nuestro plan! —A otro, añadió—: ¡Ve a la celda de nuestro traicionero consejero! ¡Averigua por los centinelas que hay allí qué es lo que su¬cedió y por qué no me informaron!
—Sé benévolo con los centinelas, majestad —observó Ca¬ballo Oscuro; su mente había dado muchas vueltas y sos¬pechaba conocer el secreto de la fuga de Quorin—. Pro¬bablemente estarán confusos y asustados. Creo que yo puedo haber sido accidentalmente el catalizador de la fuga de ese diablo. —No dio más explicaciones, dejándolo para otro momento en que las cosas estuvieran más calmadas, si es que tal cosa llegaba a suceder.
Melicard asintió, comprendiendo la actitud del equino y dándose cuenta de que éste estaba enojado consigo mis¬mo. El miedo se reflejó de improviso en las facciones del monarca; no era miedo por su propia seguridad, sino por la de su futura esposa.
—¡Erini! ¡A lo mejor le ha hecho algo a ella!
Eso era poco probable, en opinión de Caballo Oscuro, quien sospechaba ahora que la caja era un último recurso guardado por Mal Quorin por si se veía en la circunstan¬cia de tener que huir al encuentro de su amo. Al abrir el recipiente, el corcel había puesto en marcha el conjuro sin darse cuenta, el cual al parecer estaba específicamente ligado al encarcelado consejero.
El rey no quiso escuchar a los que lo rodeaban. Si no se le había informado de la huida de Quorin, también po¬dría darse el caso de que no le hubieran informado de un nuevo intento de matar o secuestrar a la princesa Erini. Caballo Oscuro estaba a punto de declarar que él iría a investigar, cosa que había deseado hacer desde su llegada, cuando una nueva voz se abrió paso entre el caos.
—¿Qué sucede? ¡Caballo Oscuro! ¿Están los dragones ya ante las puertas?
—¡Erini!
Al ver a su amada, el rey corrió hacia ella y la tomó en sus brazos, sin hacer caso de las expresiones turbadas de sus subordinados. La princesa lo abrazó brevemente, pero parecía más interesada en qué era lo que sucedía que requería la presencia de todo el mundo.
—No pude dormir más —comentó mientras se separa¬ba de Melicard y avanzaba hacia la barandilla del balcón—. Me preocupaba que pudiera suceder algo mientras des¬cansaba.
Melicard, un poco aturdido a causa del caos con el que su mente había tenido que luchar, se reunió con ella.
—Los dragones están ya en el horizonte. Ahí. Caballo Oscuro dice que Quorin va con ellos.
—¿Quorin? Eso es terrible. —Erini miró hacia el norte, como si intentara ver a las fuerzas draconianas sin la ayu¬da de ningún instrumento ni de su propia magia.
Caballo Oscuro lanzó un resoplido. «¿Terrible?» Habría esperado una respuesta mucho más virulenta por parte de la princesa, que era probablemente la persona que más odiaba a Quorin. Al estudiarla con más atención, observó que su rostro estaba pálido e indiferente. Tal vez su apagada respuesta se debía en gran parte a una oleada de fatalismo con respecto al día que estaban a punto de iniciar o inclu¬so a que no había dormido lo suficiente. Al contrario que Melicard y sus hombres, que ya estaban muy acostumbra¬dos a permanecer despiertos todo un día o más, ella no había tenido jamás la necesidad de hacerlo.
«¡Ojalá yo pudiera dormir! ¡Dormiría durante todo un año si eso fuera posible! —se dijo Caballo Oscuro—. Pero no hasta que me haya ocupado de Sombra», se recordó.
Sombra. Caballo Oscuro se preguntaba todavía qué mo¬tivo habría tenido el hechicero para lanzarlo en tan inter¬minable e inútil persecución. Sombra había querido man¬tenerlo ocupado. ¿Por qué?
Se dio cuenta de improviso de que Melicard se dirigía a él.
—¿Qué era lo que decías, majestad?
—Te preguntaba: ¿qué es lo que hace que se retrasen tanto tus amigos? Necesitamos a los Bedlam, Caballo Oscuro. Me gustaría discutir nuestras posibilidades con ellos por adelantado..., a menos que crean que pueden llegar en el último instante y eliminar la amenaza con un movimien¬to de las manos. —La voz del rey estaba teñida de exaspe¬ración. La existencia de su reino estaba en juego y dos de sus aliados más importantes no estaban allí.
También Caballo Oscuro empezó a inquietarse. Cabe había sido ya víctima de las maquinaciones de Sombra. ¿Había atacado el hechicero por segunda vez?
—Iré ahora mismo en su busca. ¡Todavía tenemos tiem¬po antes de que el Dragón de Plata ataque! ¿Estaréis bien?
—Jamás dejaría a mi reino indefenso ante una amenaza como la de los dragones. Juré que el Duque Toma sería el último de su raza en entrar jamás en Talak con la cabe¬za todavía sobre sus hombros!
El espectral corcel lanzó una risita.
—Muy bien. También tienes a tu hechicera para ayu¬darte. —Señaló a una sombría Erini con un gesto de cabe¬za. Ésta miró a Caballo Oscuro, le dedicó una breve son¬risa y regresó a su ensoñadora contemplación—. Sí. ¡Regresaré enseguida, rey Melicard! ¡Tienes mi palabra!
—Preferiría tu presencia. Aguardaremos tu regreso.
Caballo Oscuro hizo aparecer un portal y, con un sal¬to, desapareció en su interior. La transición fue rápida esta vez y apenas si percibió su breve paso por el vacío. En cuestión de segundos, salía por el otro extremo, tan cerca de la barrera de protección como pudo llegar. En esta opor¬tunidad, esperaba que su visita resultara más sencilla.
Envió una sonda primero, con ello esperaba llamar la atención de una de las dos personas que buscaba. Con la presencia de los Bedlam tan necesaria en otro lugar, Ca¬ballo Oscuro quería que su regreso resultara lo más tran¬quilo posible para no asustar a los otros seres que vivían aquí. Por desgracia, no recibió respuesta, lo que no le dejó más alternativa que ponerse a gritar.
Trotando hasta quedar lo más cerca posible de la Man¬sión, gritó:
—¡Bedlam! ¡Cabe! ¡Soy yo, Caballo Oscuro! ¡Os necesito!
Oyó gritos confusos y exclamaciones de gentes enoja¬das, y transcurrieron varios minutos antes de que alguien respondiera a su llamada. No era Cabe. Era un dragón sin cresta, un miembro de la casta de los sirvientes, quien fi¬nalmente se atrevía a presentarse ante él.
—¿Qué sssucede? ¿Qué bussscasss?
—¿Qué busco? ¡A tu señor y a tu señora, dragón! ¡Al hechicero Cabe Bedlam y a su compañera, la Dama del Ámbar!
El dragón parecía más interesado en el negro corcel que en localizar a sus amos.
—¡Nunca había visssto una bessstia como tú!
—¡Estuve aquí antes! ¡Soy Caballo Oscuro!
—¡Caballo Oscurol —El dragón siseó complacido—. ¡El amo ha hablado de ti! ¡Lamenté no haberte visssto! ¡Soy Ssarekai, uno de losss que cuidan y adiestran a lasss monturasss dragón y a corcelesss tan magníficos como tú!
A pesar de lo mucho que le gustaba a Caballo Oscuro escuchar cumplidos sobre su persona, no tenía tiempo aho¬ra para tales halagos.
—¡Tu amo, ser con escamas! ¡Necesito hablar con él!
—¡Sssí, perdóname! ¡Tu aparición me ha excitado! ¡Otrosss también losss han essstado bussscando!
—¿Buscando? ¿Nadie sabe dónde están?
—No essstán en sssu habitación.
Ssarekai habría dicho más, pero una mujer humana apa¬reció por entre los árboles y corrió hacia él. Mirando a Caballo Oscuro con bastante temor, la mujer cuchicheó algo al oído del dragón. Fue una imagen curiosa. Aunque los humanos y los dragones se entremezclaban en algu¬nos lugares, como por ejemplo Irillian, por lo general siem¬pre existía una sensación de que mantenían las distancias aun cuando hablaban entre ellos. Aquí, por el contrario, la mujer permanecía en cierta forma detrás de Ssarekai, como si confiara en él para que la defendiera de Caballo Oscuro.
«Se están llevando a cabo cosas muy curiosas aquí», pensó con ironía el equino.
El dragón parecía trastornado. Su siseo se hizo más no¬torio y su embotada y casi humana lengua se movió de un lado a otro mientras hablaba.
—¡Gran Caballo Oscuro, algo no essstá bien! ¡Nadie pue¬de encontrar a nuessstrosss señoresss! Alguien dice...
No oyó lo que el dragón tenía que añadir, pues otra voz se introdujo en su mente, una voz que amenazó con ha¬cerle añicos el cerebro, tanta fue la energía con que lo gol¬peó. Ssarekai retrocedió, olvidando lo que iba a decir. Tras él, la hembra humana intentó hacerse lo más pequeña posible.
¡Caballo Oscuro!
Eso fue todo. Su nombre. Su nombre repetido una y otra vez. Sacudiendo la cabeza, consiguió eliminar el eco de su mente, pero no de sus pensamientos.
—¿Gran Caballo Oscuro? —insistió Ssarekai vacilante.
El corcel eterno no le prestó atención. ¡Era Erini! ¡Le pedía ayuda! ¡El Rey Dragón debía de haber atacado!
Olvidado el motivo que lo había llevado allí, el corcel eterno hizo aparecer un nuevo portal. ¿Habrían aguarda¬do los dragones a que él se marchara para iniciar algún insidioso ataque? ¿Era eso?
—¿Poderoso ser? —volvió a llamar el dragón Ssarekai, esta vez con más apremio. Su voz se perdió en el viento.
—¡Deteneos! ¡Todo aquel que se atreva a tocar a un ami¬go de Caballo Oscuro debe estar dispuesto a pagar el pre¬cio de su fechoría!
Las terribles palabras habían surgido ya de su boca an¬tes de que él mismo tuviera que admitir que ninguno de los presentes parecía estar bajo el ataque ni tan sólo de una mosca. No parecía suceder nada, excepto que Caballo Os¬curo volvía e encontrarse frente a un mar de miradas sor¬prendidas de cada par de ojos presente en la habitación. Era algo que empezaba a contrariarlo. El corcel empeza¬ba a sentirse como si él fuera el intruso, en lugar de Som¬bra o el Dragón de Plata.
Examinando a los que lo rodeaban, Caballo Oscuro des¬cubrió a Erini, que lo miraba con cierto asombro. Des¬concertado, el corcel desvió los ojos de ella y los posó en Melicard. El rey le dirigió una sonrisa vacilante.
—Aunque... apreciamos... el sentimiento, Caballo Os¬curo, creo que el momento de la teatralidad ya ha pasado.
«¡Algo está horriblemente mal aquí!», se dijo el equino y, de haber sido posible, su rostro habría enrojecido.
—Recibí una llamada desesperada de ayuda... ¡procedente de la princesa Erini! 
Melicard miró a su futura esposa.
—¿Erini?
La princesa negó con la cabeza en silencio; parecía casi como si no le interesase lo más mínimo.
El rey se volvió de nuevo a la imponente figura que te¬nía delante y dijo:
—Nada ha sucedido desde que te marchaste hace un mo¬mento excepto que los dragones se han acercado un poco más y todavía esperamos a tus amigos Lord y Lady Bedlam. ¿Cuándo llegarán? Preferiría no tener que poner toda mi fe en mis propios trucos, no si hay dos poderosos he¬chiceros disponibles.
—No..., no puedo decir cuándo llegarán o si lo harán. No hay señales de ellos. ¡Su propia gente no los encuentra!
—¿No los encuentran?
—¡Me temo que Sombra ha vuelto a atacar! —Caballo Oscuro no pudo evitar mirar en dirección al cielo—¡Lamento mucho que haya llegado este día! ¡Fue mi amigo durante muchas correrías, pero también fue mi enemigo declarado en el pasado! ¡No obstante, el día de hoy borra todo el bien que jamás haya realizado! Si Cabe y su com¬pañera han sufrido el menor daño a manos del hechicero... —Caballo Oscuro no pudo terminar, incapaz de en¬contrar un castigo lo bastante duro.
El grito había sido tan real... Estudió a la princesa, que se mantenía algo apartada, a la espera de que algo suce¬diera. ¿Por qué estaba tan indiferente ahora? Aun con la falta de un descanso auténtico, no actuaba como él había imaginado que lo haría. La Erini que había conocido ha¬bría seguido adelante hasta caer desvanecida de agotamien¬to. A ésta apenas si parecía importarle nada.
Existía otra cosa que lo molestaba... o quizás era la ausen¬cia de algo.
Varios hombres penetraron en la sala, con el capitán Iston al frente. De los labios de Erini escapó una exclama¬ción ahogada y ésta dio un paso vacilante hacia adelante antes de controlarse y volver a adoptar su expresión de indiferencia. Los ojos de color azul hielo de Caballo Os¬curo la miraron con más atención.
—Mis hombres están listos para cuando deis la señal, ma¬jestad —saludó Iston.
Caballo Oscuro escuchaba las palabras del oficial, pero sus ojos permanecían fijos en la princesa. En los ojos de ésta había aparecido una creciente expresión de deseo que nada tenía que ver con Melicard. Su atención parecía es¬tar clavada en el capitán.
Sabía que la princesa era una mujer apasionada, pero también sabía que su amor no podía haber variado con tanta facilidad. Erini había estado dispuesta a dar su vida varias veces para salvar a su prometido. Esta Erini actua¬ba como si nunca le hubiera importado en absoluto.
«¿Esta Erini?»
Olvidando a Melicard y a los otros, trotó en dirección a la princesa, quien no pudo evitar volverse hacia él, tan impresionante era su visión, en especial avanzando hacia ella con tanta decisión. Curiosamente, en sus ojos se per¬cibía un cierto temor que tampoco encajaba con la Erini que él había llegado a conocer tan bien, a pesar del poco tiempo pasado juntos.
—Su majestad no tiene muy buen aspecto —tronó.
—Falta de sueño —murmuró ella. Era evidente que la mujer que tenía delante no lo quería tan cerca.
—¿Cómo va la concentración? ¿Podrás ayudar a la causa?
—Eso espero. —Su tono sugería todo lo contrario.
Caballo Oscuro clavó en ella sus relucientes ojos. Erini intentó resistirse, pero su voluntad era sorprendentemen¬te débil y sucumbió con rapidez.
—-¡Ahora sé qué es lo que me molestaba tanto de ti! ¡Aho¬ra sé que tú no podrías haber pedido mi ayuda!
Detrás de él, Melicard corrió a colocarse junto a su fu¬tura esposa. Miró a Caballo Oscuro con el ojo bueno in¬yectado en sangre.
—¿Qué le estás haciendo? ¿En nombre de las Tyber, qué es lo que haces?
—Resolver mis propias dudas sobre unas cuantas cosas... ¡y maldiciéndome de nuevo por pasar por alto lo evidente!
Caballo Oscuro atrajo a Erini hacia sí, repeliendo a Me¬licard al mismo tiempo. Mientras el rey se debatía en vano y sus hombres contemplaban la escena perplejos, el espec¬tral corcel examinó a la humana. No le sorprendieron los resultados.
—¡Ésta no es tu futura esposa, rey Melicard! ¡Esta mu¬jer no tiene ningún poder mágico! ¡Esta que tienes delan¬te de ti, aunque se parece a la princesa Erini, no es más que una pobre criatura atrapada en un hechizo cuyo ori¬gen no puede derivarse más que del maestro de la confu¬sión, Sombra!
Melicard se quedó boquiabierto.
—¿No es Erini?
—¡No, no es la princesa! ¡Debería haber observado de inmediato que no proyectaba ninguna aureola mágica! La princesa Erini todavía no posee la habilidad necesaria para enmascarar esa aureola, al menos no por completo.
La falsa Erini luchaba contra los hechizos que la apri¬sionaban. Quizá no sería una hechicera, pero quienquie¬ra que la había hechizado —y ese alguien probablemente era Sombra— la había envuelto en unos cuantos conjuros defensivos. Pero Caballo Oscuro, fortalecido por su pro¬pia furia, deshizo cada uno de ellos, hasta que sólo quedó la ilusión. Mientras todos los presentes aguardaban (Meli¬card temblando), el equino retiró el último hechizo y dejó al descubierto a una mujer más baja y algo más robusta.
—¡Galea!
El capitán Iston se adelantó, intentando llegar hasta la mujer. Caballo Oscuro asintió de forma imperceptible. Las emociones más profundas de la mujer se habían abierto paso hasta la superficie en el mismo instante de la entra¬da del oficial. Sólo un profundo amor u odio era capaz de algo así, y Caballo Oscuro sabía lo suficiente para dife¬renciar el uno del otro. Soltó a la aturdida Galea, quien se volvió hacia su soldado y se enterró en sus brazos. Una rápida ojeada a sus pensamientos ya había revelado al cor¬cel eterno que ella no sabía nada.
—¡Erini! ¿Dónde está Erini? —inquirió Melicard.
—¡No lo sé, majestad! Cuando me llegó la llamada, no presté atención al punto de origen, dando por sentado que, puesto que había transcurrido poco tiempo, ella debía de encontrarse en el palacio. —El negro corcel lanzó una risa nerviosa, mofándose de su propia estupidez y descuido—. ¡Una y otra vez! ¡En todas direcciones! ¡Me hace la zanca¬dilla cada vez y yo sigo cayendo en sus trampas!
El destrozado rostro del rey se convirtió en una másca¬ra sombría. Con los ojos fijos en el vacío, ordenó en voz baja y con calma:
—Encuéntrala, Hijo del Vacío. Encuentra a mi reina y sálvala. No me importa lo que cueste. Empieza ahora.
—¿Ahora? —Caballo Oscuro estudió al humano con incredulidad—. ¿No puedo ir en su busca ahora, aunque una parte de mí me grita que lo haga! ¡Talak está en peli¬gro y la vida de un solo ser no puede contar más que el destino de todo un reino!
—No te necesito. Resistiremos. Resistiremos hasta el fin del mundo, si es necesario. ¡Ve! ¡Rechazo tu ayuda! ¿Te li¬bera eso de tu obligación?
El espectral corcel golpeó con un casco el suelo del már¬mol. Se daba cuenta de lo que hacía el rey y no le gustaba en absoluto. ¡Todo Talak!
—Rey Melicard..., no puede hacer esto...
—¡Vete de mi vista, entonces, demonio! ¡No quiero nada de ti si no puedes hacer esto por mí!
Los subordinados de Melicard se dedicaron a buscar otra cosa en la que fijar su atención que no fuera contemplar a su enfurecido monarca. Caballo Oscuro comprendió que la furia de Melicard era fingida. Era un acto de amor.
Con un suspiro, Melicard recuperó el control.
—Seguiremos aquí cuando regreses. Tal y como he di¬cho, Talak ha estado preparada desde hace mucho tiem¬po para una invasión así..., incluso aunque la mayoría de mis fuerzas estén desperdigas por ahí.
Caballo Oscuro comprendió que seguirían discutiendo la cuestión hasta que el Dragón de Plata atravesara las puer¬tas de la sala. No conseguiría hacer cambiar de idea al rey. El equino comprendía que aceptar la decisión del huma¬no no era lo correcto, pero se acercaba tanto a sus pro¬pios deseos que no podía luchar contra ello. Sentía que estaba en deuda con Erini por haberlo libertado... y so¬bre todo porque existía una cualidad en ella que había en¬contrado en muy pocas personas, lo que la hacía aún más admirable. Era algo que no tenía nombre y no se molestó en buscarle uno. Lo que importaba era la princesa.
—Muy bien —respondió por fin, en el tono más bajo de que era capaz.
La mirada que le dedicó Melicard fue una mezcla de gra¬titud y alivio.
—Ni siquiera sé dónde buscar —agregó el equino.
Esto era en cierta forma una mentira. Caballo Oscuro sí sabía dónde mirar: el único problema era que había de¬masiados lugares y, desde luego, no suficiente tiempo.
—Haz lo que puedas. —Con esta afirmación, el rey dio media vuelta, incapaz por el momento de continuar.
Decidiendo que el silencio era más apropiado que cual¬quier respuesta que pudiera dar, el espectral corcel partió de inmediato; en qué dirección, no podía decirlo.
Una vez sin la imponente presencia de Caballo Oscu¬ro, Melicard consiguió poco a poco recuperar el control de sus ideas. Había jurado que Talak resistiría, y lo haría. Nunca había puesto a prueba sus defensas en combate, pero intentó no pensar en ello. Por irónico que pudiera pare¬cer, Melicard ya no pensaba en la potencia destructiva. No significaba nada para él que murieran centenares de dra¬gones; su propia gente también moriría y el reino podía caer.
—¡Capitán Iston!
Había llegado a depender profundamente del extranje¬ro, impresionado por su lealtad y experiencia. Si conseguían sobrevivir, ofrecería al soldado un puesto perma¬nente entre su personal... si Iston todavía deseaba quedarse en Talak. Si Caballo Oscuro fracasaba (y el horrible pen¬samiento no se apartaba de su mente), los efectivos de Gordag-Ai desearían sin duda regresar a su país, al no te¬ner ya ningún lazo de unión con su reino.
—¿Majestad? —El soldado se separó con un esfuerzo del lado de la mujer, y Melicard sintió una punzada de celos.
—Tenéis vuestras órdenes. Ahora debo pediros que las cumpláis.
—Sí, majestad.
Como si se le acabara de ocurrir, el rey añadió:
—Puedes despedirte antes de marcharte.
—Gracias. —Iston saludó y, tomando a Galea de la mano, se la llevó con él.
Melicard se volvió a los otros. Varios ya tenían sus ór¬denes y los despidió de inmediato. El resto aguardó, más tranquilos al observar ahora que su rey volvía a recuperar la calma.
El monarca escudriñó el horizonte. ¿Era su imaginación o las huestes del Rey Dragón se movían más despacio? Hizo una mueca; debía de ser su imaginación.
—Tenemos —empezó a decir por fin— sólo unas horas antes de que reine la destrucción. Los otros conocen sus deberes. Lo que quiero de cada uno de vosotros son suge¬rencias... o comentarios sobre cualquier cosa que haya ol¬vidado. Quiero cualquier cosa que nos ayude a ganar tiempo.
Deseó también poder tener a su lado al menos a un he¬chicero. Gracias a los talismanes que había guardado, a pe¬sar de lo poco que le gustaban desde el accidente que lo había desfigurado y lo poco que Drayfitt («pobre Drayfitt») había conseguido realizar, el rey siempre había dado por sentado que su palacio estaba bastante a salvo de las invasiones de dragones lanzadores de conjuros y seres pa¬recidos. Ahora, no obstante, no estaba ya tan seguro. La habilidad de Caballo Oscuro para ir y venir a su antojo no lo preocupaba. La de Sombra sí, pero se trataba de un hechicero con los conocimientos de milenios a sus espal¬das. Lo que lo inquietaba era que un agente del Dragón de Plata había trabajado activamente bajo sus mismas narices, y no había la menor duda de que Quorin había es¬tablecido contacto con su auténtico señor en más de una ocasión. Sólo se necesitaría una grieta en aquellas defen¬sas mágicas...
—¡Mi señor! —Un centinela se encontraba en la puerta esperando autorización para entrar.
—Sí, ¿qué sucede? —dijo en voz alta y luego pensó para sí: «¿Es que no tengo ya suficientes problemas?».
—¡Un dragón solicita acceso a la ciudad!
—¿Un dragón?
¿Cómo se les habría pasado eso por alto? Sin duda se trataba de un emisario del Dragón de Plata, venido a dar a conocer las exigencias de su señor. Lo mejor sería ma¬tarlo... No. ¡Lo mejor sería enviarlo de regreso con un mensaje!
—Dile al reptil que su señor jamás poseerá la ciudad y que he dicho que su cabeza colgará junto a los estandartes cuando hayamos aplastado a esa manada de monstruo¬sidades.
—Mi señor...
El rey sabía que era la emoción la que hablaba y no la mente, pero no le importaba. La audacia, de su enemigo lo enfurecía.
—¡Ya me has oído! ¡Vete!
El centinela hizo una profunda reverencia, pero no se movió. Tenía algo que creía que debía decir, sin importar el enojo del rey. Melicard le dio su permiso con un movi¬miento de cabeza.
—El dragón no está en la entrada norte, señor, y no pa¬rece pertenecer al clan del Dragón de Plata.
—¿No?
—Afirma que ha venido desde el sur. 
«¡El sur!»
—¿Del Bosque de Dagora?
—Eso es lo que dice.
Melicard no sabía si reír o jurar. El Dragón Verde había enviado un emisario, pero, considerando que Talak y el monarca del Bosque de Dagora se habían enfrentado en el pasado, la pregunta era: ¿se trataba de un aliado, o de un nuevo enemigo?
Sólo había una forma de averiguarlo.