XII

—¡Kyl! ¿Dónde estás? 
La desconcertante cría de dragón se volvió al oír una voz que era evidente que conocía. Caballo Oscuro miró también en la dirección de donde procedía la voz del recién llegado. Sabía quién era el que llamaba, aunque parecía difícil creer que algo hubiera podido salir bien por una vez.
—¡Ahí, guardián! ¡Está ahí!
—Lo veo, Grath, Lo veo... ¡Caballo Oscuro!
El corcel bajó la cabeza en señal de aquiescencia.
—¡Se te saluda, mi buen amigo Cabe!
Kyl, con el rostro ahora una máscara que ocultaba su anterior ferocidad, se hizo a un lado mientras contempla¬ba cómo se acercaba el delgado humano vestido con una túnica azul oscuro, acompañado por otro niño. Diez años habían y no habían cambiado a Cabe Bedlam. Con sus magistrales poderes, podía alargar su vida y mantenerse joven durante trescientos años o más, posiblemente mu¬cho más si no sucumbía de muerte violenta, un problema muy común entre los magos. Parecía más alto, aun¬que eso podía deberse a la seguridad con que andaba. Cabe tenía exactamente el mismo aspecto que tenía años atrás; parecía un veinteañero, pero sólo hasta que se estudiaban con atención sus atractivas facciones. Básicamente el ros¬tro no había cambiado: ojos atentos que no dejaban de controlar a la desobediente cría mientras seguían miran¬do a Caballo Oscuro, una nariz ligeramente respingona, y un mentón bien marcado que recordaba a su abuelo, Nathan. Sin embargo, todo ello en conjunto mostraba una edad y experiencia que no habían estado en aquel rostro antes.
«Será más grande que su padre y su abuelo —decidió el corcel—. Ojalá disfrute de una vida más tranquila y fruc¬tífera que ellos.»
—¡Caballo Oscuro! —Con un ligero asombro recupera¬do de la época en que habían estado juntos, Cabe exten¬dió el brazo para tocar al espectral corcel. No obstante, justo antes de llegar a los límites de la barrera de protec¬ción, se detuvo. Sus ojos se entrecerraron y literalmente refulgieron con renovado poder, y el mechón plateado que destacaba en su negra melena pareció brillar—. Eres Ca¬ballo Oscuro, ¿verdad? Odio pensar lo que podría hacer si descubriera que eres algún dragón del País de las Tor¬mentas o de Lochivar que pensó que podía penetrar aquí dentro bajo la forma de un viejo y querido amigo. Podría hacer algo muy, muy destructivo contra ti... como, por ejemplo, volverte al revés.
—Amigo Cabe —rió Caballo Oscuro—, has desarrolla¬do una cierta vena perversa durante los años transcurri¬dos desde nuestro encuentro. ¡Claro que soy Caballo Os¬curo! ¿Quién se atrevería, o querría ser yo, si puedo preguntar?
A un lado Kyl, cuyo rostro había mostrado animación al oír hablar de destrucción, volvió a perder interés en la conversación. El otro muchacho —el equino pudo ver aho¬ra que éste, también, era un dragón, pero uno más huma¬no y más amable— pareció aliviado.
La sonrisa regresó al rostro de Cabe.
—Entra libremente, pues, viejo amigo.
Fue como si un portal se hubiera abierto en la barrera protectora que durante tanto tiempo había frustrado sus intentos, y Caballo Oscuro lo atravesó mientras los otros retrocedían para facilitarle espacio. Grath, la otra cría, quiso tocarlo pero Kyl sacudió de improviso la cabeza y siseó:
—¡Te absssorberá y te enviara a la oscuridad.
—¡Ya hay bastante de eso! —lo reprendió Cabe; luego miró a su compañero de años atrás y se disculpó—: Escu¬cha los cuentos de los otros dragones... y de lo humanos también. Son cuentos, pero ¿qué puedo hacer? Existen des¬de hace más tiempo que yo.
—Quizá sería mejor que alterara un poco mi aspecto. —Caballo Oscuro se transformó en un auténtico caballo, alterando incluso el aspecto de sus ojos—. ¿Está mejor así?
—Mucho mejor.
—¡Tengo que hablar contigo en cuanto tengamos algo de intimidad, joven Cabe! Concierne a mi... regreso... a tu territorio.
Mientras los cuatro emprendían el camino de la Man¬sión, el hechicero asintió.
—Ya lo he pensado. No creí que regresaras jamás. El Grifo dijo que te habías sacrificado para mantener a So...
—De eso ya hablaremos... cuando estemos a solas, si no te importa. —Indicó a las crías, las cuales se mostraban abiertamente interesadas por lo que ambos decían.
—Lo siento.
—No hay razón para sentirlo. —Caballo Oscuro meneó la cabeza—. ¡Vamos! Mientras tanto, háblame de ti y de lo que ha sido del Grifo. Sólo sé las historias que me han contado fuentes de poca confianza.
Cabe lo puso al corriente primero del viaje del Grifo al otro lado de los Mares Orientales, al país donde había nacido. Allí, el Grifo había descubierto a su gente, los ha¬bitantes de un lugar llamado País de los Sueños, bajo el asedio de los piratas-lobos de negra armadura, llamados aramitas. El jefe de éstos era un tal D'Shay, un pirata-lobo que había tenido tratos con diferentes Reyes Dragón du¬rante un cierto lapso de tiempo, y que evidentemente ha¬bía sobrevivido a un enfrentamiento en Penacles en el que se había supuesto que había hallado la muerte. De todos modos, las misivas entregadas en el Reino de los Drago¬nes por naves draconianas de la ciudad neutral de Irillian, no daban muchos detalles sobre este D'Shay. Lo que sí se sabía era que, durante los últimos años, el pájaro-léon había estado ayudando a rebelarse a muchos de los ene¬migos derrotados de los aramitas. El imperio de los piratas-lobos se derrumbaba, pero se trataba de un conflicto len¬to y sangriento. Los soldados de armadura negra no ha¬bían conquistado la mayor parte de aquel continente por pura casualidad.
—Toos gobierna Penacles en su ausencia —concluyó Cabe—. El general se niega a ser nombrado gobernante, a pesar de las presiones. Tanto él como yo queríamos ir a echar una mano al Grifo, pero entonces no habría queda¬do nadie para vigilar a ciertos alborotadores.
—¡Una sabia decisión, Cabe! ¿Y qué hay de ti? La Dama del Ámbar es tu compañera, ¿verdad?
Fue muy revelador para el equino la forma en que la mención de su esposa hizo enrojecer al hechicero, hasta entonces tan seguro de sí mismo. Caballo Oscuro se dio cuenta del gran amor que el mortal tenía por la hechicera.
—Es mi... compañera, sí. Tenemos..., tenemos dos hijos.
—¡Pero esto es una gran noticia! —rugió el animal, sin tener en cuenta en aquel momento la potencia de su voz. Después de tantos acontecimientos sombríos, la progre¬sión de la vida, algo que lo fascinaba y desconcertaba a la vez, reconfortó al equino, en especial porque tenía que ver con uno de los pocos mortales que confiaban plena¬mente en él—. Tienes que presentármelos... ¡si la Dama del Ámbar no se opone!
Cabe sonrió con cierta malicia.
—No le gusta que la llamen así. Es «Lady Gwen» o «Lady Bedlam». Ella está muy al mando de este lugar y de nues¬tras criaturas... pero, claro, también lo estoy yo.
Caballo Oscuro calló cuando los cuatro abandonaron el bosque y penetraron en el claro donde se alzaba la ex¬traordinaria estructura denominada simplemente la «Man¬sión». Ver el lugar volvió a traerle a la mente aquella vez en que había ido en ayuda de Cabe. La Mansión era una mezcla perfecta de naturaleza y diseño planificado, y re¬sultaba difícil decir dónde terminaba el edificio y empe¬zaban los contornos naturales del gigantesco árbol que constituía al menos la mitad de la estructura. Algunas de las paredes las formaba totalmente el árbol; otras las ha¬bían construido. La casa tenía tres pisos, con ventanas por todas partes, y los jardines circundantes habían sido cui¬dadosamente diseñados para no desentonar con el terre¬no. Había también otros edificios; y, aunque no se habían diseñado con la misma eficiencia y belleza que la antigua ciudadela, alguien se había tomado mucho trabajo para asegurarse de que no empañaran el esplendor del bosque. La gente levantaba los ojos de lo que estaba haciendo—gente y dragones, se corrigió Caballo Oscuro, al tiem¬po que intentaba aceptar la idea de tal cooperación— y contemplaba con asombro al caballo que andaba junto a su señor. Era la mirada de seres ligeramente curiosos, no de seres aterrorizados, lo que evidentemente quería decir que su disfraz había tenido éxito. De repente, las dos crías echaron a correr en dirección a la Mansión, quizá para dar la voz de alarma. El espectral corcel se preguntó qué clase de recibimiento le brindaría la señora de la Mansión. Una recepción fría en el mejor de los casos, pero siempre era mejor que una guerra declarada.
Debía de haber varias familias de ambas razas viviendo aquí codo con codo, pero todo el mundo parecía encon¬trarse a gusto. Un hombre y un dragón que se ocupaban de los caballos interrumpieron su discusión para saludar primero al hechicero, y admirar después al magnífico ani¬mal negro que trotaba a su lado. Caballo Oscuro los con¬templó por turnos, sorprendido ante tal cooperación, tal amistad. Incluso los humanos de Irillian o de Zuu, ciuda¬des en las que los humanos y los dragones habían vivido juntos durante siglos, se mostraban más bien amables y respetuosos los unos con los otros antes que amistosos.
—Ella estaba en el jardín cuando salí en busca de Kyl—musitó Cabe, saludando a su vez a aquellos que lo salu¬daban al pasar. La turbación de su rostro regocijó al caballo—. Seguramente la encontraremos allí.
Caballo Oscuro asintió con un breve movimiento de cabeza. Empezaba a impacientarse por efectuar ciertas pre¬guntas, y esperaba que él y los dos hechiceros humanos no tardarían en poder conversar. A pesar de lo agradable que resultaba aquel reencuentro, Sombra era un proble¬ma que no podía dejarse de lado.
Tal y como habían pensado, encontraron a Gwen en el jardín, con Kyl y Grath aguardando pacientemente a un lado. La hechicera estaba acompañada por dos muje¬res de espectacular belleza, y, aunque no podía juzgar los gustos humanos, Caballo Oscuro se dio cuenta de que eran capaces de tentar a muchos hombres. También se dio cuen¬ta de que estas mujeres no eran humanas. Eran dragones hembra, mucho más hábiles que los machos a la hora de adoptar el aspecto humano pero con menos talento para la magia.
No obstante su belleza, las dos «mujeres» no podían ni compararse con la mujer arrodillada frente a ellas, ocupa¬da en arreglar el vestido de un pequeño humano unos dos años más joven que las crías. La larga cabellera roja le caía por debajo de los hombros y un mechón plateado, más pequeño y estrecho que el del cabello de Cabe, aumenta¬ba la intensidad de su llameante imagen. Un ajustado tra¬je del color de las esmeraldas revelaba curvas que eran, se¬gún los patrones de la mayoría de los machos humanos que Caballo Oscuro había conocido durante los siglos, muy atrayentes. Lady Bedlam se alzó y miró en dirección a ellos; la perfección de su rostro, con sus relucientes ojos (ojos que hacían juego con el color del vestido), diminuta na¬riz y labios bien dibujados, sólo se veía desfigurada por la ansiedad de su expresión. Ansiedad y desconfianza.
Mientras se acercaban a ella, Caballo Oscuro no pudo evitar sentirse a la vez aliviado y desilusionado por el he¬cho de ser único, de no tener su equivalente en hembra. De haber existido, seguramente se habría parecido a la com¬pañera de Cabe en pensamiento y acción.
«¡Ni siquiera el multiuniverso está preparado para eso!», pensó con mucho humor y una cierta pena.
—S'sseresa —llamó Gwen, y la más cercana de las dos hembras de dragón se acercó a ella. Sin apartar los ojos del negro corcel, la hechicera dijo—: Lleva a Aurim y a los otros a sus habitaciones y por favor echa un vistazo a Valea. No tardará en despertarse de su siesta.
—Como deseéis, Lady Bedlam.
Las dos hembras no parecían experimentar la menor di¬ficultad en aceptar órdenes de un humano, y Caballo Os¬curo comprendió entonces que probablemente habían tenido años para acostumbrarse a ello. Una hembra tomó a las dos crías; la otra se inclinó y, tras murmurar unas pocas palabras al niño de dorados cabellos, lo tomó de la mano. Ambos se alejaron en pos de los otros a un paso más lento.
—Bien, pues —Gwen mostraba una expresión de total frialdad—. Kyl me dijo que al parecer habías regresado, pero esperaba que hubieran sido imaginaciones suyas. Ya veo que no.
—Fuiste un poco más afectuosa la última vez que nos separamos, Lady Gwen... ¿Puedo ofrecerte mis felicitacio¬nes?... y no veo motivo para que sigas desconfiando de mí. No se puede decir que haya regresado por elección propia, a pesar de lo mucho que me gusta este mundo. La verdad es que uno de vuestra raza me obligó a volver.
El hielo se derritió, mínimamente.
—Todo ha estado muy tranquilo por aquí durante estos últimos años. Tengo hijos ahora, Caballo Oscuro. Hijos que deberían crecer en paz.
Caballo Oscuro lanzó una carcajada, sin preocuparse por la furia del rostro de su anfitriona.
—¡Lamento tanto tener que despertarte de tu sueño, he¬chicera! ¡Si es que tienes ojos, deberías saber que a pesar de su mala disposición a aliarse, los Reyes Dragón no son precisamente inofensivos! En estos momentos, los clanes del Dragón de Plata se preparan para atacar... y con Som¬bra suelto por ahí...
—¡Espera! ¿Qué es lo que has dicho? —Cabe se interpu¬so entre los dos. Su primera intención había sido evitar que se pegaran; ahora, no obstante, estaba interesado sólo en las palabras del equino—. ¿Es eso lo que has venido a decirnos?
Retrocediendo para dejar sitio a su amigo, el espectral corcel asintió. Incluso Lady Gwen escuchaba ahora con profunda atención. La cólera había desaparecido, reempla¬zada por la preocupación, preocupación por su esposo y sus hijos.
—¡Por fin me prestáis atención! ¡Bien! ¡Tendría que ser evidente para ti, Dama del Ámbar, que, si yo he regresa¬do, también lo ha hecho Sombra! ¡Nuestro camarada sin rostro está peor de lo que jamás lo había visto! ¡Algo en el conjuro que nos arrancó de nuestro exilio ha ocasiona¬do una inversión! Cada vez que lo he encontrado, Som¬bra se ha comportado como un hombre realmente loco, con personalidades que competían entre ellas. ¡Temo que ahora esté regresando a su mentalidad original... y temo que ésta resulte la peor de todas! 
Gwen se sentó, frotándose las manos con fuerza.
—Te debo una disculpa, entonces. Si lo que dices es cierto...
—¡Aún hay algo peor! ¡He subestimado terriblemente la edad de mi antiguo camarada! ¡Si tengo razón, un he¬chicero vraad vuelve a pasearse entre nosotros!
El nombre no significaba nada para Cabe, aunque le traía algunos de los recuerdos de su abuelo, que había estudia¬do a fondo las antiguas razas. Gwen, en cambio, palide¬ció y escupió un epíteto referido al nebuloso hechicero que hizo que su esposo la mirara con sorpresa.
—¿Qué es un hechicero vraad? ¿Es diferente de nosotros? 
Lady Bedlam asintió despacio, con los labios apretados, mientras miraba a Caballo Oscuro.
—No hemos oído nada extraño procedente de las tie¬rras del norte. Los únicos informes que nos han llegado se refieren a que Melicard va a casarse con una princesa del oeste. Compadezco a esa mujer.
—Hacen buena pareja, hechicera. Ella puede ser su sal¬vación, y es también una hechicera latente.
Cabe posó una mano en el hombro de su esposa. Ésta levantó una mano y la colocó sobre la de él. El hechicero le dedicó una sonrisa entristecida, como reconociendo el fin de unos años maravillosos.
—Pareces bastante enterado, Caballo Oscuro. Quizá po¬drías decirnos cómo es que sabes tanto.
Así lo hizo. Los poderes de Drayfitt no representaron ninguna sorpresa para Cabe, aunque sí lo fueron las ac¬ciones del anciano en nombre del rey. Cabe sólo lo había visto en una ocasión y por poco tiempo, pero había lle¬gado a respetarlo. El matrimonio sabía de la cruzada de Melicard y de su extremadamente celoso consejero, Mal Quorin, pero los espías no habían informado de otra cosa que no fueran las acostumbradas escaramuzas, aunque és¬tas habían disminuido en los últimos dos años.
De Sombra y de las intrigas del Dragón de Plata, no sabían nada, y la información facilitada por Caballo Os¬curo los dejó pasmados a ambos. Para Lady Gwen, se tra¬taba de la culminación de los temores que siempre había albergado sobre el encapuchado hechicero; para Cabe, era la trágica conclusión de alguien por quien había sentido amistad y compasión. Que el auténtico Sombra pudiera resultar un personaje muy poco recomendable lo entris¬tecía aún más.
—Yo siempre había dado por sentado que bajo aquella maldición había un hombre esencialmente decente.
—¡Un cuento de hadas! ¡Esto es la vida real! ¡Sombra es un vraad y, con pocas excepciones, todos ellos eran arrogantes y amorales! ¡El mundo no lloró su desapari¬ción, por lo que he oído! Lo que me sorprende es que tú y los de tu raza seáis descendientes de esos seres.
—Cabe —Gwen le apretó la mano—, si todo lo que él dice es cierto...
—Yo no lo...
—Pues ya que todo lo que dice debe de ser cierto, en¬tonces alguien nos ha engañado a propósito. Alguien nos ha estado facilitando una falsa sensación de seguridad.
El hechicero asintió.
—El Dragón de Plata o Melicard; o lo más probable es que haya sido su consejero, Quorin. Me pregunto si el se¬ñor de Dagora sabe algo. Se ha mostrado muy inactivo también él.
Cada vez más agitado, Caballo Oscuro golpeó el suelo con un casco. Las palabras que surgieron de su boca se habían convertido ya casi en un ritual automático.
—¡Fui un estúpido! ¡Tendría que haber venido a veros en cuanto fui libre! ¡Ahora puede que ya sea demasiado tarde!
—De nada sirve culparse continuamente —dijo Cabe con una mueca—; lo digo por experiencia. Lo que hemos de hacer ahora es ponernos en contacto con el Dragón Ver¬de y, con su ayuda, descubrir por qué parece existir una cortina de silencio entre nosotros y el norte. Dijiste que podía haber un pacto entre el Dragón de Plata y Sombra. ¿Tienes alguna idea de lo que éste puede suponer?
—Sospecho que parte de él tiene que ver con un libro, las notas de Sombra sobre sus repugnantes hechizos, pero ese libro se ha convertido en polvo, gracias a mí. Sin él, Sombra tendrá que empezar de cero. Hubo un momento en que parecía recordarlo todo, pero creo que se trató de algo temporal; de lo contrario, ¿por qué esa búsqueda?
—Entonces tú crees que planea recrear el conjuro origi¬nal... pero ¿por qué si la maldición ha desaparecido?
—Puede que no sea así. Incluso, si así es, ¿dónde lo de¬jaría eso? Amigo Bedlam, si Sombra buscaba la inmorta¬lidad tiempo atrás, ¿por qué no tendría que volver a bus¬carla ahora?
La compañera del hechicero, que había permanecido en silencio durante esta parte de la conversación, se dirigió ahora a Caballo Oscuro.
—Lamento lo de Talak. Parece una situación muy ines¬table. ¿Nos arriesgamos a dejarlo así?
Caballo Oscuro comprendió lo que temía. Ahora sería el momento perfecto para que los dragones atacaran Talak.
—Regresaría allí ahora, ya que le debo a la princesa Erini mi libertad, pero carezco del poder y la voluntad para formar un portal.
—Déjame ver.
Gwen extendió las manos, colocándose como si quisie¬ra rechazar al corcel. Caballo Oscuro percibió cómo su sonda recorría toda su esencia, deteniéndose aquí y allí en busca del motivo de su debilidad. Cuando hubo ter¬minado el examen, Lady Bedlam bajó los brazos y sacu¬dió la cabeza.
—Existe un débil lazo de unión entre ti y... alguien más.
Incrédulo, investigó por sí mismo. Su propia sonda fue menos eficiente que la de ella, al estar afectada de la misma forma en que se veían afectadas todas sus habilidades, pero acabó por descubrir lo que ella había localizado. Caba¬llo Oscuro lanzó una risita ante aquel fino hilo mágico, invisible e insustancial, pero prácticamente imposible de cortar.
—¡El lazo de unión de Drayfitt! ¡Es la segunda vez! ¡Mal¬dito mago! ¿Es que nunca me libraré de él?
—¿Es el mismo? —inquirió Lady Gwen—. La mayoría de estos lazos se forjan de la misma forma, pero éste pare¬ce distinto.
Caballo Oscuro volvió a inspeccionarlo.
—Es cierto..., y ello explica mi debilidad. Me he con¬vertido en una especie... de fuente... de energía para Dray¬fitt. El vínculo me va absorbiendo poco a poco, pero... esto es demasiado fortuito. Creo que la princesa Erini me lo hizo sin querer.
—Córtalo ahora —sugirió Cabe.
—No puede. Si lo hace, pierde lo que Drayfitt tiene ya. —Gwen hizo una mueca—. Podrías decir que el viejo he¬chicero está robando la esencia de Caballo Oscuro, su ser.
—Me están devorando vivo, ¿es eso lo que quieres decir?
—En esencia.
—¿Cómo podemos detenerlo? —inquirió Cabe con ex¬presión de disgusto.
—Matar a Drayfitt es una forma. Con el lazo de unión, todo lo que él robó regresaría a su lugar de origen, y Ca¬ballo Oscuro incluso podría ganar algo.
—¡No quiero nada de Drayfitt! ¡No soy un necrófago... ni un asesino! 
Lady Bedlam se incorporó y empezó a pasear.
—Nathan jamás me enseñó nada parecido a esto; tengo la impresión de que la idea le disgustaba tanto como a ti, Caballo Oscuro. Sin embargo...
—Sin embargo, ¿qué? —Caballo Oscuro se sentía lleno de preocupación. Le gustaba vivir y planeaba seguir disfrutando de la vida, a pesar de que las probabilidades en contra eran cada vez mayores.
—Si puedes persuadirlo de que rompa el vínculo él...
— ¿Por qué podría hacerlo él cuando yo no puedo?
—El forjó el original. —Dedicó a Caballo Oscuro la misma mirada que, según él imaginó, debía de dedicar a sus hijos cuando le hacían una pregunta tonta.
—¡Perdóname, Dama del Ámbar! ¡Hace siglos que no padecía tantas calamidades! ¡Me temo que no lo estoy asi¬milando bien! La frustración de verme mantenido a raya mientras Sombra...
—Olvida tus disculpas —lo interrumpió Gwen—. Qui¬zá no eres el demonio que yo no puedo evitar pensar que eres, pero siempre pareces ser el precursor de los desas¬tres. Por el bien de mi familia y la paz de estas tierras, quiero detener a Sombra... incluso aunque eso signifique tener tratos contigo. No digo que tenga razón, pero con¬sideraré a los niños mucho más seguros contigo lejos de aquí.
Caballo Oscuro ladeó la cabeza y contempló a los dos hechiceros, para acabar fijando la mirada en Gwen.
—Los humanos son unos seres extraños y complicados, y tú, Lady Bedlam, eres un ejemplo perfecto. Existe una parte de ti que aceptaría mi amistad, pero hay otra parte de ti... No necesito seguir. Cuando esto acabe, si es que acaba, debemos volver a hablar.
Más para desviar la conversación a un tema más placen¬tero que porque fuera necesario decirlo, Cabe interpuso:
—Si necesitas a Drayfitt para romper el vínculo, eso sig¬nifica que tienes que ir a su encuentro.
—Me doy cuenta. La idea no me llena de alegría preci¬samente. Drayfitt no está en Talak, creo. Eso deja la ciu¬dad casi bajo el control de Mal Quorin.
—Nosotros nos ocuparemos de eso. Puede que sea tiem¬po de que el gran hechicero Cabe Bedlam y su encan¬tadora esposa, la poderosa hechicera (¡hechicera de mi corazón!) Lady Gwen, visiten la ciudad en el típico estilo de los magos.
Su esposa lo miró con gazmoñería.
—¿Materializarnos en las escaleras de palacio?
—Probablemente no sea una buena idea. Si fuera tan fá¬cil, los Reyes Dragón ya lo habrían hecho hace tiempo. Yo pensaba más bien en las puertas de la ciudad con una gran fanfarria y fuegos artificiales; todo una ilusión, cla¬ro está.
—¿Qué motivo ofreceremos, esposo?
—Una oferta de paz. Melicard siempre ha tenido la de¬licadeza de escuchar tales ofertas. Todavía existe una bue¬na persona bajo ese rostro horrible.
—La princesa Erini ha sacado a la superficie mucho de ese hombre bueno —añadió Caballo Oscuro—. Ella resul¬taría una buena aliada, siempre y cuando se casen. Muy bien. ¡Os dejaré ahora, pues, en vista de que tenéis tanto que hacer! Me siento muy aliviado... pero ¿qué pasará con los niños mientras los dos estéis fuera?
—Incluso Sombra necesitaría permiso para entrar aquí. Estarán seguros en este lugar.
El equino no formuló la otra pregunta que bullía en su mente. «¿Pero podéis confiar en los niños?», se había preguntado, pensando en la más alta de las dos crías. ¡Cómo sería aquel Kyl cuando llegara a adulto? En aquellos momentos, ya se parecía demasiado a su progenitor.
«¡Ya nos preocuparemos de eso si conseguimos solven¬tar la actual crisis!» Llevado por la costumbre, Caballo Os¬curo se alzó sobre sus cuartos traseros, con la intención de abrir un portal para su viaje al norte. Sólo cuando nada se materializó recordó su actual situación.
Cabe fue el primero en darse cuenta de lo que sucedía.
—Realmente no tienes ni el poder ni la fuerza de vo¬luntad para hacer aparecer la puerta, ¿verdad?
—Me temo que no.
El hechicero meditó sobre ello; luego, con una cierta vacilación, dijo:
—Ninguno de nosotros ha estado en esa región durante años; la mayoría de nuestros portales dependerían del azar, excepto...
—¿Excepto?
Cabe miró a Gwen.
—Creo que hay un lugar que jamás podré olvidar: la ciudadela de Azran.
—No quedan más que ruinas allí. El hechizo que la pro¬tegía de la violencia de las Llanuras Infernales y de los ata¬ques del tiempo hace tiempo que desapareció.
—¿Has estado ahí?
—Sí. —Caballo Oscuro decidió que era mejor no entrar en detalles sobre su encuentro con el emisario de los Se¬ñores de los Muertos.
—De todos modos, creo que mi memoria es lo bastante buena como para hacerte llegar allí sin problemas. ¿Qué dices?
—Puesto que no tengo mucho que temer incluso aun¬que me depositases sobre un montón de lava o durante un gran temblor, supongo que está bien.
Cabe le dedicó una mueca.
—Gracias por tu confianza en mí.
La puerta apareció incluso antes de que el hechicero ter¬minase de hablar, señal de lo acostumbrado que estaba a hacer uso de sus habilidades. El equino la inspeccionó brevemente, más a causa de su reciente falta de éxito que por¬que pusiera en duda la habilidad del hechicero. Cuando hubo terminado, se volvió y les dijo adiós.
—Gracias por tu ayuda, Cabe Bedlam..., y también por la tuya, Dama del Ámbar.
—Por favor, no me llames así.
—¡Mis disculpas! Me lo advirtieron y lo olvidé. 
La mujer meneó la cabeza despacio.
—Yo soy quien se disculpa. Éste no es el momento para tales trivialidades.
—Buena suerte, Caballo Oscuro. —Cabe agitó una mano—. Nos pondremos en marcha en cuanto nos sea posible.
—Hacedlo. Las cosas pueden estar tranquilas, pero es me¬jor no arriesgarse, ¿eh? —El negro corcel levantó las patas delanteras—. ¡Tened cuidado, queridos amigos! ¡Sombra puede actuar en cualquier momento y en cualquier for¬ma! ¡Estad atentos!
Escuchó a Cabe responder «lo haremos», y luego el mun¬do cambió al atravesar el portal. Ante él, la furia de las Llanuras Infernales estalló en un burlón saludo ante su regreso. La abertura se desvaneció en cuanto el espectral corcel la atravesó, y, éste, sin perder tiempo, buscó me¬diante el vínculo mismo y descubrió que su adversario se encontraba algo más al sur.
Caballo Oscuro rezó para conseguir tener alguna idea de cómo convencer al hechicero para que rompiera el lazo de unión antes de que ambos se encontraran cara a ca¬ra de nuevo. Era muy consciente de que tenía muchas po¬sibilidades de convertirse por tercera vez en prisionero de Drayfitt.
Este último pensamiento podría haber sido divertido... si no fuera porque sabía que esta vez no tendría escapato¬ria. Drayfitt se ocuparía de ello.

En el jardín de la Mansión, Cabe permanecía inmóvil con un brazo alrededor de su esposa. Ambos contempla¬ban el lugar en el que, momentos antes, había estado el portal utilizado por Caballo Oscuro.
—Tendríamos que hacer esto más a menudo —sonrió cabe, con un parpadeo.
—No hago más que decírtelo. ¿Por qué crees que traigo a los niños aquí? No hay nada mejor que un paseo por este lugar para tranquilizarse.
Se dirigieron despacio hacia uno de los bancos. Lady Bedlam se sentó, y una expresión de perplejidad apareció en su rostro por unos instantes.
—¿Qué sucede? —preguntó Cabe, sentándose a su lado.
—Sigo pensando que Aurim está aquí fuera... pero eso es una tontería. No está.
—Enviaste a Aurim, Kyl y Grath a sus habitaciones, ¿re¬cuerdas? Queríamos intimidad.
—Intimidad. —Ella lo besó—. Nunca tenemos bastante, ¿verdad?
—No. De todos modos, no nos podemos quejar. Las co¬sas han estado muy tranquilas durante estos últimos años. Incluso Talak ha estado tranquilo durante meses.
Gwen se acurrucó entre sus brazos.
—Esperemos que siga así. Odiaría que algo estropease un día tan maravilloso como éste.
Se besaron y luego permanecieron sentados en silencio, escuchando a los pájaros y disfrutando del día. Ninguno de ellos habló sobre el regreso de Caballo Oscuro, el avance del ejército de Talak o lo que tramaba Sombra. ¿De qué servía hablar de tales cosas?
Ninguna de ellas había sucedido.