XIX

Se había dejado a dos hombres montando guar¬dia ante la celda de Mal Quorin. Aunque en aquellos momentos el rey había estado escaso de hombres y nadie sabía que los hombres de Quorin huirían sin apenas presentar batalla, Melicard había decidido que valía la pena prescindir de dos hombres. Ello decía mucho sobre la importancia del prisionero, y lo de¬sesperadamente que el rey Melicard deseaba que su anti¬guo consejero permaneciera donde estaba hasta que Talak pudiera administrar justicia al hombre que había traicionado a todo el mundo.
Durante las últimas horas, el prisionero había perma¬necido tranquilo; un agradable cambio después de la pri¬mera hora, cuando Quorin — recuperado en parte del ata¬que de Erini— había empezado a vociferar lo caro que todos lo pagarían cuando su señor y amo aplastara la ciu¬dad bajo su zarpa. Los guardias, débiles aún tras todo lo pasado, aprovecharon esta tranquilidad para dormir por turnos, intentando recuperar fuerzas, y, de cuando en cuando, el que estaba despierto miraba por entre las rejas del ventanuco de la puerta para asegurarse de que el prisione¬ro no había escapado por las grietas de las paredes de la celda o por cualquier otro medio igual de imposible. Cada vez, Quorin había estado allí. El ritual de efectuar la com¬probación cada diez minutos pronto se convirtió en una especie de chiste... hasta que uno de los centinelas se puso en pie, desperezando las entumecidas piernas, y echó una mirada al interior de la celda.
Las cadenas colgaban sueltas, y del traidor no se veía ni rastro. La celda no tenía otras entradas... a menos que el prisionero se hubiera deslizado por entre las grietas.
Aunque el aterrorizado centinela y su compañero —que no tardaría en estarlo también— no podían saberlo, Mal Quorin había desaparecido de su lugar de confinamiento justo al mismo tiempo en que Caballo Oscuro abría la tapa de la caja. Pero, incluso aunque lo hubieran sabido y hubieran sido capaces de sacar conclusiones, todavía que¬daba otra pregunta, una mucho más importante que la cuestión de «cómo» había escapado.
La pregunta era, desde luego: ¿dónde estaba ahora?

Melicard paseaba por la habitación, intentando expli¬car una vez más a su tozuda prometida qué quería que hiciera y por qué.
—Erini, quiero que te quedes aquí...
—¿Dónde estoy a salvo? —La princesa sacudió la cabeza con energía—. Este también será mi reino un día, a me¬nos que hayas cambiado de idea sobre mí...
—¡Jamás!
—Entonces deja que lo defienda contigo, Melicard.
Erini aspiró con fuerza y se apartó del rey. Estaba más nerviosa de lo que quería admitir. «¿Resulta más fácil con el tiempo?», pensó. Caballo Oscuro parecía tomarlo todo tal como venía, como si luchar contra hechiceros inmor¬tales y siniestros Reyes Dragón fuera algo normal y co¬rriente..., y quizás ése era el caso con él. La princesa, por el contrario, aunque dispuesta a dar su vida por la protec¬ción de los suyos, todavía tenía en su interior un deseo muy humano de estar a salvo y segura de los conflictos que la rodeaban.
—Sin Mal Quorin para conducirlos, los traidores no tie¬nen a quién volverse. Habrá terminado en una hora, qui¬zá menos. En estos momentos tenemos una idea bastante clara de qué hombres trabajaban para él, gracias a algunos de los prisioneros. En el peor de los casos, reuniremos a todo el mundo, reemplazaremos a la guardia de la puerta con hombres leales a mí, y luego separaremos a los ino¬centes de los culpables aquí en el palacio. Crudo pero efec¬tivo. No es algo que precise de tus talentos... que sí nece¬sitaré cuando lleguen los dragones.
—Los dragones...
Erini sacudió la cabeza, no porque estuviera en desacuer¬do con lo resumido por Melicard sino porque la falta de sueño empezaba a afectarla. Dio un leve traspié.
Melicard consiguió sujetarla por los brazos, evitando que se hiciera daño al resbalar.
—Este es el principal motivo por el que no deseo tu ayuda en esta cuestión. Quiero protegerte, y no pienso discutir este punto. No obstante, sé que tus habilidades te convier¬ten en una persona inapreciable para la seguridad de mi... de nuestro pueblo. Por eso quiero que aproveches este tiempo para dormir. Descansa. Tú no has luchado tantas batallas como yo. No has tenido que pasarte sin dormir du¬rante días. ¿Qué sucederá cuando el Rey Dragón llegue si tú careces de la concentración necesaria para utilizar tus poderes? ¿Qué sucederá entonces?
«¿Sí, qué sucedería?», pensó ella.
Erini sabía que él estaba en lo cierto. Lo sabía pero no le gustaba. Deseaba estar a su lado todos los momentos de que dispusieran, incluso en plena batalla si las circuns¬tancias así lo justificaban. Aun así, si de verdad deseaba un futuro aquí, la princesa sabía que la mejor forma de garantizarlo era estando en forma y lista cuando llegara el ejército de dragones. Melicard admitía poseer unos cuan¬tos trucos propios, preparados mucho tiempo atrás para cuando llegara el día, pero la ayuda de cualquier hechice¬ro siempre aumentaría sus posibilidades. No podía decir¬se que tuvieran la victoria asegurada. El Dragón de Plata también se había preparado para este día... y, de momen¬to, con bastante éxito.
—Además, ya estarás bastante en peligro —continuó su prometido. Sus manos ya no la sujetaban de una forma espontánea para evitar que cayera sino como si amenaza¬ran con no soltarla jamás de su lado, cosa que a Erini no le habría disgustado en absoluto— El Rey Dragón no tar¬dará en darse cuenta de que una hechicera ayuda en la de¬fensa. Puede que te ataque directamente. 
La princesa se estremeció. Se consideraba valiente, pero...
—Tengo algo para ti. —Una mano la soltó de mala gana, desapareció y volvió a aparecer, llevando esta vez un ob¬jeto que le resultó familiar.
—Es el talismán de Quorin —exclamó Erini intentan¬do apartarlo, pues no deseaba nada que le recordara al in¬sidioso consejero.
—No es el suyo, pero es parecido. Más poderoso. Fue mío en una ocasión. No lo he llevado desde hace bastan¬te tiempo, no desde después de que... Tú lo necesitarás más.
Ella lo aceptó a regañadientes, sabiendo que éste era un punto en el que de nada le serviría discutir. Mientras él le colocaba el talismán alrededor del cuello, un repentino temor insensato se apoderó de ella.
—Melicard, ¿crees que tenemos alguna oportunidad?
—Talak ha resistido en otras ocasiones. También tene¬mos a Caballo Oscuro que nos ha prometido la ayuda de los Bedlam, y sé por pasadas experiencias que éstos son muy aptos para la tarea.
—¿Dónde están? ¿Por qué no han llegado aún?
—¿Quién puede predecir lo que hará un hechicero? —Se inclinó sobre ella y susurró— Ya tengo bastante con ésta: una hechicera que de inmediato se puso a salvar mi alma, que yo había convertido en algo parecido a una parodia.
—No fue tan difícil. Habías vivido casi veinte años como un ser libre, y yo no hice más que recordarte lo que la vida te había ofrecido entonces.
Melicard se apartó de ella con una sonrisa.
—Lo que me recuerda que tengo cosas que hacer. —Con un chasquido de los dedos, llamó a cuatro hombres que había tomado prestados de los efectivos de Iston—. Escol¬tad a su majestad a sus aposentos y quedaos allí. Encar¬gaos de que pueda descansar.
Ambos sabían que la princesa podía evitar fácilmente a sus vigilantes con la ayuda de sus habilidades, pero Melicard también sabía que Erini se sentía culpable por to¬das las molestias que su accidental salida había ocasiona¬do durante el golpe. La princesa era consciente de que él contaba con eso.
Antes de permitir que la escoltaran fuera de allí, Erini se acercó a Melicard por última vez y, alzándose sobre las puntas de los pies, lo besó a la vista de todos los demás. Sabía que, a este paso, adquiriría la reputación de ser una descarada, pero siempre existía la posibilidad de que ocu¬rriera algo terrible mientras estaban separados. Separán¬dose de mala gana del asombrado rey, Erini se reunió con su escolta y les dio permiso para marcharse. Por su pro¬pio bien, no se atrevió a volver la cabeza hasta estar segu¬ra de que Melicard ya no estaba a la vista.
Si se juzgaba por el ambiente de los pasillos, parecía im¬posible que pesara todavía una gran amenaza sobre esta ciudad: «su» ciudad. El palacio estaba casi en silencio. Sólo si escuchaba con mucha atención podía oír el ruido de hombres que corrían o marchaban a lo lejos. Una última patrulla se dedicaba a registrar el enorme edificio por si se daba la remota posibilidad de que todavía se escondie¬ran en él algunos hombres de Mal Quorin.
De regreso de ver al rey, el capitán Iston la detuvo en el vestíbulo. Su rostro mostraba huellas de agotamiento, pero se lo veía dispuesto a enfrentarse a todo un ejército si eso mantenía a salvo a su señora. Su señora y otra per¬sona, a juzgar por la primera palabra que escapó de sus labios.
—¡Galea! ¡Majestad! ¡Os... os pido disculpas! Quisiera pediros si...
—¿... si puedo averiguar cómo le va a Galea?
Aunque no habían podido llevársela a ella, Iston y sus hombres sí habían conseguido rescatar a sus dos damas de compañía. Por desgracia, Iston no había tenido ni un momento para poder hablar personalmente con Galea. Eri¬ni, que sabía muy bien lo mucho que le había costado separarse de Melicard, sonrió y añadió:
—Claro que lo haré. Te lo prometo.
—Mi más profunda gratitud, majestad. —El oficial hizo una reverencia y se alejó a toda prisa. 
El paseo hasta sus aposentos privados transcurrió sin incidentes, a excepción de la sensación, que surgió por dos veces en su cerebro, de que Sombra estaba muy, muy cer¬ca. En una ocasión, se quedó mirando una de las paredes, pensando que se encontraba allí. La segunda vez, Erini tuvo la extraña impresión de que acababa de atravesar una zona donde tenía que haber estado el hechicero. Todo aque¬llo la dejó muy perpleja pues se daba perfecta cuenta de que éste no estaba en ninguno de los dos sitios. ¿Por qué imaginaba algo así? ¿Es que todo lo sucedido en las últi¬mas horas empezaba a afectarla? ¿Estaba perdiendo acaso todo sentido de la realidad?
El sueño empezó a parecerle maravilloso, inapreciable. Melicard tenía razón: si no dormía, no le sería de ningu¬na utilidad cuando se iniciara el asedio.
Antes de despedir a su escolta, no obstante, se asomó a las habitaciones ocupadas por Madga y Galea. Madga, siempre tranquila incluso después de sobrevivir a un in¬tento de golpe de Estado, levantó los ojos desde su asien¬to. Cerca de ella y tumbada en la cama, dormida, estaba Galea. Madga se levantó y se acercó a su señora procuran¬do no hacer ruido.
—¿Sí, majestad?
—¿Cómo está? ¿Cómo estáis las dos?
—Ella temía más por vuestra vida y la de su gallardo capitán que por la suya. Galea está agotada nada más. Le prometí que me quedaría a hacerle compañía un rato para tranquilizarla. En cuanto a mí... me las arreglo.
Erini no pudo evitar esbozar una sonrisa ante la acti¬tud de Madga.
—Eres la roca que las dos necesitamos.
—Vivo para servir a mi señora.
—Estaría perdida sin vosotras. Cuando Galea despierte, dile que su oficial preguntó por ella. Él está bien. Tam¬bién quiero que tú descanses un poco Madga; incluso tú necesitas dormir.
—Lo mismo podría decirse de vos, majestad. Le trans¬mitiré vuestro mensaje y haré lo que decís. Debo recono¬cer que experimento ciertas dificultades para mantener los ojos abiertos.
—Conozco la sensación. Duerme bien, Madga, porque todos vamos a necesitar de nuestro ingenio mañana.
—Mañana ya está casi aquí —observó la buena mujer—. Que durmáis bien, mi señora, y, por favor, llamadme si necesitáis de mis servicios.
—Gracias.
Los hombres que la escoltaban permanecieron con ella hasta el último momento, insistiendo aun en seguirla hasta el interior de sus habitaciones, y no consintieron en reti¬rarse hasta después de haber inspeccionado cada rincón y cada armario, sin duda siguiendo órdenes de Melicard. Aun después de esto, dos de ellos se quedaron fuera en el pasillo. Erini se sintió tentada de informarles de lo inú¬til de tal acción, pero sabía que probablemente era la for¬ma en que su prometido apaciguaba sus propios temores..., aunque sabía tan bien como ella que la magia podía con¬seguir que la princesa abandonase la habitación sin que nadie se diera cuenta.
Una vez sola, la princesa se sintió tentada de derrum¬barse boca abajo sobre la almohada y quedarse así hasta que el sueño se apoderara de ella, cosa que no habría sido muy difícil a juzgar por la forma en que se sentía con sólo mirar la cama. Sin embargo, sus pensamientos volvieron a entrometerse; esta vez giraban en torno a la terrible si¬tuación en la que sin duda se encontrarían al llegar el amanecer.
«¡Si Caballo Oscuro hubiera conseguido alertarlos! —pensó, cansina—. ¡Ya estarían aquí ahora!»
Sabía que el equino lo había intentado, pero por des¬gracia el comandante había dado por sentado que era él quien había matado a Drayfitt y que era un sirviente de uno de los Reyes Dragón. Era un milagro que todo lo que había sufrido el corcel hubiera sido un momentáneo exi¬lio a... a cualquiera que fuera el plano del que había surgi¬do, si no lo había entendido mal.
Si Melicard hubiera podido hablar con sus hombres... En una ocasión mencionó que tenía métodos para eso, pero, como tantas otras cosas, esos métodos habían caído bajo el control de su «leal» consejero. Ahora, ya no podía dis¬poner de ellos. Quorin había sido muy concienzudo en su tarea.
«Drayfitt —pensó Erini con tristeza—. Drayfitt podría haber creado algo. Él podría haberlo hecho...»
Fue en ese momento cuando se le ocurrió que ella te¬nía el potencial para hacer cualquier cosa que el anciano hechicero hubiera podido hacer.
La idea la llenó de excitación y llevó nuevas energías a su cuerpo y cerebro exhaustos. Si ella, pudiera ponerse en contacto de alguna forma con las tropas de las Llanuras Infernales, podría convencerlos de dar media vuelta. En¬tonces, dependería de Talak el resistir hasta que el ejérci¬to regresara. Seguro que si se encontraba con que su ad¬versario lo atacaba por dos flancos, incluso el Rey Dragón se vería obligado a capitular o huir. Melicard también ha¬bía mencionado sus ejércitos más pequeños situados en el norte y el oeste, y, aunque la princesa no comprendía muy bien cómo las había engañado Quorin, sólo podía suponer que, si tenía éxito con el primero, tendría tam¬bién muchas posibilidades de poder establecer contacto con los otros dos. A partir de ese momento, sería el tiem¬po lo que importara, y Erini esperaba que los Bedlam lle¬garan antes de que fuera demasiado tarde.
¿Cómo lo haría? Drayfitt no le había enseñado mucho. Pero lo que sí había recalcado siempre era que la magia, en cualquiera de sus manifestaciones, funcionaba mejor si se permitía que surgiera de forma natural, si se dejaba que la mente formulara el hechizo de forma casi automá¬tica. Pocas personas poseían la paciencia o la habilidad para hacerlo, motivo por el que nunca habían existido dema¬siados hechiceros de importancia ni siquiera antes de las purgas secretas de los Reyes Dragón que siguieron a la fa¬llida Guerra del Cambio.
Erini decidió que lo primero que necesitaba era un lu¬gar cómodo pero firme sobre el que sentarse. De haber sido ella, digamos, Lady Gwendolyn Bedlam, sabía que quizá sólo habría necesitado un parpadeo o un gesto de la mano para realizar su hazaña; pero, como ella carecía de experiencia y no estaba familiarizada con la magia, se veía obligada a efectuarlo todo paso a paso. Confiaba en que más adelante habría tiempo para que alguien pudiera ayudarla en sus prácticas.
Aunque la cama parecía cómoda, el suelo parecía más práctico. Erini no deseaba que su conjuro se viera estro¬peado porque la blandura de la cama la adormeciera. El suelo era cómodo, pero de ninguna forma inducía al des¬canso; al menos, no por el momento. Sabía que, en cuan¬to se desvaneciera su entusiasmo inicial, le sería casi im¬posible permanecer despierta sin importar dónde se hallara ni lo que estuviera haciendo.
Sentándose en una de las zonas alfombradas, cerró los ojos e intentó imaginar hombre acampados en una tierra violenta y humeante. Erini supuso que en estos momen¬tos se estarían levantando. Imaginó las tiendas, vio a los centinelas e incluso visualizó los detalles de sus armadu¬ras basándose en las que había visto llevar a los guardias de palacio. Las imágenes se desvanecieron rápidamente mientras el cansancio intentaba aprovechar el momento en que sus ojos estaban cerrados. La princesa parpadeó mal¬diciendo en voz baja y volvió a intentarlo.
Las imágenes volvieron más nítidas a su cerebro, pero eso era todo lo que eran: imágenes. No percibía ninguna conexión entre ella y nadie del campamento. Erini advir¬tió con creciente enojo que no conocía a ninguno de los oficiales de cara y mucho menos de nombre. ¿Cómo, en¬tonces, podía esperar establecer contacto con ellos? ¿Era acaso su única esperanza la posibilidad de poder transpor¬tarse ella misma al campamento? ¿Funcionaría eso? Has¬ta el momento, sus habilidades habían funcionado de una forma descontrolada en el mejor de los casos, incluso to¬mando en cuenta el maldito medallón de Mal Quorin.
Su concentración se vio interrumpida por el regreso de la persistente sensación de que había otra persona en la habitación con ella, otra persona cuyo nombre era Som¬bra. Se puso en pie de un salto, algo titubeante. Nada. Du¬rante un segundo había percibido su presencia tan cerca que no le habría sorprendido encontrarlo mirando por encima de su hombro. No obstante, su cansado cerebro consiguió ofrecerle una solución que la satisfizo por el momento; sus inconstantes sentidos habían captado sin duda los vestigios dejados por él en su anterior visita. No se le ocurrió pensar que era curioso que no los hubiera percibido durante los días transcurridos entre el momen¬to del incidente y ahora.
Derrotada, Erini se dejó caer en el lecho. El atractivo de quedarse dormida sin desvestirse volvió a renovarse.
Los brazos le pesaban como el plomo; todo el peso del palacio parecía haber sido colocado sobre su cabeza. En estos momentos no deseaba otra cosa que dormir. Puede que después de descansar un poco, se dijo la princesa, tu¬viera más éxito. Un golpe vacilante en la puerta la sacó de su sopor.
—Entrad.
Era Galea. Había círculos bajo sus ojos y tenía todo el aspecto de acabar de despertarse. Se había vestido apresu¬radamente también, ya que sus ropas estaban arrugadas y los cabellos en completo desorden.
—¿Señora?
—¿Qué sucede, Galea?
La mujer pareció confundida.
—Vos me llamasteis, majestad.
¿Lo había hecho? Por mucho que lo intentó, Erini no recordaba haberlo hecho. Quizá Galea sólo había soñado que la habían llamado.
—No te necesito ahora, pero si tienes un momento, tengo un mensaje para ti de alguien que te importa mucho.
Por la forma en que los ojos de su compañera se ilumi¬naron, la princesa supo que Galea ya había adivinado quién era esa cierta persona. Mientras intentaba organizar sus cabellos en algo más parecido a un peinado, la robusta mu¬jer penetró respetuosamente en la habitación, cerrando la puerta a su espalda, y se apresuró a acercarse a su señora, incapaz de ocultar su ansiedad.
Erini fue a hablar, pero entonces cerró la boca cuando la sensación de que las dos no estaban solas amenazó con agobiarla. Paseó una mirada rápida por la habitación.
Galea miró a su señora con cierta confusión.
—¿Algo va mal, señora?
—No estoy... —la princesa se volvió hacia ella, intentando calmar las preocupaciones de Galea y también las suyas, y se encontró con unos ojos que ya no veían, sino que estaban clavados sin ver en el vacío situado junto a ella—. ¿Galea?
La buena mujer no se movió. Erini ni siquiera podía percibir si respiraba.
No se había tratado de su imaginación, y por culpa de su cansancio no lo había comprendido.
—Saludos, majestad —dijo una voz con tono indiferente.
Antes de volver la mirada hacia él, supo que se trataba de Sombra. Se encontraba cerca de los espejos, que se ha¬bían quedado negros y opacos en su presencia. Erini se preguntó si habría algo que el hechicero no quería ver.
Sombra avanzó despacio hasta ella. Su rostro, aunque oculto por la inmensa capucha, era muy claro ahora, todo un cambio desde su accidental encuentro. Un mechón de cabellos plateados le caía sobre la frente. Erini sacudió la cabeza, incapaz de creer todo aquello.
«¡No ahora! ¡No después de todo lo demás!»
—Resulta que te necesito, princesa Erini. Otras cuestio¬nes... Bueno, no lo entenderías, imagino.
Intentó abrir la boca, gritar pidiendo ayuda, sin saber quién o qué podría salvarla de esto, pero sus labios pare¬cían sellados.
—Mis disculpas, pero tengo mucho que decir y mucho que hacer.
Se adelantó, pero no hacia ella, observó Erini, sino ha¬cia Galea. La princesa extendió un brazo para impedírse¬lo, pero sus movimientos carecieron de coordinación por algún motivo y todo lo que consiguió fue doblarse sobre sí misma. Mientras intentaba incorporarse, vio cómo Som¬bra susurraba algo a la otra mujer. Galea asintió, todavía sumida en el trance.
¡Caballo Oscuro! ¿Dónde estaba Caballo Oscuro? Con¬siguiendo ponerse de rodillas, la principiante hechicera in¬tentó un conjuro, cualquier conjuro que alertara sobre su situación a alguien, preferiblemente al negro corcel.
—No debes hacer eso.
La mano de Sombra se posó de improviso sobre su hom¬bro, a pesar de que el hechicero había estado en otro lu¬gar un momento antes. A Galea no se la veía por ningu¬na parte. Lágrimas de frustración empezaron a rodar por las mejillas de Erini. Levantó los ojos hacia el rostro del maldito hechicero e intentó transmitir su rabia con ellos.
El otro la miró casi comprensivo, y en sus palabras se percibió incluso un leve remordimiento.
—No sé por qué tengo que darte explicaciones. Tú eres mi única posibilidad. Tengo que actuar ahora... ¿Quién puede decir lo que podría tardar en aparecer un sujeto mejor que tú? Mi tiempo es limitado y cada vez estoy más impaciente.
Los ojos de ella se entrecerraron mientras imaginaba a Caballo Oscuro enfrentándose a él y derrotándolo. Som¬bra le dedicó una sonrisa astuta, casi como si pudiera leer sus violentos pensamientos.
—Tu salvador no notará tu ausencia hasta dentro de un buen rato. En estos momentos me persigue..., podríamos decir. Algo para mantenerlo ocupado. —Sombra alzó los dedos de ambas manos y fue enumerando—: Los Bedlam duermen. Era algo que les debía. Dormirán durante bas¬tante tiempo. Tu Melicard tiene a un ejército enorme acer¬cándose a su puerta y, por otra parte, el Rey Dragón de Plata tiene a toda una ciudad dispuesta para enfrentarse a él. El pobre Drayfitt, mi triste benefactor, está muerto. Un accidente desgraciado que provocó él mismo. Final¬mente, Caballo Oscuro está persiguiendo fantasmas.
Quedaban todavía varios dedos levantados cuando el he¬chicero finalizó su insensato recuento. Erini los estudió con atención, manteniendo todavía una débil esperanza. Los ojos de Sombra pasaron de ella a los dedos levanta¬dos, y luego los bajó despacio.
—El resto no eran más que sobrantes, me temo. No queda nadie más.
Dirigió un solo dedo en dirección a ella y le indicó que debía levantarse. No podía elegir; el cuerpo de Erini res¬pondió sin su cooperación. El encapuchado hechicero me¬neó la cabeza complacido.
—Podría haberte cogido de una forma mucho más vio¬lenta, princesa, pero intento ser razonable. No tienes ni idea de lo calmado que he estado. Podría haber arrasado esta ciudad con tu querido Melicard en ella, cosa que ha¬bría molestado muchísimo al Rey Dragón. Desea tanto conquistar Talak de una sola pieza... Hay muchas cosas que habría podido hacer, pero las cosas han salido bien después de todo, así pues no veo la necesidad de prose¬guir con el tema.
Erini no podía decir ni hacer nada. Sólo sus ojos le per¬mitían expresar alguna opinión, y decían mucho, casi todo con respecto a lo demente que estaba la criatura que tenía ante ella.
Sombra arrugó el entrecejo y desvió la mirada, pero se encontró con los ennegrecidos espejos que lo contempla¬ban. Volviendo la cabeza hacia su prisionera, sonrió otra vez. No obstante, era una sonrisa diferente, teñida con un cierto tinte de culpabilidad; una emoción que a Erini le resultó difícil aceptar que el hechicero pudiera sentir en las presentes circunstancias.
—Puede que sobrevivas —añadió él, casi esperanzado—. Si lo haces, te devolveré sana y salva aquí... o a Gordag-Ai si los dragones han tenido éxito aquí. Tienes mi juramento.
Ella le dedicó una última mirada rabiosa, dándole a en¬tender lo que pensaba de sus promesas.
El hechicero pareció sentirse extrañamente molesto.
—Hemos de irnos ahora.
Y, mientras Erini intentaba en vano conseguir que su cuerpo respondiera, Sombra envolvió su capa, aparente¬mente interminable, alrededor de ambos y la atrajo hacia sí. El mundo pareció hacerse añicos a su alrededor... y en un momento se encontraron en otra parte.