IV

La luz del mediodía, penetrando a raudales en la habitación, despertó a Erini. La joven par¬padeó aturdida; su mente era una maraña de imágenes a medio recordar y se sentía poseída de toda una gama de emociones que abarcaban del júbilo al temor.
La cama era enorme y mullida, e intentó enterrarse en ella, tanto mental como físicamente. Su vieja cama allá en casa («¡No, en mi antiguo hogar!») no era más que un trozo de madera y una manta comparada con ésta. Toda la habitación resultaba abrumadora, tan grande como to¬das las otras habitaciones que había visto a excepción del vestíbulo principal. Baldosas de mármol multicolor com¬ponían el suelo, parcialmente ocultas por las colosales alfombras de piel que se extendían desde las diferentes puer¬tas. Enormes columnas se alzaban en cada esquina, deco¬radas alegremente con flores doradas, mientras que lumi¬nosos tapices cubrían las paredes. El mobiliario, incluida la cama, era de delicada madera de roble septentrional, material muy raro tras la destrucción masiva de bosques ocu¬rrida nueve años antes, durante aquel horrible y extem¬poráneo invierno.
Erini recordó, consternada, cómo rebaños enteros de gi¬gantescos cavadores, enormes criaturas peludas provistas de potentes zarpas, se habían abierto paso en dirección al sur, sin dejar tras de sí otra cosa que tierra removida. La princesa se estremeció. Apenas si habían llegado a un día de camino de su ciudad cuando una enfermedad o algo parecido acabó con todas ellas en cuestión de horas. Cu¬riosamente, ésa fue más o menos la época en que Melicard...
«Melicard.»
Los ojos de Erini se abrieron por completo mientras ésta se rendía a lo inevitable y volvía sus pensamientos a lo sucedido la noche anterior. Había esperado muchas cosas al penetrar en la oscura habitación, de las cuales el brazo de madera de elfo era la de menor importancia. A pesar de su agradable aspecto (gracias, sin duda, a un hábil arte¬sano), el brazo se movía con una torpeza que jamás po¬dría ocultar que no era auténtico. Incluso aunque hubie¬ra estado pintado de tal forma que tuviera el mismo co¬lor que la piel del rey, Erini se habría dado cuenta de que era postizo.
No obstante, el ver primero aquel brazo bajo la tenue luz hizo que, subconscientemente, previera lo peor. Ése fue el motivo de que, cuando Melicard alzó la luz hacia su rostro, Erini lanzara una exclamación antes de haber visto siquiera sus facciones. Cuando sus ojos se habían po¬sado por fin en su prometido y las imágenes hubieron pe¬netrado lo suficiente en su mente sobresaltada, la conmo¬ción se transformó en confusión y, poco a poco, en alegría.
Melicard I, rey de Talak y que a sus jóvenes ojos había parecido en una ocasión el más apuesto de los hombres, poseía un rostro que, Erini tuvo finalmente que admitir¬lo, era todo lo que su corazón de adolescente había desea¬do. Facciones duras y angulosas, atlético, y con una per¬sonalidad dominante como correspondía a su rango. Era una visión maravillosa, y la princesa se sintió tan aliviada que casi se arrojó en sus brazos, y a punto estuvo de tirar al suelo el candelabro que él sostenía.
Sólo entonces, cuando estaban tan cerca el uno del otro, resultó evidente la terrible naturaleza de su rostro. Si hay que hablar de una indicación gráfica de la reacción de la joven ante este repentino giro de la situación, hay que se¬ñalar la forma en que Melicard apretó los labios y entre¬cerró el ojo, un ojo, al verla vacilar y detenerse.
El «accidente» que se había llevado su brazo se había llevado también gran parte de su rostro, tal y como se ru¬moreaba, y, a causa de la naturaleza arcana de la magia utilizada, las heridas de su rostro no curaban. Le habían sido arrancados dos pedazos enteros de piel, que no ha¬bían vuelto a crecer, e incluso había perdido el ojo izquier¬do. Al ver que nada funcionaba con su brazo, Melicard había recurrido a la madera de elfo, una madera muy rara que, según la leyenda, pertenecía a un árbol bendecido por el espíritu de un elfo moribundo, e hizo que sus artesa¬nos le construyeran con ella una nueva extremidad.
Eso mismo había hecho con su rostro.
Erini, recordando lo que había sucedido después, se arre¬bujó en las sábanas.
—¡Lo siento! —musitó, al tiempo que las lágrimas le co¬rrían por las mejillas.
Mientras su futura esposa permanecía allí paralizada en lo que él sólo podía interpretar como un sentimiento de repugnancia y horror, Melicard, impasible, se dedicó a encender más velas utilizando la primera. Era evidente que su intención era que pudiera verlo con toda claridad, tan seguro se sentía de que ella lo aborrecía.
—¡Estoy seguro de que antes de venir aquí ya habías es¬cuchado muchos comadreos sobre mis... problemas! ¿Es realmente más horrible que lo que cuentan?
¿Cómo podía ella decírselo? Erini era incapaz de apar¬tar los ojos del rostro de él. Era la cara de Melicard, cada curva y cada ángulo exactamente igual a como debía de haber sido... excepto que casi todo el lado izquierdo esta¬ba magistralmente tallado en la misma madera en que es¬taba tallado su brazo, incluidos pómulo y mandíbula in¬ferior. Le habían sustituido un tercio de la nariz; la madera de elfo se extendía hasta la mitad de la frente y retrocedía hasta la oreja. La joven estaba convencida de que, si se de¬sabotonaba el cuello de la negra camisa que llevaba el rey, aparecería más madera de elfo.
Los daños no estaban limitados al lado izquierdo. El lado derecho estaba veteado por lo que parecían raíces surgi¬das del lado izquierdo. Tres ramas principales le recorrían la mejilla y cada una poseía también uno o dos apéndices menores. Era tal el contraste entre la madera mágica y su propia piel pálida que todo aquel rostro hecho de retazos parecía el de alguien que estuviera muriendo de la peste.
—Eres libre de marcharte cuando quieras, princesa Erini —dijo él al cabo de un rato.
Ella negó con la cabeza, reacia a confiar en sus labios. Melicard la rodeó con cuidado, se acercó por detrás y le ofreció una silla. Erini había estado tan absorta en el as¬pecto del rey que ni siquiera se había percatado de que hubiera muebles, o cualquier otra cosa, en la habitación.
—Si piensas quedarte, entonces siéntate, por favor. Creo que esta silla resultará más cómoda que los asientos de un carruaje, aunque se trate de un carruaje real.
Erini musitó un «gracias», arregló el poco favorecedor vestido, y tomó asiento. El rey, con movimientos veloces y silenciosos, se inclinó de improviso frente a ella, con una copa de vino en cada mano. La joven tomó la copa que se le ofrecía y esperó a que él se hubiera sentado en otra silla colocada exactamente frente a ella antes de to¬mar un sorbo. El vino no consiguió calmar los nervios de Erini, ya que sus ojos siguieron clavados en el rostro del monarca mientras bebía.
Permanecieron así sentados durante varios minutos. Me¬licard, cuya actitud había sido tan educadamente fría como sus palabras, bebía de su copa en silencio, y con cada sor¬bo parecía retraerse más y más en sí mismo. La princesa ansiaba decir algo, lo que fuera, para aliviar el dolor del rey y su propio sentimiento de culpabilidad, pero las pa¬labras no surgían. Acabó enfureciéndose consigo misma por comportarse como una de esas doncellas desvalidas e inútiles que los narradores a menudo creaban para sus fábulas. Hasta aquel momento, Erini siempre se había mo¬fado secretamente de aquellas deplorables mujeres.
Por fin, el rey depositó su copa sobre la mesa situada a un lado y se puso en pie. La princesa se irguió, a la espe¬ra de una declaración, alguna palabra de su prometido so¬bre el futuro de ambos, o la falta de éste si era eso lo que él deseaba. Ante su asombro, Melicard se dio la vuelta y avanzó hacia el extremo más alejado del aposento, en el que se encontraba otra puerta; la abrió y, sin volver la ca¬beza ni decir una palabra, abandonó la habitación.
Erini se quedó mirando cómo la puerta se cerraba tras él, sin comprender en un principio lo que había sucedi¬do. Sólo cuando un sirviente de librea apareció en la puerta por la que ella había entrado se dio cuenta de lo que sucedía.
—Si tenéis la bondad de seguirme, majestad, se me ha ordenado que os muestre vuestros aposentos. —Con su comportamiento, el criado confirmó lo que ella temía: Me¬licard no pensaba regresar. El rey había visto su repugnancia y compasión y no había podido soportarlos más tiempo.
En todo el día no vio más que a los criados que la ali¬mentaban y atendían, y a sus dos damas de compañía. Ga¬lea y Madga intentaron sonsacarle información sobre el rey, pero Erini no se prestó a ello. Tras despedirlas con toda cortesía, se retiró temprano, agotada por el viaje y la prueba sufrida.
Mientras dejaba que los rayos del sol la bañaran y cica¬trizaran las heridas de su mente, se juró en silencio: «¡De una forma u otra debo arreglar las cosas con él! ¡Debo demostrar que puedo estar a su lado sin sentir compasión! ¡No me extraña que actúe de esta forma si todo el mundo reacciona en la misma forma que yo!». No se podía criti¬car a Melicard por sus esfuerzos, decidió la princesa sin¬tiéndose culpable. ¿Qué podía hacer si la carne no cica¬trizaba? ¿Llevar una máscara de oro y plata? ¿Dejar a la vista sus facciones destrozadas? En cierta forma, el rostro hecho de madera de elfo era la mejor solución, a pesar de su desconcertante aspecto. El mismo hechicero del rey no había podido encontrar nada mejor al no conseguir curar las heridas de su señor.
La idea hizo que sus dedos se agitaran nerviosos, y en¬trelazó ambas manos con fuerza para reprimir el impul¬so. No sucumbiría. No existía nada que la princesa pu¬diera hacer que otros más expertos, otros que habían recibido preparación, no pudieran hacer mejor.
Erini repitió para sí lo que se había convertido en una especie de cántico para ella: ella era una princesa de Gordag-Ai y jamás podría ser una hechicera o una bruja. Jamás. Estaba destinada a convertirse en reina. Ningún rey que¬rría a una bruja por esposa; ni los propios compatriotas de Erini la querrían.
Aunque consiguió reprimir con éxito el impulso, la jo¬ven temblaba de tal manera que se levantó y se vistió sola, temerosa de que Galea o Madga o los sirvientes de Melicard la vieran y se preguntaran qué la hacía temblar de aquella forma. Para cuando terminó de arreglarse, el peli¬gro ya había pasado y volvía a ser ella misma. Se estudió en el enorme espejo que llenaba casi toda la pared que te¬nía delante y, satisfecha, llamó a un criado. Aunque no consiguiera ninguna otra cosa hoy, al menos tomaría una comida decente.
Ni Melicard ni el desagradable consejero Quorin se reu¬nieron con ella durante el desayuno. Galea y Madga sí lo hicieron, pero Erini inventó una excusa y se separó de ellas en cuanto hubo terminado. Al descubrir que ninguno de los criados de palacio parecía tener nada que objetar, la princesa empezó a explorar, en un intento por compren¬der más cosas sobre Talak y su monarca a través del gi¬gantesco edificio. Sabía ya muchas cosas sobre la historia «oficial» de la ciudad-estado, habiendo recibido instruc¬ción sobre su futuro reino durante gran parte de su vida, pero había mucho más, muchas otras cosas, enterradas bajo la capa de información que sus tutores le habían propor¬cionado. Todo lo que había aprendido sobre su prometi¬do no le había servido de nada al encontrarse con él. Era un error que no pensaba cometer una segunda vez.
El palacio estaba lujosamente decorado, pero pronto des¬cubrió dos cosas. Una fue que la mayoría de los objetos habían sido acumulados durante los reinados de anterio¬res monarcas, hasta el punto de que se habían edificado alas enteras para albergarlos. La segunda, y más impor¬tante, se refería a los pocos tesoros reunidos o creados du¬rante los años de gobierno de Melicard. La mayoría de las piezas eran de naturaleza siniestra y no pocas de ellas te¬nían que ver con la muerte y destrucción de enemigos, en especial dragones. Los rostros de los cuadros quedaban siempre entre las sombras o, si quedaban totalmente al descubierto, eran perversos e incluso espantosos. Aquello no pintaba una imagen muy agradable de su prometido, y Erini empezó a sentir dudas.
Se detuvo a descansar junto a una ventana que daba a un jardín interior lleno de plantas trepadoras y flores de todos los colores. Un ruido al otro extremo del jardín la hizo mirar en aquella dirección. Sus ojos se entrecerraron ante la curiosa visión. Allá abajo, dos guardias transportaban entre ambos a un tercer hombre. Al contrario que los altos y fornidos soldados, la figura inconsciente situa¬da en el centro era delgada hasta el punto de estar dema¬crada y más vieja que ninguna otra persona que la prin¬cesa hubiera visto jamás. Llevaba una túnica oscura con una capucha, lo que lo identificaba, por lo que Erini ha¬bía aprendido, como el hechicero de Melicard, Drayfitt. La historia de la longeva vida del anciano mago siempre la había fascinado, pero no tanto como la intrigaba el por¬qué Drayfitt se encontraba ahora en esta situación. Se in¬clinó hacia adelante.
Erini echó una ojeada al lugar del que venía el trío y observó la pequeña puerta casi oculta bajo las enredaderas de la pared. ¿La entrada al refugio del hechicero? Era posible, y, de ser así, también era posible que su actual estado se debiera a algún conjuro que había sali¬do mal.
—¿Qué sucede aquí? —gruñó una voz que le crispó los nervios.
Los dos centinelas se detuvieron y, sujetando mejor su inconsciente carga, saludaron a Mal Quorin. Éste hizo caso omiso del protocolo y repitió la pregunta en el mismo tono violento de antes.
Uno de los guardias, cuyo rostro Erini no podía ver ya, replicó nervioso:
—Su majestad nos ordenó que fuéramos a buscar al he¬chicero Drayfitt y averiguáramos por qué no se había pre¬sentado ante él esta mañana. Cuando llegamos, los centi¬nelas de guardia nos dejaron pasar, tras informar de que nadie había entrado o salido desde que ellos estaban allí. —El hombre vaciló antes de concluir precipitadamente—: ¡Lo encontramos caído en el suelo! ¡Intentamos desper¬tarlo, pero no ha habido forma de hacerlo, señor!
Quorin paseó la mirada de uno a otro, mostrando a las claras que aquello no lo dejaba satisfecho.
—Hay más, ¿no es así?
—¡El demonio está libre, señor! —farfulló por fin el se¬gundo guarda—. ¡O al menos ya no está en la habitación!
Erini, que escuchaba con atención y cada vez más es¬candalizada ante lo que oía, estaba segura de que el conse¬jero descargaría su rabia y poder sobre los dos desventu¬rados soldados. Pero, en lugar de ello, Quorin permane¬ció inmóvil con los ojos desmesuradamente abiertos; fi¬jos en los soldados o en el vacío, la princesa no podía es¬tar segura. Por fin, el consejero se inclinó hacia adelante y, con un gesto que dejó estupefactos no sólo a Erini sino también a los guardias, abofeteó con rudeza el rostro de Drayfitt. La cabeza del anciano hechicero giró violenta¬mente a un lado, pero éste no despertó. Quorin se frotó la mano.
—Seguid, pues. Avisadme cuando despierte.
—Sí, señor.
Quorin los observó con calma hasta que el trío se per¬dió de vista y luego giró a toda velocidad en dirección a la puerta cubierta por las enredaderas. Con poderosas zan¬cadas felinas, recorrió la distancia que lo separaba de ella en cuestión de segundos. El consejero apoyó una mano sobre el tirador y entonces, como si percibiera que lo es¬piaban, se volvió y miró hacia arriba. Pero Erini, adelan¬tándose a tal movimiento, se había aplastado ya contra la pared.
La joven contó hasta veinte antes de atreverse a volver a mirar. Mal Quorin había desaparecido, tras decidir evi¬dentemente que no tenía tiempo para ir en busca de fan¬tasmas. La princesa consideró por unos instantes si debía bajar hasta la misteriosa puerta o seguir a los guardias y su carga. Sabiendo que el consejero podría estar esperán¬dola, Erini se decidió por lo segundo e intentó adivinar por dónde entrarían los dos hombres. Habían menciona¬do a Melicard y su interés por las actividades del hechice¬ro; sin duda, acabarían por regresar junto a su soberano para informar, y en su informe incluirían el curioso esta¬do en que se encontraba Drayfitt.
«¡Un demonio, por mis antepasados! ¿Tienen, pues, todos los rumores sobre Melicard algo de cierto? ¿Estoy pro¬metida a un monstruo humano? ¿Tanto me he equivoca¬do con respecto a él?»
En aquellos momentos, Drayfitt y los guardias tenían que estar ya en el interior del edificio. ¿Adonde se dirigirían? ¿A la habitación en la que se había encontrado con Meli¬card? Era el único lugar en el que podía pensar. Aspiran¬do con fuerza, se encaminó a la escalinata central y em¬pezó a descender, adoptando la expresión de quien inspecciona sus nuevos dominios. Erini no sabía qué po¬dría suceder si se encontraba con los tres hombres, pero era un riesgo que estaba dispuesta a correr. Su único te¬mor era tropezarse con Quorin o con el rey. El consejero era un fastidio; su prometido... Erini no estaba totalmen¬te preparada para enfrentarse a él. Había cosas sobre las que deseaba meditar antes de que los dos volvieran a te¬ner una conversación, en especial si es que había inter¬pretado correctamente la conversación entre Quorin y los dos guardias.
Al pie de la escalinata se encontró con cuatro centine¬las, que la saludaron al unísono con idéntico gesto. Eri¬ni les devolvió el saludo con gesto imperioso y siguió ade¬lante. Ninguno de los hombres hizo el menor movimien¬to para detener su vagabundeo. Cuando estuvo lo bastan¬te lejos, la princesa exhaló con fuerza, preguntándose si el corazón volvería a latirle normalmente alguna vez.
Al pasar por el vestíbulo principal divisó a los dos sol¬dados que había visto en el jardín. No había rastro de Dray¬fitt, y los guardias se dirigían a la puerta de la habitación en la que ella había entrado la noche anterior, donde mon¬taban guardia los mismos centinelas. Tras una breve deli¬beración, los dos soldados que habían encontrado a Dray¬fitt penetraron en el interior.
Erini se sintió decepcionada. No había forma en que pudiera escuchar la conversación entre Melicard y sus hom¬bres. Irrumpir en la habitación era demasiado arriesgado, si se tenía en cuenta que en cualquier momento podía ave¬riguar que ya no era su prometida. Empezó a preguntarse en qué aposento habrían depositado los guardias a Dray¬fitt. Si pudiera encontrar algún medio de despertarlo...
—Su «majestad» está despierta. ¿Habéis dormido bien?
La princesa se estremeció sorprendida. Su mano izquier¬da hizo un rápido movimiento automático sobre su bus¬to y de improviso empezó a relucir, pero ella consiguió invertir el gesto al instante, con lo que anuló el conjuro. Cuando se volvió hacia su interlocutor, la mano había vuel¬to a la normalidad.
Mal Quorin se encontraba detrás de ella, con las felinas facciones acentuadas aún más por la sonrisa rapaz que bri¬llaba en su rostro. El consejero se dirigió a ella con voz melosa:
—Os compadezco por todo lo sucedido ayer, princesa. El rey es... abrumador... en ocasiones.
—Y yo no fui comprensiva, consejero Quorin. Estoy decidida a reparar mi error. El rey no tiene nada de que arrepentirse. —Dirigió la vista a la custodiada puerta del otro lado del vestíbulo con expresión de majestuosa indiferencia—. Pensaba que quizá podría hablar con él ahora.
Quorin se acarició la barbilla y vaciló diplomáticamente antes de responder:
—Lamento tener que decir, majestad, que ahora no se¬ría un buen momento para molestar al rey. Se ha enfras¬cado en su trabajo, cosa que hace cuando no está de buen humor, y creo que lo mejor sería esperar hasta la noche, a la hora de la cena. Os aseguro que la cena será un mo¬mento mucho más apropiado para arreglar cualquier de¬savenencia entre ambos.
La falsa máscara de cortesía que el consejero adoptaba con ella irritaba a Erini, y se sintió tentada de hacérselo saber. El auténtico Mal Quorin era el hombre que había estado gritando en el jardín, un conspirador ambicioso y de genio vivo, en su opinión. Sin embargo, decir la ver¬dad no le serviría de nada y con toda probabilidad em¬peoraría las cosas ya que aquel hombre gozaba de la con¬fianza de Melicard.
—Será como dices, consejero Quorin. Confío en que dis¬pondrás las cosas de modo que la cena sea en privado. Sólo el rey y yo. Tengo mucho por lo que disculparme.
—Haré todo lo posible. —Le dedicó una de sus profun¬das reverencias—. Si lo deseáis, puesto que el rey no está disponible, puedo hacer que alguien os escolte por la ciudad, y os muestre todo lo que Talak tiene que ofrecer a su nueva reina. ¿Os gustaría?
Su tono de voz era el de un adulto preguntando a una criatura si quiere un pedazo de caramelo, y Erini repri¬mió su ira. Si existía algún motivo para dar rienda suelta a sus poderes, ése era el consejero. Se preguntó qué diría él si supiera lo peligrosa que era su posición en aquellos momentos.
—Creo que no, consejero. No hoy, al menos. Todavía tengo mucho que ver y averiguar sobre el palacio. Debo familiarizarme con el patrimonio de Melicard, ya que tam¬bién será mío.
Aunque la respuesta de Quorin sólo expresó admiración, y deseos de ayudar, sus ojos reaccionaron de forma muy diferente al tranquilo desafío de la joven.
—Sois admirable, majestad. Si regresáis a vuestros apo¬sentos, enviaré a un miembro de los archivos reales que podrá contestar a todas vuestras preguntas. Existen tam¬bién una gran cantidad de libros, algunos escritos perso¬nalmente por los ilustres antepasados del rey, que haré que saquen de los archivos.
Erini le dedicó la más dulce de sus sonrisas.
—Debes de ser como un don del cielo para tu señor, consejero. De todos modos, no es necesario hacer todo esto, de momento. He descubierto que aprendo muchísi¬mas cosas sólo con pasear por estas exquisitas salas. Si me disculpas ahora...
Con la mirada de Quorin clavada en su espalda, la prin¬cesa recorrió pausadamente la sala opuesta, admirando de forma visible los tesoros que la rodeaban. Al cabo de unos instantes, escuchó el ruido de las botas del consejero alejándose. Se detuvo, fingiendo estudiar una estatuilla, y miró tras ella por el rabillo del ojo justo a tiempo de ver cómo el hombre penetraba en la misma habitación en la que habían entrado los dos soldados unos minutos antes.
Mal Quorin la preocupaba cada vez más. Había momen¬tos en que se movía casi como la criatura a la que se pare¬cía, y otros en los que hacía tanto ruido como toda una guardia de honor. Era también su enemigo, eso estaba com¬pletamente claro ahora, y no dudaba que pudiera incluso resultar violento. El consejero no deseaba que el rey se casara, sin duda porque temía que la influencia de Erini pudiera algún día eclipsar la suya.
A pesar de sus errores, la princesa no tenía la menor intención de doblegarse como las heroínas de los narra¬dores de cuentos. Ya podía aparecer todo un ejército de innumerables demonios y Mal Quorin, que no por ello dejaría de poner fin a la desavenencia surgida entre Melicard y ella misma y, en el proceso, averiguar qué había sucedido en realidad tras la puerta del jardín.
Si ello significaba también rendirse a la maldición que pesaba sobre ella, que así fuese.
En la eterna oscuridad de lo que en una ocasión había sido el salón del trono del Emperador Dragón, apareció una luz cegadora que inundó toda la sala con su rojo res¬plandor. Seres que no pertenecían por completo a este mundo, seres que en el pasado habían obedecido la vo¬luntad del Dragón Dorado, corrieron a resguardarse en grietas y fisuras, buscando un lugar al que no llegase la luz.
Igual que una voluta de humo, Sombra se desenrolló como surgido de la nada y penetró en las ruinas de la gua¬rida del Rey Dragón.
Esta había sido la sala en la que los Reyes Dragón se reunían en consejo. Habían sido trece los reyes hasta el final de la Guerra del Cambio, cuando Nathan Bedlam consiguió acabar con el regio Dragón Púrpura que gober¬naba Penacles antes que el Grifo. El consejo y la unidad de los dragones se habían roto luego de forma definitiva con la locura provocada por el descubrimiento de la exis¬tencia de Cabe Bedlam, nieto y sucesor de Nathan, en cuyo interior se cobijaba parte del espíritu de aquel gran Amo de los Dragones. En esta sala, en la que a pesar de toda la violencia que había tenido lugar en ella todavía seguían en pie algunas de las gigantescas efigies de criaturas desa¬parecidas mucho tiempo atrás, dos señores dragón, el ba¬tallador Dragón de Hierro y su omnipresente sombra el Dragón de Bronce, habían pagado con la vida su rebeldía a la autoridad del Dragón Dorado. En esta misma sala, según había averiguado Sombra, Cabe Bedlam había de¬rrotado al Emperador Dragón anulando su mente, y tam¬bién aquí, según se decía, Cabe y Lord Grifo se habían enfrentado al enloquecido padre del joven Bedlam, el si¬niestro Azran.
«La muerte sigue formando parte de este lugar», se dijo Sombra inquieto. Si existía un lugar que lo amedrentaba, era éste, aunque bajo su encarnación como Madrac había olvidado ese temor durante un breve espacio de tiempo y había venido aquí y utilizado a los Reyes Dragón para favorecer los intereses de aquella personalidad.
Sombra se quedó inmóvil y escudriñó las gigantescas rui¬nas que lo rodeaban, contemplando maravillado toda aque¬lla destrucción durante varios segundos antes de decidir que ya había perdido bastante el tiempo. El hechicero dio dos pasos vacilantes en dirección a lo que había sido el trono... y se detuvo.
Aunque nadie, excepto el mismo hechicero, habría po¬dido percibirlo, Sombra parpadeó. Volvió a estudiar la ca¬verna... y luego lo hizo una tercera vez. Cuando esto ya no pareció satisfacerlo, buscó un lugar seguro donde sen¬tarse. Desde allí, clavó la mirada en las tinieblas de una cueva contigua y se preguntó...
Se preguntó por qué había acudido allí y por qué había olvidado de repente el motivo.