X

Desde el trono que había usurpado a su falleci¬do colega, el Dragón de Plata contemplaba cómo sus leales súbditos comenzaban el largo proceso de limpiar de escombros la cámara central. A la luz de innumerables antorchas, los guerre¬ros vigilaban a los sirvientes, a los que no parecía agradar demasiado invadir las cavernas de sus primos. El Rey Dra¬gón adoptó una postura más autoritaria para infundir ma¬yor seguridad entre su gente. No importaba que los cla¬nes del Dragón Dorado (los que seguían con vida) se sintieran ultrajados por sus acciones. Tenían tres opcio¬nes: pasar a formar parte de los clanes del Dragón de Pla¬ta como habían hecho los supervivientes de los clanes del Dragón de Bronce y del de Hierro, huir a los territorios de sus otros primos, o ser ejecutados. Por el momento, ninguna de las tres posibilidades se había impuesto sobre las otras, cosa que, desde el punto de vista del Dragón de Plata, era lo mejor que podía suceder, pues significaba que los restos de los seguidores del Dragón Dorado no iban a agruparse jamás en número suficiente como para opo¬nerse a su legítimo gobierno.
«Debiera haber ocupado este lugar después de la derro¬ta de Dorado. Tantos años desperdiciados... Pero ahora el trono es mío. Los días de los Trece Reinos han llegado a su fin. Con el tiempo, el Reino de los Dragones se incli¬nará ante un único monarca sin un consejo que pueda ex¬presar su disconformidad...»
Hasta ahora, ninguno de sus colegas había ido más allá de protestar con voz airada; prueba, creía él, de su gra¬dual voluntad de aceptarlo como emperador de todos ellos. Sólo el Dragón Verde se alzaba contra él abiertamente, pero no podía esperarse otra cosa de un traidor cuyo territorio daba albergue a los mayores enemigos de su raza, los Bedlam.
«Pronto —pensó con una sonrisa—. Pronto iniciaremos el proceso de limpieza; barreremos todo y haremos caer de rodillas a esos advenedizos de sangre caliente, para que aprendan de nuevo a rendir homenaje como es debido.»
Una de sus crías más jóvenes, un macho sin marcas que le servía bien con la esperanza de asegurarse un ducado en el nuevo régimen de su progenitor, se arrodilló ante él. La falsa cresta era menos elaborada que la de sus ma¬yores, una elección que el Rey Dragón aprobaba. El mo¬narca hizo una señal al guerrero para que hablara.
—Padre mío, doy gracias al Dragón de los Abismos por tu ascensión al trono de emperador.
El Dragón de Plata siseó henchido de orgullo ante la lisonja.
—¿Qué se sabe de nuestro caótico aliado?
—Nada. Nuestros espías lo buscan con cautela, como ordenaste. Pero hemos averiguado algo sobre el libro.
—¿Y es?
—Que el libro se ha convertido en cenizas —anunció una voz desde detrás del trono.
El Rey Dragón se levantó de un salto y giró en redon¬do. Los otros dragones levantaron la vista de sus tareas, pero una mirada glacial de su monarca, que comprendió que había perdido prestigio con aquella muestra de co¬bardía, los hizo reanudar apresuradamente sus deberes con mayor energía que antes.
—¿Cómo?
—El hechicero Drayfitt. ¿Por qué diste una cosa así a un hechicero humano? —Sombra habló con voz suave y melosa, amistosa incluso.
El Rey Dragón no se dejó engañar ni por un segundo. Sabía que se encontraba frente a una nueva variación del hechicero, una que sospechaba era más cercana al origi¬nal que ninguna de las otras.
—Iba a traducirlo. Todos los demás fracasaron. Se decía que él poseía la habilidad y los conocimientos para hacerlo.
Sombra rodeó el trono despacio. Los dos dragones die¬ron un paso atrás.
—Así que la criatura llamada Mal Quorin es tuya. 
Su draconiano aliado no discutió aquel punto.
—No descubrimosss la verdad hasta que sssse le entregó el libro. Ssse hizo creer al rey humano que ssse había en¬contrado un conjuro que le proporcionaría un demonio para que le sirviera y que todo lo que tenía que hacer era hallar un hechicero, cosa que resultó «sssorprendentemente» fácil. El hombre llamado Drayfitt continuaría la tra¬ducción, por orden de su soberano, claro, y también com¬probaría la validez de losss resultadosss. —El Dragón de Plata se obligó a mirar los dos puntos negros que ocupa¬ban el lugar de los ojos del hechicero—. El mago o bien fracasaría y caería en desgracia o tendría éxito, en cuyo caso sssufriría algún accidente y el libro regresssaría a mí. ¡Y yo passsaría a controlar cualquier demonio que hubie¬ra capturado!
—Eres todo un jugador, por lo que veo. Dudo que yo hubiera hecho lo mismo que tú. —Con gran deliberación, el hechicero se acomodó como quien no quiere la cosa en el trono. El dragón que había informado al futuro em¬perador siseó y sacó las uñas. Sombra lo contempló de arriba abajo.
—¿Una de tus crías?
—¿Y qué si es así, «humano»? —siseó desafiante el guerrero.
—No tiene marcas —comentó la encapuchada figura a su aliado, haciendo caso omiso de la creciente furia del dragón más joven.
—¿Qué pasa si no las tengo?

¡Escúchame!, gritó mentalmente. ¡Si ella poseía realmente una habilidad natural, podría ser suficiente para estable¬cer un vínculo! ¡Escúchame!
La joven alzó la cabeza... y su imagen se desvaneció en el mismo instante en que el equino lanzaba un último mensaje:
¡Abajo! ¡Ve abajo!
Los muros de la cámara subterránea aparecieron una vez más ante sus ojos. La solitaria antorcha parpadeó como si se burlara de su intentona. Agotado por algo más que su fallido esfuerzo, el espectral corcel se replegó sobre sí mismo. No tenía demasiadas esperanzas de que sus últi¬mas palabras hubieran llegado a su destino y, sin esa espe¬ranza, no había nada más que pudiera hacer.
Caballo Oscuro se tumbó, anhelando sumirse en la in¬consciencia que era lo más parecido al sueño que jamás podría obtener. Confió en que sus fuerzas, seriamente ago¬tadas por la desdichada intentona, regresaran pronto...
... antes de que el «auténtico» demonio, Mal Quorin, le dedicara otra «instructiva» visita.

El hechicero pareció por fin volver a darse cuenta de su presencia.
—Pues que así sé que no he eliminado nada importante.
El enfurecido dragón hizo intención de atacarlo, pero se detuvo con una exclamación de asombro al ver que un enorme agujero negro aparecía en su estómago. Mientras el resto de los dragones —incapaces de dejar de observar a pesar de la anterior mirada admonitoria de su señor— contemplaban la escena horrorizados, el agujero se hizo más grande. La desventurada víctima, en un estado de in¬sensata calma, se llevó una mano al enorme agujero, inca¬paz de creer lo que veían sus ojos.
La mano y el brazo fueron absorbidos por el agujero. Y, en cuestión de segundos, los hombros, la cabeza y el brazo restante siguieron el mismo destino y, cuando hu¬bieron desaparecido, el torso y las piernas se desvanecie¬ron en el interior del agujero. No quedó más que un pun¬to negro que flotó en el aire por un segundo o dos, para luego desvanecerse también como si se hubiera tragado a sí mismo.
Sombra miró en dirección al Rey Dragón.
—Has deseado el poder de los vraad; eso ha sido una muestra de lo que podríamos hacer.
—¿Soy yo el siguiente?
—Tenía la impresión de que existía una especie de alian¬za entre nosotros. —El hechicero se inclinó hacia adelan¬te—. ¿No es así?
—Recordaste la existencia del libro. Fue por eso por lo que regresssaste a mí. El libro, tu libro, fue destruido. Di por sentado que ya no necesitabas seguir con nuestra alian¬za y por ese motivo he seguido adelante con misss planesss.
—Dominación y/o destrucción de Talak. Lo recuerdo. Yo lo consideraría una cuestión muy sencilla teniendo a tu servicio al consejero del rey.
—Nada es sencillo excepto la creencia en la sencillez. 
Sombra se puso en pie, alisándose la capa.
—Sigue con tus planes. Coinciden con mis necesidades. Sólo hay una cosa que debes recordar.
—¿Cuál es?
—El hechicero Drayfitt no debe sufrir daño alguno. Lo necesito.
 
Una expresión cautelosa cruzó por un instante el ros¬tro semioculto del dragón.
—Los seguidores de Quorin han de asesinarlo... pron¬to... mientras acompaña al ejército. ¿Para qué necesitas a un hechicero humano de poco más que medianas posibi¬lidades?
—No son sus habilidades como hechicero las que quie¬ro. Es su mente. Has dicho que se puso a traducir el libro, ¿no?
Sombra suspiró, preguntándose cómo aquella criatura podía no ver lo que era tan evidente.
—No importa. Regresa a tus planes.
—Pero tu parte del trato...
— ¿Eso? — El hechicero sonrió; fue una sonrisa apenas visible, con cada uno de los extremos de los labios ligera¬mente doblados hacia arriba. Sus sonrisas tenían algo de aterradoramente frío, pensó el Dragón de Plata.
— Ni Caballo Oscuro ni los Bedlam interferirán. Pue¬des estar seguro. Estarán demasiado ocupados con otras cuestiones de mayor peso. —Dicho esto, el hechicero se encogió sobre sí mismo y desapareció.
El Rey Dragón casi sintió lástima por los adversarios del mago..., casi.

Había transcurrido otro día y Caballo Oscuro estudia¬ba una vez más las grietas de las paredes de la habitación, mientras su mente se hundía más y más en un pozo sin fondo.
Un fracaso. Un fracaso total.
Caballo Oscuro volvió a contemplar la habitación que era su mundo y que lo sería durante bastante tiempo, al parecer. Su única esperanza se había hecho añicos en el momento más propicio.
La hembra humana llamada Erini, la prometida de Melicard (eso sí que era una ironía), era una hechicera natu¬ral de grandes aptitudes, posiblemente tan grandes como Cabe Bedlam o Lady Gwen. Ella había percibido la pre¬sencia del fragmento mientras que Drayfitt no lo había hecho. En los últimos momentos de visión, había visto cómo sus manos ansiaban ir hacia los poderes, manipularlos. Pero la hembra reprimía estos poderes; de eso se había dado perfecta cuenta. Si ése era el caso, no recibiría mucha ayuda de ella; lo más probable era que ni siquiera hubiera hablado a Melicard de su secreto.
Sus pensamientos se vieron interrumpidos por el soni¬do de la llave al girar en la cerradura de la puerta. Lanzó una amarga risita; ¿quién querría entrar allí y qué harían cuando estuvieran dentro? Si no era para mantener a la gente fuera, ¿qué otro motivo había para cerrar la puerta con llave? Caballo Oscuro habría seguido igual de seguro aunque hubieran derruido todo el palacio. Incluso enton¬ces, la barrera que lo encerraba habría permanecido intacta.
La puerta se abrió y entró Melicard en persona, acom¬pañado por su asquerosa sombra, Quorin, y el desdicha¬do mago, Drayfitt. Emanaba algo diferente del rey, una humanidad que había casi surgido de un día para otro. No era una humanidad completa, ni mucho menos, pero sí mucho más de la que había mostrado el monarca de ros¬tro partido durante su primera visita.
«Si se le da tiempo, la princesa volverá a convertirlo en un hombre.» El espectral corcel estudió el rostro de Meli¬card con más atención, en especial el único ojo bueno y el rictus de la boca.
«Por lo que parece no habrá tiempo.»
El rey había venido con un ultimátum. Caballo Oscu¬ro lo leyó en su rostro antes de que Melicard abriera la boca.
—Mañana al amanecer mi ejército marcha contra los cla¬nes del Dragón Rojo en las Llanuras Infernales. Morirán muchos hombres para que sus hijos puedan vivir libres. Las llanuras beberán su sangre junto con la de los dragones.
—Un discurso muy bonito... y muy antiguo.
—¡Se te ha dicho que no seas irrespetuoso con su majes¬tad, demonio! Quizá necesites una nueva lección... 
Melicard lo acalló con un gesto brusco.
—¡Silencio! ¡Quiero que esta criatura, este legendario Ca¬ballo Oscuro que luchó al lado de los Amos de los Dra¬gones, de Cabe Bedlam y de otros humanos durante si¬glos, me diga por qué no quiere salvar las vidas de muchos hombres eliminando las de los dragones!
El negro corcel suspiró y dijo:
—¿Es que tú que quieres hacer historia no la has estudiado? ¿No resultan evidentes las lecciones que nos brin¬dan los Quel, los Rastreadores y todos aquellos que los precedieron? Esta tierra a la que ahora denominamos Reino de los Dragones es una madre severa. Ha contemplado la gloria de muchas razas y también la caída de todas ellas..., todas con derramamiento de sangre. Incluso los Quel, que tuvieron éxito allí donde otros fracasaron y mantuvieron algo de su poder cuando los Rastreadores se hicieron con el control, incluso ellos no aprendieron de sus errores y acabaron por perder lo poco que tenían intentando des¬truir a sus nuevos amos alados. ¡En cuanto a los Rastrea¬dores, al acabar con el último aliento de los Quel, planta¬ron la semilla de su propia destrucción!
Melicard permanecía en silencio, pero Caballo Oscuro pudo darse cuenta de que sus palabras no le hacían efecto.
«¡Y yo que me he mofado de su gastado discurso!», se dijo con ironía.
La respuesta del rey fue la que había esperado.
—A pesar de que eres nuestro prisionero, por algún mo¬tivo no podemos hacerte obedecer. Drayfitt ha intentado explicarlo, pero eso no importa ahora. Mañana pondré en marcha a mi ejército... sin tu ayuda mágica. Tardarán una semana o diez días en llegar a la parte norte de las Llanuras Infernales, donde los clanes revitalizados del Dra¬gón Rojo se preparan para el asalto. De todos modos, los cogeremos desprevenidos; y allí donde Azran Bedlam fra¬casó, nosotros triunfaremos y los borraremos de la faz de la tierra hasta el último huevo. Un clan menos. Los otros doce lo seguirán.
—¡Aclamemos a los héroes victoriosos! —se mofó el equino.
—Majestad... —empezó a protestar el consejero.
—Te extralimitaste un poco antes, Quorin. No lo casti¬garemos, no esta vez. Quizá lo reconsiderará antes de que las muertes sean excesivas.
Caballo Oscuro se negó a seguir mirando al rey, esco¬giendo, en su lugar, alternar su penetrante mirada entre Drayfitt, el nexo de unión más débil, y Mal Quorin, el ser traicionero. El anciano hechicero estaba pálido, ago¬tado, como si le acabara de acaecer un gran desastre. Si así era, el malévolo gato que aconsejaba al rey tenía algo que ver con ello ya que ahora había una ligera nota de satisfacción en el rostro de Quorin que, dadas las circuns¬tancias, no debería haber estado allí. El consejero parecía casi complacido con los acontecimientos.
«Hay algo que no me gusta en este gatito —decidió Ca¬ballo Oscuro—. ¿Pero qué puedo hacer al respecto?»
—Vamos —ordenó Melicard a sus dos consejeros—. Hay actividades más provechosas a las que podemos dedicar¬nos en estos momentos.
—Las únicas actividades provechosas serán las de los Se¬ñores de los Muertos... después de la batalla.
La puerta se cerró tras ellos con una nota siniestra de irrevocabilidad, y Caballo Oscuro pateó su invisible jau¬la, más contrariado que antes.
—¡Idiotas! —gritó, aunque dudó que pudieran oírlo, por ser aquélla una habitación que absorbía el ruido—. ¡Esto será mucho peor que la Guerra del Cambio!
Luego permaneció meditabundo, sin advertir las horas que transcurrían y preguntándose una y otra vez si es que ahora pensaban abandonarlo allí indefinidamente.
«Quizá, con el paso de los años, algún carroñero que rebusque entre las ruinas de lo que quede de esta orgullosa ciudad-estado encontrará el camino hasta aquí abajo y vendrá a charlar un ratito antes de volver a dejarme solo.»
La puerta dio una sacudida. Alguien intentaba abrirla, pe¬ro con poco éxito. Caballo Oscuro recuperó el ánimo, con su interés por las cosas reanimado por este repentino y posiblemente trivial incidente.
«Puede que sólo sea un guardia comprobando la ce¬rradura...»
Nada sucedió durante más de dos minutos, y las espe¬ranzas del corcel volvieron a derrumbarse.
Un repentino chirrido de metal le informó de que la primera vez no había sido una ilusión. La zona de la puerta donde se encontraban el tirador y la cerradura había que¬dado hecha pedazos, y aquélla había quedado inutilizada por completo. Alguien que se encontraba al otro lado de la puerta empujó ésta hacia adelante.
Los ojos de la princesa Erini lo contemplaron con te¬mor y respeto.
—Tú. Tú eras la sombra del pasillo. La..., la que me siguió y luego se esfumó. —Mientras hablaba, las manos seguían retorciéndose, como ansiosas por realizar más actos de hechicería. Caballo Oscuro inclinó la cabeza en señal de afirmación.
—Princesa Erini, diría yo. —Indicó con la cabeza en di¬rección a la puerta—. Un poco exagerado, creo. 
La joven pareció turbada.
—Sólo intentaba abrirla. Drayfitt dijo que, si te concen¬tras, puedes manipular el espectro y destrabarlo con sólo una mirada.
—¿Puedes intentar eso con esta maldita jaula en la que estoy? ¿Has venido a liberarme?
—¿Eres... eres Caballo Oscuro?
Eso lo hizo lanzar una sonora carcajada.
—Desde luego. ¿Quién otro podría ser? ¿Qué otro se atrevería a ser Caballo Oscuro... o querría, serlo?
—¡No hables tan fuerte, por favor! 
Se apaciguó un poco. El corcel sabía que esta humana tenía su libertad en sus inquietas manos.
—¿Por qué has bajado aquí? ¿No se enfurecerá Melicard cuando descubra que su futura esposa ha descubierto uno de sus secretos?
—Melicard está ocupado. Quorin... —la expresión de asco de su joven rostro era prueba suficiente de su odio por el consejero; la opinión que el espectral corcel tenía de la joven mejoró aún más—... lo ha convencido de que ahora es el momento de moverse. Melicard está completando los últimos preparativos.
—Estuvo aquí. Es una locura, ya lo sabes. —El negro equino se removió impaciente en el reducido espacio de su prisión. «¡Libérame!» deseó gritar a la humana.
Erini levantó la cabeza rápidamente.
—No sé si debiera. Tampoco sé si puedo.
—Tus poderes son formidables, dulce dama. Creo que podrías deshacer el hechizo realizado por el anciano. La clave está en los símbolos del suelo. Contémplalos con atención.
La joven empezó a hacerlo, pero entonces sacudió la ca¬beza exclamando:
—¡No puedo! ¡Si lo hago, Melicard jamás me perdona¬rá! ¡Si lo traiciono averiguará lo que pasa con mis manos!
—¿Tus manos? A mí me parecen encantadoras, aunque yo no puedo juzgar la belleza humana.
—Ya sabes a lo que me refiero. Estos poderes. No los quiero. Son una maldición. Si creyera que cortándome las manos me libraría de ellos, creo que me sentiría tentada a hacerlo.
—No te serviría de nada, de modo que no vuelvas a pen¬sar en ello.
«¡Esto es una locura! ¿Es que he de verme atormentado por la clave de mi libertad?»
Si Erini captó este pensamiento, no respondió a él. En su lugar, la princesa replicó:
—Drayfitt me dijo lo mismo, ya lo sé.
—¿Es por eso por lo que viniste a verme? ¿Para decirme que no te gustan tus poderes y que no los utilizarás para liberarme? ¿Eres acaso más sádica que nuestro «encanta¬dor» consejero Quorin? ¡Él tan sólo me ha atacado de for¬ma física: tú has destrozado mis esperanzas!
—¡No! Yo...
—¡Princesa!
Drayfitt estaba de pie en la entrada. Parecía estar más agotado y pálido que cuando Caballo Oscuro lo había visto por última vez unas horas antes. Absortos en sus propios pensamientos, ni Erini ni el corcel eterno habían adverti¬do su presencia. El, por su parte, había percibido lo que sucedía desde el vestíbulo principal, donde había dejado al rey después de un infructuoso intento, si no de cance¬lar la marcha, al menos de posponerla hasta que los acon¬tecimientos estuvieran más claros. La intensidad de po¬der que emanaba de ambos había sido suficiente para atravesar la capa de preocupaciones que envolvía su men¬te... y probablemente también habría sido suficiente aun¬que él se hubiera encontrado fuera de los muros de Talak.
El anciano mago inspeccionó la destrozada puerta y se sintió aún más consternado.
—¡Esto no puede ser!
Posó la mano sobre el tirador y la cerradura rotos, y, ante los ojos de Caballo Oscuro y la princesa, el metal volvió a tomar forma, retornado a la que había tenido antes de la impetuosa entrada de Erini. Drayfitt volvió a levan¬tar la cabeza.
—¡Majestad! ¿Qué esperáis obtener viniendo aquí? ¡Os advertí que os mantuvierais alejada!
—¡No pude evitarlo, maestro Drayfitt! —Dio un paso atrás, alejándose de ambos—. Os vi bajar a los tres hace horas, y luego volver a salir al cabo de unos minutos. Cuan¬do vi que los guardias también se iban, supe que había sucedido algo. Yo..., yo no pensaba con claridad. He tar¬dado todo este tiempo en decidirme, pero al final tuve que bajar... no sé por qué. A lo mejor para ver..., para com¬prender... —Erini calló, sin saber cómo continuar.
—¡Ella vino a ver una curiosidad, hechicero! —rugió Ca¬ballo Oscuro, arrogante—. ¡Vino a ver el demonio que su amor había encadenado a este mundo! Pero puedes estar tranquilo: ella no heriría sus sentimientos dándome a mí la libertad a la que tengo derecho, ¡oh no! ¡Le he suplica¬do lo bastante como para saberlo!
Erini lo miró como si el espectral corcel la hubiera co¬ceado con fuerza..., que era exactamente lo que quería Ca¬ballo Oscuro. Comprendía que era algo terrible verse obli¬gado a avergonzarla, pero, si había visto en su interior correctamente, la princesa rechazaría aquella vergüenza y volvería a él; esta vez para liberarlo.
«Me disculparé con ella después de que me haya ocupa¬do de Sombra», se juró el equino, ocultando aquel pensa¬miento a las ya sorprendentes habilidades de la joven. In¬tentó no pensar en que, al obligarla a estudiar su propia conciencia y ponerlo en libertad, la princesa quizá perde¬ría al hombre al que amaba.
Existían momentos en los que no envidiaba a los hu¬manos su capacidad para amar. Parecía tener más relación con el dolor que con cualquier otra emoción.
Si hacer caso del arrebato del equino, Drayfitt se enfrentó a su futura reina.
—Majestad, mañana, gracias a la deleznable lengua del «leal» maestro Quorin, yo me marcharé con el ejército. Así pues, debo pediros que os controléis mientras yo no estoy y que os quedéis junto el rey en todo momento. Cuanto más esté Quorin a solas con él, más podrá enve¬nenarle la mente y reducir vuestras esperanzas de una auténtica relación. Yo regresaré en cuanto me sea posible.
—Si puedes, hechicero. Los de tu clase acostumbran tener una vida reducida en tiempos de guerra. ¿Qué suce¬derá con la ciudad, entonces?
—Me ocuparé de que nada suceda. Me gusta vivir, Ca¬ballo Oscuro. —El anciano sujetó uno de los brazos de Erini con suavidad pero a la vez con decisión—. Vamos, señora. A juzgar por el contratiempo con la puerta, hay cosas que debo enseñaros antes de que me marche con el alba.
—¡Espera, Drayfitt! —El corcel se acercó a la puerta todo lo que la barrera le permitió—. ¿Qué pasa con Sombra? ¡Lo he sentido aquí! No creo que puedas negar su exis¬tencia.
Los dos humanos intercambiaron una mirada que con¬testaba una parte de la pregunta de Caballo Oscuro. El hechicero había regresado a Talak al menos en una oca¬sión y ambos lo sabían; fue Erini quien acabó por res¬ponder, ante la consternación del anciano.
—Ha estado aquí al menos dos veces, Lord Caballo Os¬curo. En una ocasión, durante un breve instante, en mis aposentos; la segunda vez para soltar a unas horribles cria¬turas para que espiaran en el palacio.
—Al parecer quería el libro —interrumpió su compa¬ñero—. Era suyo, como sabes, pero gracias a ti, demonio, lo destruí.
—¡En ese caso estás en peligro, humano!  
—Él es tu enemigo. Tú fuiste el realmente responsable. Él no tiene nada en contra mía. —El tono de voz de Dray¬fitt daba a entender que había tenido que esforzarse mu¬cho para convencerse de lo que decía.
—¡No seas estúpido, mortal!
—Vamos, majestad —dijo el mago, dándole la espalda.
Ella lo acompañó, pero se detuvo el tiempo suficiente para estudiar al corcel eterno con detalle. Caballo Oscu¬ro le devolvió la franca mirada. He allí una hembra que no se rendía con facilidad. Aún quedaba esperanza, pues.
Cuando la puerta se cerró, el espectral corcel rió para sí. Claro, si es que no era ya demasiado tarde.
La ascensión fue larga y muy lenta, a pesar de las conti¬nuas exhortaciones de Drayfitt que Erini sólo oía en par¬te, la mente ocupada en la confrontación celebrada abajo.
«Tinieblas vivientes. Un abismo que amenazaba con tra¬garse todo lo que se encontraba demasiado cerca de él. Más que una sombra, y a la vez menos.»
Todas estas frases que pasaban por la mente de la prin¬cesa eran descripciones atinadas del asombroso ser que aca¬baba de conocer. Todas eran descripciones ciertas pero to¬talmente insuficientes del negro corcel que se denominaba a sí mismo Caballo Oscuro. Majestuoso y terrible al mis¬mo tiempo, era mucho más de lo que las leyendas habían llegado a insinuar. No era extraño pues que los que cono¬cían su existencia lo admiraran y temieran a la vez. Su mis¬ma presencia proporcionaba una sensación de tiempo más allá de la eternidad. Sus estremecedores ojos azules, cris¬talinos y sin pupilas, parecían capaces de apoderarse del mismo espíritu de las personas.
Erini recordó sus palabras, y se sintió embargada por la vergüenza una vez más. Sólo por el bien de su relación con Melicard, había decidido dejarlo prisionero, pero era algo que iba en contra de todo aquello en lo que creía, y no haber hecho nada al respecto la hería profundamen¬te. Había soñado con un matrimonio basado en el amor y la confianza; ¿podría sentirse satisfecha con uno que tam¬bién se basaba en el sufrimiento de otros?
Erini comprendió que Drayfitt le había preguntado algo.
—Lo siento; ¿qué fue lo que preguntasteis, Maestro Drayfitt?
El anciano suspiró. Parecía aún más exhausto que cuan¬do había descubierto a Erini en la habitación.
—Le preguntaba a su majestad si confiaba en su guardia personal y en sus damas de compañía.
—Por completo. ¿Por qué?
El rostro de Drayfitt se mostró inexpresivo.
—Por ninguna razón en concreto, mi señora. Me satis¬face pensar que existen personas en las que se puede confiar.
Ninguno volvió a hablar, más para conservar el aliento que por cualquier otro motivo. Él descenso había pareci¬do tan fácil... Por fin, no obstante, apareció ante ellos la puerta del jardín.
«¡No puedo abandonarlo! —pensó la princesa de impro¬viso llena de pánico; la visión de la puerta había resuci¬tado la vergüenza que sentía por el trato dispensado a Caballo Oscuro—. He de hacer algo por él aunque..., aunque...»
—Me he estado preguntando —empezó Drayfitt—, me he estado preguntado por qué ha quitado Quorin a los guardias de ahí abajo. No eran necesarios, pero él parecía considerarlos importantes entonces. Si ellos hubieran es¬tado ahí, vos no habríais llegado tan lejos.
Erini ni sabía ni le importaba el motivo que pudiera haber tenido el consejero para despedir a los centinelas. Sólo una cosa la preocupaba, y ni siquiera estaba segura de que funcionara, pero, basándose en lo poco que había aprendido del hechicero, debería ser al menos posible.
Al llegar al siguiente escalón, dio un traspié y cayó ha¬cia adelante.
—¡Princesa! —Drayfitt se inclinó para cogerla, y estuvo a punto de perder él el equilibrio al hacerlo. No consi¬guió sujetar a Erini, quien se volvió de forma que quedó de espaldas a su frustrado rescatador.
Durante el poco tiempo en que sus manos quedaron ocultas a los ojos de Drayfitt, y aprovechando que la mente de éste estaba concentrada en la seguridad de la princesa, Erini lanzó un tosco conjuro formulado tan sólo con pen¬samientos incompletos e ilusiones. El anciano hechicero le había explicado que los gestos de las manos no eran ne¬cesarios y en su mayor parte actuaban como guía, pero la princesa no confiaba lo suficiente en sus habilidades para prescindir de ellos. Sus dedos se movieron en una manio¬bra que era instinto puro y, al no estar familiarizada con el mundo de la hechicería, no tuvo modo de saber si ha¬bía conseguido su propósito o no. Fuera cual fuese el caso, Drayfitt estaba ahora junto a ella y Erini comprendió que la descubriría si volvía a intentarlo. Tal y como estaban las cosas, ignoraba si él se habría dado cuenta o no. El he¬chicero le había mostrado cómo ocultar sus pensamien¬tos en la única sesión celebrada, pero la teoría y la prácti¬ca no eran nunca la misma cosa, lo cual podía aplicarse tanto a la magia como al arte de gobernar.
—¿Estáis bien, princesa Erini?
Ella asintió despacio, intentando parecer aturdida.
—S... sí, perdí pie. Gracias.
El hechicero la ayudó a incorporarse.
—Una caída aquí podría resultar fatal, mi señora. Ro¬daríais sin parar al menos diez o quince metros. Vamos, cuanto antes salgamos de aquí mejor, por lo que respecta a todo esto.
Drayfitt abrió la puerta y guió a Erini a la superficie con la otra mano. El sol empezaba a ponerse y el jardín estaba lleno de espesas sombras, aunque ninguna tan es¬pesa como la sombra que era Caballo Oscuro, pensó la princesa.
Drayfitt cerró la puerta con cuidado y dijo en voz baja:
—Olvidaremos que esto ha sucedido, majestad. Yo di¬ría que es lo mejor para ambos. Ahora marchaos antes de que alguien se pregunte por qué estamos aquí.
—¡Esto es ridículo! ¡Soy una princesa! ¿No he de ser la reina de Talak? ¿Es que debo ir escondiéndome por ahí? ¡No seré como vos Drayfitt! ¡Ni siquiera por el amor de Melicard!
El anciano la acalló con un desesperado gesto de las ma¬nos. A lo lejos, Erini escuchó el ruido de soldados que se movían.
—Sólo lo recomiendo por pasadas experiencias, majes¬tad. Lo que hagáis es cosa vuestra, desde luego.
—Princesa Erini...
Erini dio un respingo y Drayfitt masculló un juramen¬to; pero la princesa no tardó en tranquilizarse al advertir a quién pertenecía la voz.
—¡Capitán Iston!
El oficial de Gordag-Ai le dedicó una reverencia y, tras un momento de vacilación, saludó con la cabeza al he¬chicero.
—Princesa, estáis dificultando enormemente mi tarea y la de mis hombres. Hasta el momento, habéis consegui¬do esquivarlos a todos ellos.
—La princesa es muy hábil para este tipo de cosas —in¬terpuso Drayfitt, y luego se dirigió a Erini—Pensad en lo que os he dicho, mi señora, y, desde luego, utilizad a hombres de lealtad tan probada como vuestro capitán.
—¿Qué se supone que quiere decir con eso? —inquirió Iston, lleno de suspicacia.
—Sólo que espero que su majestad le permita a usted realizar su trabajo. A veces resulta difícil encontrar a una persona en la que se pueda confiar tanto. Buenas tardes. 
Iston arrugó la frente sin dejar de mirar al hechicero que se alejaba.
—Eso ha sido como una especie de advertencia.
—No es nada.
—Como ordenéis —contestó el capitán, pero siguió pensativo—. ¿Puedo escoltaros hasta vuestras habitaciones, majestad? Tengo a un puñado de ansiosos guardas de corps aguardándonos.
—¿Por qué no los has traído contigo? 
Iston le dedicó una enigmática sonrisa.
—Hay cosas de las que es mejor que se ocupe un hom¬bre solo.
Abandonaron el jardín con paso reposado, con el ofi¬cial justo detrás de su señora. Erini dejó que sus pensamientos regresaran a los acontecimientos acaecidos en el subterráneo y a la cuestión de si su espontánea acción ha¬bía liberado a Caballo Oscuro o no. También se pregun¬tó qué diría Melicard si resultaba que el espectral corcel estaba libre. Drayfitt no podría hacer nada; al amanecer habría partido con el ejército. Tanto el rey como Quorin seguramente supondrían que Caballo Oscuro había con¬seguido escapar por sí solo o que Sombra se lo había lle¬vado a alguna parte.
Su secreto permanecería a salvo... a menos que ella de¬cidiera contárselo a Melicard. Tendría que decírselo en al¬gún momento... pero ¿cuándo?
Al igual que antes, la pregunta quedó sin respuesta. Sa¬lió del jardín, seguida por Iston, claro está, con la seguri¬dad de que más tarde o más temprano la verdad tendría que salir a flote y que quizá la beneficiaría si Melicard la oía de sus labios primero, y no de los de Quorin.
El jefe de guardia, Ostlich, abandonó el escondite des¬de el que dominaba el jardín en cuanto la futura reina y su lacayo desaparecieron en el interior del palacio. Se sen¬tía radiante al pensar en todo el oro que el consejero Quo¬rin pagaría por enterarse de que ella había estado allí aba¬jo, y lo recompensaría aún más cuando las riendas del mando hubieran cambiado de manos
Lo que le sucediera a la princesa ya no era asunto suyo.