VI

El rojo fuego que iluminaba el salón del trono del Emperador Dragón se vio ahogado momen¬táneamente por el brillante resplandor blanco del portal a través del cual hizo su aparición Caballo Oscuro. Los helados ojos no tardaron en absor¬ber todos los detalles de la inmensa cueva, desde las enor¬mes efigies que todavía seguían en pie, a las revoloteantes formas asustadas que buscaban refugio en las grietas y aber¬turas. Caballo Oscuro no prestó atención a las criaturas, pues sabía que se trataba de inútiles sirvientes de un Rey Dragón muerto hacía ya mucho tiempo. Sólo había una cosa, una criatura que exigía su atención... y, aunque no se la veía por ninguna parte, el negro corcel percibía su presencia no muy lejos. 
—¡Sooombra!
El nombre del hechicero resonó de forma obsesiva por el infinito laberinto de cuevas. Se decía que aquí, si uno se atrevía, se podía encontrar el camino para llegar al cen¬tro de la tierra. Caballo Oscuro ni lo conocía ni le importaba. Quería a Sombra y cada segundo transcurrido reducía esa esperanza.
—¡Vamos, Sombra! ¡Ha llegado el momento de reunirnos con los fantasmas de nuestros pasados! ¡Este pobre mundo no puede permitirse nuestras constantes luchas! ¡Acabemos ahora!
Aguardó, escuchando con atención mientras los ecos de su desafío se apagaban lentamente. Las criaturas ocultas en las grietas y aberturas chirriaron aterrorizadas. Más por nerviosismo que por otra cosa, Caballo Oscuro miró en dirección a ellas y rió, cosa que provocó que salieran des¬pavoridas en busca de escondrijos más alejados del fan¬tasmal corcel.
Su desafío seguía sin recibir respuesta.
Existía demasiada magia vieja aquí para que pudiera lo¬calizar con precisión al hechicero. En su mayoría, se tra¬taba de viejos conjuros abandonados, pero había también algo más, algo más antiguo y, a la vez, más reciente. Ca¬ballo Oscuro olfateo el aire.
«Magia vraad.»
Las palabras dichas por Sombra mientras el equino es¬taba encerrado e impotente en la jaula de Drayfitt volvie¬ron a la superficie. El hechicero había dicho que su an¬ciano camarada había utilizado magia que recordaba la de los vradd. Y aquí, en este viejo lugar al que Sombra había venido, volvían a aparecer vestigios vradd.
Caballo Oscuro maldijo por lo bajo. Ahora había más cosas, aparte de Sombra, de las que ocuparse. Si conseguía sobrevivir a su enfrentamiento con el hechicero, todavía quedarían los legados de los vraad; legados que amenaza¬ban a más de un mundo.
«Dru Zeree —pensó el equino, recordando al primer ser que había sido su amigo—, necesito tu consejo. ¿Cómo combato aquello a lo que ni los mismos vraad pudieron combatir?»
No obtuvo respuesta, claro está. Era una amistad de un lejano pasado. Era uno de los motivos por los que Caba¬llo Oscuro pocas veces buscaba la amistad de otros seres, a pesar de que ansiaba tener su confianza. Todo moría, excepto él.
Y Sombra.
Si el mago había venido allí en busca de la espantosa herencia dejada por la antigua raza de hechiceros, se en¬contraría en zonas más profundas de las cavernas, posi¬blemente a kilómetros de la superficie. Aunque los vraad eran una raza reciente, según los estándares de aquella tie¬rra, habían sido un pueblo celoso y propenso a los secre¬tos. Si uno de su grupo había dejado artilugios tras él, és¬tos estarían enterrados en lo más profundo... y bien protegidos.
«¡Misterio sobre misterio!»
Caballo Oscuro pateó el suelo con furia, dejando hen¬diduras allí donde golpeaba su casco. También le preocu¬paba el hecho de que generación tras generación de Em¬peradores Dragón hubieran hecho de esta montaña y sus cavernas el hogar de sus clanes, y de que, sin embargo, no se tuviera noticia de que ninguno de ellos utilizara ja¬más lo que fuera que los vraad hubieran abandonado.
Tras examinar la sala, escogió lo que parecía ser una cue¬va lateral. Un portal habría sido más rápido, cierto, pero sólo si supiera dónde se encontraba Sombra. Además flo¬taba demasiada magia en el aire e ignoraba qué efecto po¬dría tener ésta sobre sus propios poderes.
Caballo Oscuro trotó con cautela en dirección a la en¬trada de la caverna.
Un potente apéndice metálico se le arrolló a la gargan¬ta. Otro le atrapó una de las patas delanteras y otros dos le inmovilizaron los cuartos traseros. Momentáneamente desconcertado, el espectral corcel se debatió sin éxito, ex¬cavando el suelo con el casco de su única pata libre, mien¬tras sus invisibles atacantes luchaban por mantenerlo su¬jeto desde sus escondites. Fue entonces cuando la auténtica gravedad de su situación lo devolvió con violencia a la rea¬lidad. Ninguna ligadura física podía sujetar a una criatu¬ra cuya esencia era parte del Vacío mismo, no a menos que se tratara de hechicería de primer orden; aunque, incluso en ese caso, podría haberse liberado transformándose sim¬plemente en una sombra. Pero, con gran pesar, descubrió que le era imposible realizar la transformación. La mis¬ma magia utilizada para crear las armas de sus atacantes le impedía también a él hacer uso de sus habilidades. Al¬guien lo había planeado muy bien, aunque seguro que no pensaban precisamente en él cuando lo prepararon. Se había convertido en su prisionero por una desafortunada coincidencia.
Un último y dentado tentáculo surgió de una de las cue¬vas más pequeñas y sujetó la pata que seguía libre. Tira¬ban de cada pata en una dirección diferente, y eso hacía imposible cualquier movimiento. El nudo corredizo alre¬dedor de su cuello le impedía utilizar métodos más pri¬mitivos de huida, como, por ejemplo, morder las ataduras.
—¡Deprisssa, essstúpidos! ¡Sssujetadlosss rápido!
Despacio, para no perder el control que cada uno tenía, los atacantes del negro corcel abandonaron sus escondites y se acercaron. Sus identidades no lo sorprendieron, no después de haber escuchado la siseante voz que los man¬daba. Tan absorto había estado en su búsqueda que no había percibido los hechizos que debían de haber oculta¬do su presencia, hechizos que él, más sensible a la magia que la mayoría, de todos modos debiera haber notado.
A pesar de la situación en que se encontraba, Caballo Oscuro respondió a sus captores con desprecio.
—¡Dragones! ¡Tendría que haber supuesto que los de vues¬tra especie se estarían arrastrando por estos agujeros de la tierra!
La luz rojiza cayó sobre los recién llegados, otorgándo¬les el aspecto de muertos vivientes surgidos de una terri¬ble batalla. Cada uno de ellos era algo más alto que un humano y, exteriormente, recordaban guerreros salvajes cubiertos por una perfecta armadura de escamas que les cubría todo el cuerpo a excepción de la cabeza. Las cabe¬zas, por su parte, quedaban casi por completo ocultas tras enormes yelmos de dragón que hacían que las humanoides figuras parecieran aún más altas. Bajo esos yelmos, cen¬telleaban ojos de color fuego y unas bocas llenas de afila¬dos dientes se abrían en triunfal sonrisa. Sus narices no eran más que hendiduras y, si se era lo bastante loco como para acercarse a ellos lo suficiente, se descubría que su piel era escamosa, como la de un reptil.
Caballo Oscuro sabía mejor que la mayoría que la arma¬dura era una ilusión. Las escamas eran reales, tan reales como las de los rostros de los dragones. No eran vestidu¬ras lo que llevaban, sino sus propias pieles transformadas por la propia magia innata de los dragones. Incluso los enormes yelmos eran falsos; las complejas crestas de dra¬gón eran el auténtico rostro de las criaturas y no la obra de un hábil artesano. El equino había visto dragones re¬cuperando su forma original, y había contemplado cómo la feroz cresta de dragón descendía y se estiraba, llenán¬dose de vida. Era un espectáculo inolvidable... siempre y cuando se sobreviviese al encuentro.
Dragones que preferían la forma humana: ésa era la raza draconiana. Con cada generación aparecían más y más dra¬gones que podían copiar la forma humana con mayor per¬fección. Las hembras eran ya muy expertas, demasiado ex¬pertas, decían algunas mujeres, pero sacrificaban gran parte de su poder para obtener tal perfección.
El dragón que sujetaba el lazo corredizo  que envolvía el cuello de Caballo Oscuro dio un tirón. Éste sintió un fuerte escozor allí donde la metálica atadura le tocaba el cuerpo, y todo pensamiento sobre dragones y sus curio¬sos comportamientos se desvaneció mientras la cólera re¬surgía con más fuerza que antes.
—Essste esss nuessstro territorio, demonio —siseó el apa¬rente cabecilla con entusiasmo—. ¡Entrar significa sacrifi¬car la vida!
—¡Hablas como tu prima la serpiente, reptil! —dijo Ca¬ballo Oscuro, riendo entre dientes—. ¿Es que no sabes ha¬blar como es debido?
El cabecilla volvió a sisear, mostrando una larga lengua bífida. «Una regresión», observó una parte de la mente del equino. Un dragón cuyos lazos con su forma original de dragón eran más fuertes que los de sus hermanos, la¬zos que se manifestaban en detalles como la lengua bífi¬da, los dientes afilados diseñados para desgarrar la carne, y un comportamiento salvaje que los convertía en los más salvajes de su raza.
—¡Tu muerte ssserá..., será muy divertida, demonio! ¡Nuestro señor encontrará una gran satisfacción viendo cómo mueres muy despacio! ¡Demasiados de los nuestros han padecido lo indecible en tus manos!
—¡Cascos, querido lagarto, cascos! Manos son esas co¬sas que tienes en los extremos de los brazos, ¡más o me¬nos! Dime: ¿realmente puedes sostener una espada con esos sarmentosos apéndices, o te dedicas a arañar y morder a tus adversarios como un dragón de montar?
Los dragones de montar eran dragones enormes, velo¬ces y sin alas, cuya inteligencia quedaba justo por debajo de la de los caballos. Que tales bestias estúpidas forma¬ran parte de la raza draconiana tanto como los guerreros que tenía delante divertía a Caballo Oscuro. Pero no di¬virtió al cabecilla del grupo... tal y como había esperado el equino.
—¡Podría resultar interesante averiguar si una espada pue¬de herirte ahora que te ves obligado a permanecer bajo el aspecto de una bestia de carga, caballo diabólico! ¡Ten¬dré que sugerírselo a nuestro señor cuando te hayamos arrastrado hasta su presencia!
Caballo Oscuro pareció escandalizado.
—¿Arrastrarme ante él? ¿He dicho yo que participaría en tal cosa?
Los dragones empezaron a ponerse nerviosos. Unos cuan¬tos tocaron sus espadas, olvidando con qué clase de cria¬tura se enfrentaban. La espada era la más inútil de sus armas.
—Tú no tienes ni voz ni voto en esta cuestión.
—¡Mi querido amigo, pero sí que tengo voz y voto! —re¬plicó Caballo Oscuro.
El animal empezó a reír, mofándose de sus captores con la misma absurdidad de su acción. Las mágicas ataduras se clavaban en su cuerpo solidificado, pero utili¬zó el dolor para aumentar la potencia de su burlona res¬puesta. Su voz resonó con violencia en el enorme labe¬rinto de cavernas, pero en ninguna parte con tanta intensidad como en el salón del trono. Cuanto más in¬tentaba subyugarlo el dolor, más estentórea era su voz.
Uno a uno, sus captores perdieron el control mien¬tras las carcajadas les atronaban los oídos. El dragón que le sujetaba la pata delantera derecha dejó escapar la mági¬ca cuerda al levantar las manos para cubrirse la cabeza con ellas en un intento infructuoso de ahogar el ruido. Caba¬llo Oscuro se deshizo de la cuerda con una sacudida y uti¬lizó la pata para avanzar. Los dragones situados detrás de él, incapaces casi de mantenerse en pie, no pudieron se¬guir sujetándolo. Libre, el espectral corcel giró y golpeó al dragón que controlaba la atadura de su pata delantera izquierda. La coz arrojó al guerrero contra una de las es¬tatuas que todavía seguían en pie y, aunque quedó arro¬llado a ella como una cinta, el dragón ni siquiera sintió cómo se le rompía la espalda; el golpe de Caballo Oscu¬ro ya lo había matado.
El lazo corredizo que le sujetaba el cuello seguía que¬mándole la piel, y Caballo Oscuro, sin reír ahora, dedicó su atención al origen de su dolor, el cabecilla de los ata¬cantes. El dragón tenía una rodilla doblada en el suelo y se recuperaba lentamente a medida que los ecos del espan¬toso sonido se iban apagando. Durante todo el tiempo, sus manos no habían dejado de sujetar con fuerza el lazo. No obstante, éste no era suficiente para inmovilizar al cor¬cel, no ahora. Caballo Oscuro empujó dos de los otros lazos metálicos hacia adelante y, cuando el dragón se puso en pie, los lanzó contra su adversario con gran puntería. El reptiliano guerrero apenas si tuvo tiempo de darse cuen¬ta del peligro antes de que los dos mortíferos juguetes ca¬yeran sobre él.
Lanzó un grito... casi. El poder necesario para inmovi¬lizar a un ser eterno como Caballo Oscuro era más que suficiente para consumir por completo al dragón. No que¬dó de él ni un rastro de ceniza.
Desesperado, uno de los atacantes que aún quedaban en pie salto sobre el corcel, iniciando en el aire la transfor¬mación en dragón. Caballo Oscuro no hizo el menor gesto para detenerlo. Para su eterna consternación, el dragón no encontró carne sólida que desgarrar; no aterrizó sobre Ca¬ballo Oscuro sino más bien dentro de él. El dragón, aho¬ra completamente transformado, se hundió en el Vacío que era el negro equino, y empezó a volverse cada vez más pequeño, menguando en la forma en que lo hace una fi¬gura que cae eternamente, y de esta forma fue disminu¬yendo de tamaño hasta que no quedó nada que ver. Se¬guiría cayendo en aquel abismo, como todavía lo hacían muchos que habían caído antes que él, hasta que todo —el multiuniverso, el caos e incluso el Vacío— dejase de existir.
—Soy el demonio de demonios. Soy el viajero que de¬safía al Sendero Final. Soy la total encarnación del Va¬cío. Soy Caballo Oscuro —susurró el corcel espectral, con  la aterradora mirada fija en los restantes guerreros dra¬gones.
Los dragones huyeron y, llenos de pánico, desaparecie¬ron por una de las cavernas. Caballo Oscuro contempló su huida sin dejar de reír para sí con morboso regocijo.
«¡Conducidme hasta vuestro amo, dragones! ¡Aunque la maldita luz que sólo Sombra puede haber dejado ahí os otorga un color escarlata, creo que es el color plata el que más gusta a vuestro señor!»
Caballo Oscuro salió al trote en pos de los desapareci¬dos dragones, sin que sus cascos hicieran el menor ruido a pesar de que parecían golpear el suelo con fuerza sufi¬ciente como para hacerlo añicos. Esta vez, los aventajaría.
«¡Conducidme hasta vuestro señor, valientes, porque creo que con él podría encontrarse un hechicero que busco; y estoy dispuesto a luchar contra todos los clanes de vues¬tra raza, si es necesario, con tal de poder encontrarlo!»
Rostros que recordaba vagamente. Nombres que apenas empezaban a resurgir. Imágenes de seres muertos mucho tiempo atrás que volvían a pisar la tierra.
Sombra no podía decir qué impulso lo había arrastrado a esta caverna situada muy por debajo del salón del tro¬no. No fue exactamente un recuerdo, sino algo más. Algo relacionado con la insignia tallada en mármol sin pulir y empotrada en la pared ante la que ahora se encontraba. Una insignia que recordaba haber visto en el tapiz del Grifo y que ahora trazaba de forma abstracta con la mano iz¬quierda. Un estandarte militar con un estilizado dragón en actitud de combate.
El estandarte de su clan. El estandarte de su padre.
—¿Qué recuerdos contienes? —susurró Sombra, sin sa¬ber si se dirigía al relieve de la pared o a su propia mente sombría. Seguía sin poder recordar para qué había veni¬do a esta montaña ni por qué en sus pensamientos apare¬cía de forma permanente la imagen de una enorme bestia negra, de un caballo diabólico.
—¿Qué recuerdos contienes? —repitió.
Incapaz como era de ver su propio rostro (o la falta de él), Sombra no pudo observar la luz que, por un instante, apareció en él. El cambio se produjo en menos de un segundo, pero dejó su marca, aunque el hechicero no podía saberlo.
—Entrégame tus recuerdos.
Las palabras no fueron producto de una ilusión vana, sino una orden. La resistencia era fuerte, pero no lo sufi¬ciente, no para alguien que sabía... ahora. Sombra sacu¬dió la cabeza. Sus recuerdos regresaban y ahora les añadi¬ría otros nuevos también.
Una tenue luz apareció en el centro de la sala y se ex¬tendió. El hechicero, la mano posada aún sobre el antiguo grabado, giró la cabeza para contemplar la luz, aparente¬mente fascinado por ella como una polilla por una lla¬ma. La luz continuó creciendo y, a medida que lo hacía, empezó a adoptar diferentes formas. Una tras otra, sin pau¬sa. Altas. Cortas. Distantes. Cercanas. Sencillas. Increíbles.
Memorias de un tiempo olvidado hacía mucho. De una raza de hechiceros llamados los vraad. De la gente de Sombra.
Las imágenes fueron confusas al principio. Sombra co¬locó la otra mano sobre el relieve. Los recuerdos se ha¬bían reunido durante generaciones y procedían de innu¬merables lugares. Le era imposible decir con exactitud cuándo había recordado esta información, pero era cier¬ta, de la misma forma que era cierto que el grabado del muro había sido puesto allí justamente para aquello para lo que él lo utilizaba ahora.
—¡Entrégamelas! —maldijo apretando los dientes.
Una imagen se desligó de las demás, se solidificó y se hizo más precisa. A pesar de que todavía no era muy cla¬ra, Sombra aspiró con fuerza, sabiendo ya en quién se con¬vertiría. No era la que había deseado; probablemente era la última que habría deseado ver, pero tenía sentido, te¬niendo en cuenta el estandarte de dragón de la pared.
«Padre...» Sombra alzó la mano izquierda hasta la parte superior del estandarte.
Con un violento gesto, desterró la imagen, que llameó como un sol en miniatura... y desapareció.
Una nueva imagen surgió de entre todo aquel revoltijo, creció y se definió. Era una figura alta, de una mujer que apenas si había llegado a la edad adulta. Sombra se deshi¬zo de ella tal y como había hecho con la primera imagen, aunque por un instante se preguntó por qué le preocupa¬ba casi tanto como le había preocupado ver a su padre. No había podido ponerle nombre a la mujer, pero la co¬nocía. También sabía que, fuera cual fuera su conexión con él, no formaba parte de lo que ahora buscaba. De to¬dos modos...
Inmerso en sus pensamientos, el hechicero desvió la mi¬rada durante unos segundos. Cuando la devolvió a la luz azulada, sus ojos se abrieron con sorpresa al ver allí a otra figura, alta y ataviada con una armadura, que aguardaba pacientemente. Mientras que las otras habían brillado, como si el sol del mediodía refulgiese sobre sus cabezas, ésta permanecía con la luz a su espalda, ocultando el res¬plandor y creando una sombra.
«¿Una sombra?»
Sombra dirigió una rápida mirada a la superficie roco¬sa, contemplando la silueta que se extendía larga y estre¬cha. Esto no era ningún recuerdo del pasado. Lo que se encontraba frente a el era muy, muy real.
—Hechicero..., Sombra... —El gigantesco recién llega¬do dio unos pasos en su dirección. Bajo la luz, la escamo¬sa armadura refulgía con destellos de color azul plata. La voz era un suave siseo—. Me gustaría hablar contigo, he¬chicero. Hablar de cosas que nos conciernen a ambos.
El lejano sonido de una risa burlona que resonaba por las cavernas hizo que ambos miraran en dirección a la única entrada del aposento. Una vez más, imágenes de una cria¬tura de ojos de color azul hielo reclamaron la atención de Sombra.
Su nuevo compañero se agitó visiblemente. Las reptilianas facciones, ocultas en parte por el enorme yelmo de dragón, volvían a mirar al hechicero. Sombra detectó incertidumbre mezclada con ambición y... miedo.
El Dragón de Plata volvió a hablar; sus palabras brota¬ron con más rapidez que antes mientras sus ojos se des¬viaban sin cesar hacia la entrada.
—Me gustaría hablar contigo, amigo..., y rápido, si no te importa.
Los dragones que huían de Caballo Oscuro lo conduje¬ron a las zonas más profundas de las cavernas, y el equino, a pesar de saber que existía un fantástico sistema de salas en el interior y debajo de Kivan Grath, se sintió ano¬nadado ante la complejidad y la extensión del laberinto. Sin embargo, tenía sentido, ya que esto había sido el ho¬gar de todo el clan del Dragón Dorado, el más espléndido de los clanes draconianos. En una sala calurosa y humeante, un criadero a juzgar por su aspecto, se había tropezado incluso con los huesos de una descomunal hembra de dra¬gón que evidentemente había sido la guardiana de los dragones recién nacidos. Por lo que parecía, su muerte ha¬bía sido, si no pacífica, al menos tranquila. Por vejez o falta de objetivos, decidió. Tampoco se le pasaron por alto los frágiles fragmentos de un segundo esqueleto en aque¬lla misma zona: un guerrero dragón que tenía todo el as¬pecto de haber muerto a manos de la vieja hembra.
«Tantas cosas sobre las que pensar», se dijo mientras se introducía en un nuevo corredor. ¿Averiguaría alguna vez lo que había sucedido desde su exilio? Parecía haber sido tanto... Lo embargó una repentina sensación de desaso¬siego, pero ésta no tenía nada que ver con la incontestada pregunta. Caballo Oscuro se detuvo. No, era otra cosa lo que lo trastornaba. Olfateó el aire.
«Magia vraad... y muy cerca!»
—Sombra... —susurró en voz baja. Estaba tan cerca que el corcel casi podía verlo; sin una vacilación, abrió un sen¬dero en la realidad y lo atravesó.
El sendero era corto, apenas nada, y el negro animal sa¬lió por el otro lado del portal en cuestión de segundos. Se encontró en el centro de una habitación, bañada por una tenue luz azul y rodeado por imágenes fantasmales que hicieron caso omiso de él mientras representaban sus breves existencias.
—¿Qué monstruosidad es ésta? —rugió el espectral cor¬cel sin detenerse a pensar. ¿Había caído en alguna especie de infierno creado por Sombra?
Dos figuras giraron en redondo al escuchar el grito, am¬bas momentáneamente en las sombras. Caballo Oscuro se apartó al instante de la luz, sacudiendo el cuerpo como si eso pudiera librarlo del recuerdo de los desconcertantes fantasmas. Percibía en ellos algo de magia vraad y eso ha¬cía que resultaran más repugnantes todavía.
Una de las dos figuras que lo contemplaban se acercó, como paseando.
—Tú..., tú eres... Caballo Oscuro, ¿verdad?
—Tanto como tú eres el hechicero Sombra, ¡mi borroso amigo! ¡Lo sabes muy bien! Tú lo recuerdas todo... ¿o has olvidado eso?
Caballo Oscuro se preguntó si sus ojos no le estarían jugando una mala pasada, pero habría jurado incluso ante los Señores de la Muerte que Sombra sonreía débilmente. ¿Era una ilusión o eran ojos aquellos dos puntos negros?
Antes de que el corcel pudiera estudiarlo con más aten¬ción, el hechicero meneó la cabeza y respondió:
—Recordaba... pero he olvidado. Ahora vuelvo a recor¬dar... pero no como Madrac. Como yo mismo, creo. 
Los ojos de Caballo Oscuro centellearon.
—¿Tú mismo?
—Todavía no puedo estar seguro. —Sombra señaló a su acompañante—. El señor dragón me hizo la misma pre¬gunta, y pareció desilusionado. Creo que quería hacer una especie de pacto. No sé.
—¡Esssto esss una locura! —El Dragón de Plata alzó un puño en el que brillaba algo cristalino—. ¡Esss nuessstro enemigo!
Un peso sofocante cayó sobre el negro caballo, que cayó de rodillas y se fue desfigurando a medida que la presión sobre él aumentaba y se veía aplastado lentamente. El Dra¬gón de Plata dio un paso al frente, con un brillo de victo¬ria en sus ojos ansiosos.
—¡Funciona! ¡Funciona!
Sombra, inmóvil, observaba todo con frío interés.
—Claro que funciona. La magia vraad no se desvanece con facilidad. No obstante, dudo que sea suficiente.
El dragón ladeó la cabeza repentinamente confundido. El brillo de la victoria había sido reemplazado por el de la inquietud.
—¿Qué esss essso? ¿Qué quieresss decir, humano?
—Quiere decir —Caballo Oscuro se incorporó con un esfuerzo— que necesitarás algo más que esa linda chuche¬ría para mantenerme arrodillado ante ti, ¡lagarto! —El es¬pectral corcel lanzó una risita—. ¡La sorpresa era su única utilidad... y ya la has utilizado!
El Rey Dragón lanzó un juramento y agitó el cristal, como si eso fuera a hacerlo más poderoso. Sombra mo¬vió la encapuchada cabeza.
—Parece que sabe más que tú, dragón. Yo diría que es probable que también sepa más de lo que yo recuerdo. 
El Dragón de Plata retrocedió despacio.
—¡Poseo mi propio poder! ¡Puedo ocuparme de él!
—¡Ja! —Caballo Oscuro bajó la mirada hacia el reptiliano monarca—. ¡El poder incluye la confianza y la volun¬tad para respaldarlo, amiguito! ¿Posees tú suficiente de am¬bas cosas? ¡La verdad es que lo dudo!
Sombra se cruzó de brazos y contempló a ambos con¬tendientes.
—Puede que esté en lo cierto, Rey Dragón, aunque tam¬bién puede estar equivocado.
—¡Tú! ¡También es tu enemigo! ¡Si me derrota a mí, tú serás el siguiente!
—Quizá. Quizá no. Podría irme, sencillamente..., aun¬que supongo que acabaría por encontrarme.
Caballo Oscuro se movió con cautela. Estaba seguro de que el Rey Dragón no le causaría grandes problemas, ya que era uno de los miembros más patéticos de su raza que el equino podía recordar. «¿Esto es un señor dragón? ¿Éste será el Emperador?» Pero lo que le preocupaba era este nuevo Sombra, esta criatura indiferente, posiblemen¬te amoral, que permanecía allí inmóvil hablando con tran¬quilidad mientras dos criaturas poderosas se preparaban para luchar hasta la muerte (una lucha que muy bien po¬día no tardar en incluir al hechicero).
La desesperación se pintaba en cada uno de los movi¬mientos del Rey Dragón. Caballo Oscuro empezó a com¬prender; este señor dragón había vivido bajo el favor del Dragón Dorado y al parecer había extraído gran parte de su poder de su emperador (que había estado bastante pa¬ranoico con respecto a su propia posición). Evidentemente, la paranoia se había transmitido a este Rey Dragón, que al parecer se consideraba el claro sucesor de su antiguo soberano.
El dragón siseó y, de improviso, arrojó el cristal contra Caballo Oscuro.
—Eso ha sido realmente estúpido —observó Sombra.
Como sabía qué clase de artefacto era aquél, Caballo Os¬curo se hizo a un lado con un ágil salto. Un talismán má¬gico puede resultar aún más peligroso utilizado en un gesto de desesperación que en un combate planificado. El artilugio vraad pasó junto al caballo y fue a estrellarse en la pared de la cueva a su espalda. Rebotó dos o tres veces so¬bre el suelo y luego rodó un poco hasta detenerse; todo ello sin que mostrara la menor señal de peligro.
Sombra se inclinó hacia adelante, claramente interesa¬do por la falta de reacción del talismán.
El cristal se partió en dos partes exactas y una humean¬te sustancia gris verdosa empezó a surgir de él para formar una nube que crecía con cada segundo que pasaba. El he¬chicero se incorporó rápidamente con la misma impasi¬bilidad que Caballo Oscuro le había visto mostrar desde su llegada aquí.
—Te advertí que era una estupidez. Creo que me iré des¬pués de todo.
Caballo Oscuro lanzó un bufido y trotó unos pasos en dirección a la encapuchada figura.
—Ninguno de nosotros se va a ir de aquí, querido ami¬go Sombra, hasta...
El nebuloso hechicero se enroscó sobre sí mismo y de¬sapareció con un ligero ¡pop! antes de que el corcel espec¬tral pudiera acabar de hablar.
—¡No! —El Rey Dragón extendió los brazos en direc¬ción al lugar donde había estado el hechicero, y todo lo que consiguió agarrar fue un espacio vacío.
—¡Tú! —Caballo Oscuro se revolvió contra el dragón—. ¿Adonde ha ido, carroñero? ¿Adonde?
«¡Nootraveznootraveznootravez!», maldijo mentalmente el equino.
El Dragón de Plata estudió la habitación y, conociendo sus posibilidades frente a la criatura que tenía delante, tomó una rápida decisión: se transformó.
Fue una transformación rápida, tanto que casi resulta¬ba increíble. Las alas brotaron de la espalda del dragón y éste se encorvó hacia adelante mientras la columna se le arqueaba y las piernas se doblaban hacia atrás. Las ma¬nos en forma de garra se alargaron y los brazos se retor¬cieron hasta convertirse en algo muy parecido a las patas.
El cuello del Rey Dragón se estiró hacia lo alto, en una visión espantosa al principio, con aquella cabeza humanoide rematándola, pero de inmediato la cresta de dragón se deslizó sobre el rostro semioculto y creció. Las mandí¬bulas chasquearon y los ojos se abrieron, mostrando por fin el auténtico rostro del Dragón de Plata. Durante todo este tiempo, la figura del leviatán había aumentado de tamaño, creciendo y creciendo hasta amenazar con ocu¬par toda la cueva y más.
Todo eso en un segundo. Tiempo suficiente para que Caballo Oscuro hubiese atacado; sólo que sus patas se ha¬bían vuelto repentinamente pesadas y la sala parecía estar desvaneciéndose. El equino parpadeó, preguntándose si la amenazadora nube de humo no le habría afectado los sen¬tidos. Su segundo pensamiento fue que Sombra lo había engañado, había regresado de alguna forma sin que él lo percibiera y lo había inmovilizado con un nuevo hechi¬zo. Intentó dar un paso al frente. El dragón, finalizada la transformación ahora, se limitó a contemplarlo con fije¬za y sonreír con aquella sonrisa dentuda que sólo los de su raza eran capaces de producir.
—¡El rocín essstá atrapado! —exclamó el Rey Dragón con regocijo. Aspiró con fuerza y, mientras Caballo Oscuro lo observaba con impotente frustración, bañó al equino en una blanca llamarada que sacó de su propia esencia mágica.
Caballo Oscuro se puso en guardia, sabiendo que exis¬tía un fuego cuyo ardiente contacto incluso él podría sentir.
La llamarada atravesó al atrapado animal sin que éste sintiera ni una pizca de su insoportable calor. El Dragón de Plata rugió enfurecido, y Caballo Oscuro lanzó una carcajada, ocultando su propia sorpresa con una bravata. ¿Qué estaba sucediendo?
¡Vendrás a mí, demonio! —exigió una voz familiar—. ¡Ahora!
—¡Maldito sea el Sendero Final, no! —Caballo Oscuro renovó sus esfuerzos, debatiéndose con tal ferocidad que el Rey Dragón retrocedió de nuevo—. ¡No!
¡No tienes elección, demonio! ¡Vendrás!
Se vio arrancado de la caverna del dragón con la misma facilidad con que uno se agacha y recoge una ramita. El mundo entero giró y se desvaneció. Caballo Oscuro lu¬chó, pero resultó tan inútil como si, físicamente, hubiera querido recorrer los límites del Vacío. Había vuelto a su¬bestimar a un adversario. Su autoexilio, se dijo sombrío, había deformado sus sentidos sin remedio.
El mundo del Reino de los Dragones regresó entonces... y con él un lugar que había pensado que jamás volvería a ver.
Bajo la débil luz de la antorcha, Drayfitt se alzó ante él, agotado pero satisfecho. La expresión de sus ojos re¬sultaba ilegible incluso para Caballo Oscuro.
—Esta vez no escapará. Podemos contemplar esos ojos muertos hasta el día en que el Dragón de los Abismos venga a visitar al rey para comer con él, sin que este demonio consiga volver a engañar a ninguno de nosotros. Sus otras habilidades están también neutralizadas.
Las marcas realizadas alrededor de su jaula habían sido ligeramente alteradas. Caballo Oscuro intentó discernir¬las con claridad pero no pudo.
Mal Quorin se reunió con su rival y contempló al es¬pectral corcel con una mezcla de furia y regocijo.
—¡Nos has costado mucho, demonio! ¡Este libro es irreemplazable! ¡Pero puedes estar seguro de que no tar¬darás mucho en pagárnoslo con creces!
—¡Estúpidos mortales! ¡No soy vuestro esclavo! ¡Soltadme! ¡Sombra sigue en libertad y el peligro puede ser ma¬yor del que suponía!
El Dragón de Plata era un bravucón, fuerte pero con poca valentía real para respaldarlo. No obstante, si se le permitía estudiar a los vraad durante mucho tiempo, qui¬zás acabaría convirtiéndose en una amenaza más peligro¬sa. Kivan Grath podría volver a ser el hogar de un empera¬dor, si no se convertía antes en la ciudadela de Sombra...
... y Caballo Oscuro, atrapado otra vez por culpa de su falta de previsión, no podría poner remedio a ninguna de las dos amenazas.