III

La antorcha dejada por los mortales se había con¬sumido hacía ya rato, pero Caballo Oscuro no necesitaba de tales cosas. Ni se dio cuenta del momento en que la luz chisporroteó y se apa¬gó, tan ensimismada estaba su mente en una maraña de preocupaciones, temores y cólera que no acababa de re¬solver. Lo que más le angustiaba era que Sombra vagaba por el Reino de los Dragones indemne, libre de sembrar su locura por un país confiado y, en cienos aspectos, des¬preocupado.
«¡Y aquí estoy yo, indefenso como un recién nacido, atra¬pado por un idiota que no debería poseer los conocimien¬tos necesarios para hacer lo que ha hecho!» Caballo Os¬curo lanzó una sorda carcajada, una risa burlona dedicada a sí mismo. Continuamente subestimaba la ingenuidad y estupidez humanas.
Sus súplicas para que lo dejaran libre habían chocado contra oídos sordos y cerebros perturbados. A Melicard no le importaba otra cosa que su objetivo de librar a los reinos de todos los clanes draconianos, tanto si eran ene¬migos como si no. Que Sombra tuviera la capacidad de acabar con todos ellos —humanos, dragones, elfos y el resto— no importaba en absoluto al desfigurado monarca.
—¿Qué amenaza puede significar un hechicero compa¬rada con la furia salvaje de los Reyes Dragón? —había pre¬guntado Melicard.
—¿Tan pronto te has olvidado de Azran Bedlam? —había bramado Caballo Oscuro—. ¡Con su diabólica espada, la Innominada, acabó con una legión de dragones, incluido el mismísimo Dragón Rojo!
El rey había sonreído fríamente ante sus palabras.
—Por ese motivo tiene mi admiración y agradecimiento.
—¡Muy bien podría haberse tratado de humanos, mor¬tal! ¡Azran resultaba igual de peligroso para los suyos!
—La criatura a la que llamas Sombra ha existido desde tiempo inmemorial, y sin embargo el mundo continúa existiendo. Si lo deseas, puedes ocuparte de él después de que me hayas servido. Eso me parece justo.
Era inútil intentar explicar que siempre había existido alguien que mantenía a raya a Sombra y que aquel «al¬guien» casi siempre había sido Caballo Oscuro. Otros ma¬gos habían combatido y vencido al hechicero, cierto, pero el fantasmal corcel siempre había estado, como mínimo, en un segundo plano. Ahora, se encontraba impotente.
—¿Y bien, demonio?
Lleno de reprimida furia, Caballo Oscuro se había al¬zado sobre sus cuartos traseros y pateado la irrompible barrera invisible, gritando:
—¡Loco! ¿Es que no me oyes? ¿Es que tu mente se niega a aceptar la realidad? ¡Jamás conseguirás realizar tu con¬denada obsesión de poca monta, y, mientras tú reúnes a tus fanáticos, Sombra acabará con humanos y dragones! ¡Lo sé!
En este punto, el rey Melicard se había vuelto hacia el hechicero que tenía al lado y ordenado:
—Dale una lección.
Y Caballo Oscuro había sido castigado por negarse a obedecer. El anciano hechicero Drayfitt había vuelto a sor¬prenderlo al entrelazar una serie de dolorosos subhechizos dentro de la estructura de la jaula mágica. El dolor sólo cesó cuando el negro semental se convirtió en una masa borrosa acurrucada en el suelo. Entonces, Melicard se había dado la vuelta, y había salido tras detenerse en la puerta el tiempo necesario para dar algunas instruccio¬nes al mago. Con el rey había abandonado también la ha¬bitación el artero mortal, el consejero Quorin.
A solas con el anciano hechicero, Caballo Oscuro ha¬bía vuelto a defender su causa. Inútilmente. Drayfitt era uno de aquellos hombres que encarnaban lo peor y lo me¬jor de su raza: una lealtad ciega.
«Y aquí estoy yo —resopló para sí, enojado, el espectral corcel—. Aquí, sin poder salir.»
—Yo también sufrí un destino parecido al tuyo ahora —se mofó una voz conocida—. Atrapado sin que parecie¬ra existir una salida. Creo que puedes imaginar cómo me sentía.
Caballo Oscuro se puso en guardia al instante, todo su poder dispuesto a enfrentarse con lo peor.
La antorcha volvió a encenderse de improviso, pero su llama era de un rojo intenso que recordaba a la sangre. Una figura encapuchada y envuelta en una capa surgió de entre las rojas sombras.
—¡Sombra... o Madrac...! —exclamó Caballo Oscuro con voz cavernosa—. Vienes a mofarte sólo cuando estás se¬guro de que tu pellejo está a salvo.
El hechicero se inclinó como un juglar tras una buena actuación.
—Llámame Madrac, si lo deseas; o cualquier otro nom¬bre que te parezca. No me importa. He venido a decirte algo. Estuve sentado tranquilamente en una taberna, y esta vez he estado dirigiendo la vida misma. Lo recuerdo todo, ¿sabes? Lo recuerdo todo de cada una de mis vidas. ¡Re¬cuerdo el día fatal, la agonía de verme destrozado y de¬vuelto a la vida una y otra vez! ¡Recuerdo más cosas de las que podría relatarte!
Desde que Caballo Oscuro conocía al humano, éste siem¬pre había sido un hombre condenado, que resucitaba des¬pués de cada muerte, tanto si su cuerpo estaba entero como si no. Sombra estaba sentenciado a vivir, alternativamen¬te, existencias dedicadas a la parte luminosa u oscura de su naturaleza. Cada una de ellas, sin embargo, no era más que una sombra del hechicero original, y los recuerdos eran tan incompletos que a veces ni existían en realidad. Sus habilidades también variaban. En su desesperación por volver a estar entero, cada nueva personalidad adoptaba un nombre secundario propio, como el de Madrac, con la esperanza de llegar a ser finalmente el inmortal Som¬bra. Ahora, después de milenios, algo había cambiado que había hecho posible su deseo. Al comprender lo sucedi¬do, Caballo Oscuro sintió renacer por un momento la es¬peranza.
—Entonces tu suplicio ha terminado; puedes vivir en paz.
Sombra lanzó una amarga risita y dio un paso al frente. Echándose la capucha hacia atrás, dejó que el fantasmal corcel contemplara su rostro o, más bien, la nebulosa más¬cara que lo sustituía.
—Aún no, querido amigo, aún no, pero... Madrac se des¬vanece y no estoy muy seguro de qué clase de persona lo reemplazará. Alguien diferente de las anteriores, eso es evidente. No obstante, sentía la necesidad de hablar con¬tigo, de contártelo, pero...
—Si puedes liberarme, haré todo lo que pueda por ti, Sombra.
—¿Liberarte? ¡No seas absurdo! ¡Casi me divierte lo iró¬nico de todo esto!
El tono de voz del hechicero despertó los recelos del inmortal corcel mucho más que las palabras mismas. «¿Ha¬brá dado paso la maldición a algo más diabólico, a algo mucho más siniestro?», se preguntó Caballo Oscuro. La personalidad de Sombra parecía ir de un extremo a otro de forma imprevisible. Si el hechicero no había estado loco antes, no tardaría en estarlo ahora bajo la presión de esta nueva tortura.
Sombra se llevó una mano a la frente como si intentara mitigar un dolor, y continuó:
—También vine a decirte esto: sé dónde cometí el error, dónde fue mal mi conjuro. Sé por qué la «inmortalidad» que recibí se convirtió en una agonía interminable. Esta vez, puedo rectificarlo.
Se acercó un poco más a la jaula mágica.
—Tú..., tú no puedes hacer nada para detenerme. No mientras sigas atrapado aquí. El mago que te ha facilitado este pequeño y agradable reino ha utilizado magia vraad para crear tu prisión. ¿Sabes lo que eso significa?
Caballo Oscuro no respondió al principio, anonadado como estaba por las palabras del hechicero, en especial las últimas.
—Conozco la magia vraad. ¡Ya no existe en esta reali¬dad! ¡Los vraad sólo viven en la simiente de sus descen¬dientes; su magia ha dado paso a la magia de este mundo!
—Como quieras. —Sombra hizo un gesto con la cabeza—. Comprueba tú mismo el hechizo. Oh... —Pareció como si esbozara una sonrisa, aunque resultaba difícil que na¬die, excepto él mismo, pudiera estar seguro de ello—. Cla¬ro, no puedes. Estás dentro, desde luego, y los dibujos es¬tán fuera, rodeando la barrera.
—¿Por qué has venido aquí, Sombra? ¿A hablar, tan sólo?
—Viene muy a pesar mío, pero lo cierto es que me sentí impulsado a hacerlo. Llámalo un capricho.
—Llamémoslo conciencia —replicó Caballo Oscuro en voz baja.
—¿Conciencia? ¡Ya no tengo algo tan antieconómico! —El encapuchado hechicero retrocedió, volviéndose más borroso a cada paso que daba. En la magia de Sombra ha¬bía algo extraño, no muy normal, pero el corcel no podía decir de qué se trataba.
—Disfruta de tus vastos dominios mientras puedas, «ami¬go». Cuando me vuelvas a ver, si es que alguna vez lo ha¬ces, yo ya seré por fin dueño de mi propio destino, y de mucho más.
—Sombra...
Era demasiado tarde; el hechicero se desvaneció y, con su desaparición, la antorcha se apagó dejando a Caballo Oscuro sumido una vez más en la oscuridad. Aunque eso era lo que menos le preocupaba. La breve e intrigante vi¬sita de aquel que era a la vez su amigo y su enemigo le interesaba muchísimo más.
Resultaba tan ingenuo limitarse a decir que el regreso de Sombra estaba en total contradicción con lo que el he¬chicero debería haber hecho en realidad, que Caballo Os¬curo no pudo evitar lanzar una carcajada. Sombra no ha¬cía nunca nada sin un motivo, aun cuando él mismo no supiera cuál era ese motivo. Decir simplemente que había venido a burlarse del corcel no era suficiente; no en¬cajaba con el comportamiento mostrado por el hechice¬ro en todas sus innumerables vidas; al menos, en aquellas que el espectral ser conocía.
«¿Cuantos años tienes en realidad?» Era una pregunta que había hecho a Sombra una y otra vez y que ahora volvía a florecer en su mente de forma inesperada, pero no obtuvo respuesta. El hechicero jamás lo podía recor¬dar. Sólo recordaba algunos datos vagos; que él, un mago ambicioso, había intentado dominar los poderes que, en aquella época, se conocían simplemente como el bien y el mal, las tinieblas y la luz. Pero Sombra, a causa quizá de tan primitiva percepción de las cosas, había cometido algún error fatal en las últimas fases de su gran conjuro. Los poderes no estaban a su disposición para que los go¬bernara a su antojo; más bien era él quien estaba en ma¬nos de ellos. Incluso era posible que el hechizo hubiera salido bien, pero no en la forma que había supuesto el mago. Sin embargo, eso no contestaba a la pregunta que siempre había preocupado al negro garañón: ¿qué edad tenía Sombra cuando ambos se habían encontrado por pri¬mera vez? ¿Era lo bastante viejo para recordar a los vraad? ¿Lo bastante viejo para... ser uno de ellos?
Era una idea tan insensata que la desechó de su mente. Habían aparecido y desaparecido varias generaciones de Reyes Dragón desde que los vraad habían hecho su breve y fulminante aparición en este mundo. Cierto que los hu¬manos eran sus descendientes, pero nada más.
«Todos los planes para alcanzar la inmortalidad acaban fracasando. También fracasaron para los vraad.»
Comprendió que se desviaba del tema y regresó al mo¬tivo que se ocultaba tras la breve y misteriosa visita de Sombra. Si no era para burlarse de su impotencia, enton¬ces ¿qué explicación podía haber para el regreso del he¬chicero? ¿Una advertencia? Quizá. Puede que eso y más. Caballo Oscuro lanzó una risa sorda al ocurrírsele otra posible explicación. «¿Podría ser...?»
El ruido de una llave al abrir la puerta interrumpió sus pensamientos. «¡Vaya día bullicioso! —se dijo—. ¡Siempre pensé que una prisión era un lugar solitario!»
La puerta se abrió con un quejido y la luz de una antorcha inundó la cámara. Un guardia penetró en la habitación y, con los ojos fijos en cualquier parte excepto en el prisionero, encendió la antorcha de la pared. Mientras el humano salía a toda prisa, una segunda figura, alta y fa¬miliar, entró en la habitación con más tranquilidad. El enjuto anciano aguardó con calma a que otro guardián, tan ansioso como el primero por marcharse, colocase un taburete a medio camino entre la puerta y el límite de la barrera.
Drayfitt no dijo nada hasta que estuvieron finalmente a solas. Sus ojos se dirigieron a un punto a la derecha de Caballo Oscuro. Parecía algo preocupado, como si perci¬biera que alguien más había estado en el aposento.
—Bien..., demonio. ¿Has pensado en lo que mi señor te ha pedido?
El espectral corcel se movió hacia la izquierda, inten¬tando —sin conseguirlo— que sus ojos se encontraran con los del hechicero.
—¿Eso fue una petición? ¿He de hacer lo que me orde¬ne, sin vacilaciones, y tal vez así me libere algún día para que pueda salir en persecución de Sombra?
—Es el rey y se le debe obedecer.
—Te han amaestrado bien, lanzador de conjuros.
Drayfitt pestañeó, pero siguió con la mirada fija en el mismo lugar. Estaba claro que sabía lo que podía suceder si sus ojos se clavaban en los de Caballo Oscuro.
—Hace mucho tiempo juré proteger esta ciudad. Es mi hogar, y Melicard mi rey y señor.
—¡Tal y como dije, «bien amaestrado»! ¡Todos los reyes deberían tener a un cachorro tan bien enseñado como he¬chicero!
—¡Ojalá no hubiera tenido que hacer uso de estos po¬deres! —Drayfitt dirigió la mirada al techo, recordando algo, y Caballo Oscuro renegó en silencio.
—Entonces, ¿por qué lo hiciste?
—El rey necesitaba un mago, y el consejero Quorin des¬cubrió quién era yo en realidad, al enterarse por sus es¬pías de que llevaba ocupando uno u otro puesto político de poca importancia desde hacía más de un siglo, algo im¬posible para cualquier ser humano normal, por longevo que sea. En el pasado, siempre conseguí enterrarme en el barullo de la burocracia. Afirmaba ser mi propio hijo o alguna mentira parecida, y conseguía que se me creyera utilizando una cantidad mínima de mi poder. No tengo el menor deseo de seguir los pasos de mi hermano Ishmir y morir luchando contra los Reyes Dragón. Tampoco siento el menor deseo de ver destruida la ciudad de Talak, una peligro bastante real si el Dragón de Plata tiene éxito en su reivindicación del trono del Emperador Dragón.
Habían acontecido tantas cosas durante los años en que Caballo Oscuro había estado ausente que a éste le resulta¬ba difícil decidir cuál era más sorprendente. Saber que Cabe Bedlam, nieto del más importante de los Amos de los Dra¬gones, había vencido al Emperador Dragón y acabado con su propio padre, el demente Azran, reconfortaba al espec¬tral corcel, pues conocía al joven mortal e incluso había viajado con él durante un tiempo. La muerte del Dragón Dorado había dispersado a los dragones, y en aquellos mo¬mentos era discutible quién podía reclamar el trono del rey supremo. Cabe Bedlam y su esposa, la Dama del Ám¬bar, se dedicaban entretanto a educar a las crías del difun¬to Emperador Dragón junto a sus propios hijos, en un in¬tento por enseñar a las dos razas a coexistir en paz. La cuestión de si los dragones aceptarían como gobernante al mayor de los machos reales cuando éste llegara a la mayoría de edad (cuando fuera que esto se diera entre los dragones) era algo que se seguía discutiendo sin que se hubiera llegado a una respuesta por el momento. Hasta ahora, al menos dos de los Reyes Dragón supervivientes habían intentado acceder al trono de su «hermano» argu¬mentando que esperar a que los jóvenes maduraran era de¬masiado arriesgado y poco práctico. Ninguno consiguió el respaldo suficiente entre los suyos, pero el Dragón de Plata aumentaba su poder día a día. Drayfitt sabía que el primer paso a dar para reunificar los territorios sería la eliminación total de Talak, el enemigo situado ahora dentro de los dominios del Dragón de Plata. Pero la ciudad-estado, que tan sólo hacía unos pocos años había obtenido su auténtica independencia, no claudicaría, no mientras Melicard fuese rey.
—Mal Quorin le susurra al oído a la mínima oportunidad, instándolo a emprender arriesgadas cruzadas. Los su¬pervivientes de Mito Pica, la ciudad arrasada por el dra¬gón Toma, siguen exigiendo la sangre de los reptiles y sus voces tienen gran peso. El mismo Melicard está obsesio¬nado con los Reyes Dragón. Una vez que me vi descu¬bierto, comprendí que la única forma de poner algún sen¬tido en este caos era convertirme en una parte integral de la corte de mi señor, convertirme en la voz de la razón.
—¿Y para conseguirlo convocaste a un demonio? —replicó Caballo Oscuro con fingida inocencia—. ¡Realmente eres un maestro de la lógica! ¡Un genio! ¡Jamás se me habría ocurrido un plan tan astuto!
El hechicero se puso en pie, su breve ensoñación inte¬rrumpida por las punzantes palabras. Sus ojos estuvieron a punto de clavarse, airados, en el cautivo. A punto estu¬vieron de hacerlo.
—¡Mal Quorin habría encontrado a otro que tradujera ese maldito libro! ¡Alguien más flexible a su voluntad! ¡Ahora, al menos, yo puedo controlar la situación, pue¬do evitar que se desboque!
—¿Es esto lo que habría hecho Ishmir?
La pregunta fue la perdición de Drayfitt. La mención del nombre de su hermano dio lugar a un arrebato de ra¬bia, una rabia acompañada de negligencia. Se revolvió con¬tra Caballo Oscuro, con la intención de castigarlo por sa¬car a la superficie los pensamientos que habían estado acosando la mente del anciano desde el momento en que había aceptado llevar a cabo aquel plan insensato. «¿Lo habría hecho Ishmir?»; Drayfitt sabía la respuesta y no le gustaba. Dirigió una furiosa mirada al equino, y sus ojos establecieron contacto con aquellos fríos ojos azules.
Caballo Oscuro inmovilizó al hechicero allí donde es¬taba, haciéndose con el control de su mente indefensa. El espectral corcel rió por lo bajo, satisfecho del éxito de su plan, pero fue una risa hueca. Drayfitt era un mortal bue¬no, aunque algo ingenuo, y al equino, que había conoci¬do a la mayoría de los desaparecidos Amos de los Drago¬nes, incluido Ishmir el Señor de los Pájaros, le dolió tener que utilizar así el nombre de su hermano.
—Perdonadme los dos —masculló—, pero no tenía otra elección.
Toda emoción desapareció del rostro del mago, y los bra¬zos cayeron inertes a sus costados. Parecía realmente un cadáver. Caballo Oscuro, que no quería causarle ningún daño, avanzó con cautela.
—¡Tu mente es mía, mortal! ¡Tu alma es mía! ¡Podría lle¬varte al Sendero Que Los Hombres Sólo Pueden Reco¬rrer Una Vez, pero no lo haré! ¡No si me obedeces!
Drayfitt permaneció inmóvil, pero Caballo Oscuro sa¬bía, como sólo él podía saberlo, que, en lo más profundo de su ser, el subconsciente del hechicero comprendía.
—¡Retirarás la barrera, abrirás una puerta en esta jaula perdida en el Vacío y me dejarás salir! ¡Haz lo que te digo y no te causaré el menor daño!
A pesar de que su voz retumbaba en la habitación, el corcel no temía que los guardias del exterior dieran la se¬ñal de alarma. Melicard había ordenado a Drayfitt que en¬volviera la sala en una cortina de silencio, lo que quería decir que ningún sonido traspasaría las paredes. Había lle¬gado un huésped de gran importancia y el rey, curiosa¬mente apaciguado, no deseaba que el desconocido perso¬naje tuviera conocimiento de sus actividades.
«La realeza posee muchas máscaras, —pensó Caballo Os¬curo con sarcasmo—. ¿Quién podrá ser el que pone tan nervioso al "apuesto" rey Melicard?»
Drayfitt trabajaba con calma, metódicamente, ejecutando todos los pasos del conjuro. Aunque ya no tenía el libro, le quedaba el recuerdo de su ejecución y Caballo Oscuro lo había sacado a la luz. De haber tenido tiempo, el cor¬cel habría obligado al mortal a repetir todos los pasos en voz alta para poder estudiar la forma en que se confeccio¬naba el hechizo. Se trataba realmente de magia vraad y el negro garañón se sentía enojado consigo mismo por no haberse dado cuenta antes. De igual modo, de haber ha¬bido tiempo, habría intentado localizar el libro, y a quien lo había encontrado. La magia vraad era peligrosa, aun¬que a veces, en apariencia, resultase de una sencillez sor¬prendente.
Con un rígido movimiento de cabeza, Caballo Oscuro invirtió el resultado del hechizo. En lugar de crear una segunda jaula alrededor de la primera, el corcel hizo pe¬dazos la actual.
El anciano hechicero bajó las manos y volvió a adoptar una postura inerte. Caballo Oscuro dio un paso, vacilan¬te, en dirección al límite de su prisión y, extendiendo una pata hasta dejarla tan delgada como una aguja, tocó la ba¬rrera... y pasó a través de ella. Lleno de júbilo, el animal saltó al otro lado, no muy seguro de que la suerte le dura¬ra mucho tiempo.
—¡Libre! ¡Ah, la dulce libertad! ¡Un trabajo excelente, mi querida marioneta mortal! ¡Un trabajo realmente bue¬no! —Sus ojos se posaron en el hechicero casi con cariño—. Por lo que has hecho, mereces una recompensa de gran valor, algo que creo que te ha faltado estos últimos días: dormir. ¡Un sueño profundo y reparador! ¡Una larga siesta hará maravillas contigo! Cuando despiertes, quiero que ha¬gas otra cosa por mí: busca el origen de tu magia vraad, busca el libro y destrúyelo. ¡Ahora descansa!
Drayfitt se desplomó en el suelo.
Tras un último y despectivo examen de la habitación que había sido su prisión, Caballo Oscuro se alzó sobre sus cuartos traseros, abrió un sendero al más allá y desa¬pareció por él.

Mientras la noche se preparaba para dar paso al día, el objeto de la búsqueda de Caballo Oscuro se materializó en el centro de una habitación que resultaba todo un con¬traste comparada con aquella en la que había estado ence¬rrado el corcel. Aunque algo más austera que los aposen¬tos particulares del rey Melicard, era una habitación elegante y, desde luego, digna también de un rey.
Sombra extendió una mano y pasó un dedo por el ex¬tremo de un enorme lecho dorado. Una gruesa capa de polvo se desprendió de la superficie. El hechicero pareció esbozar una sonrisa; nadie había utilizado aquella habita¬ción desde hacía bastante tiempo, años quizá.
«Así pues, los rumores eran ciertos.» Estos aposentos ha¬bían pertenecido a Lord Grifo, el justo —pero no huma¬no— gobernante de Penacles, la legendaria Ciudad del Co¬nocimiento. El Grifo había sido un camarada, un amigo a veces, pero sólo en aquellas ocasiones en que podía con¬fiarse en Sombra. El pájaro-león lo había comprendido mucho mejor que nadie, a excepción de Caballo Oscuro, y, mientras se limpiaba el polvo de la yema del dedo, Som¬bra casi echó de menos a su antiguo adversario. Se decía que el Grifo se encontraba en algún lugar situado al otro lado de los Mares Orientales, combatiendo en una guerra que no parecía tener final. Entretanto, el hombre al que había dejado a cargo de la ciudad, un mago menor maes¬tro de la estrategia llamado general Toos, se negaba siste¬máticamente a ceñirse la corona de monarca a pesar de las súplicas de varios funcionarios de la ciudad, prefirien¬do adoptar el cargo de regente, con poderes iguales a los del monarca y el compromiso de retirarse en favor del Gri¬fo cuando éste regresara, si es que lo hacía.
«Mucho mejor», decidió Sombra. Giró en redondo, ob¬servando todos y cada uno de los objetos de la habitación, tanto si se encontraban sobre el suelo, como sujetos a la pared o suspendidos del techo. Casi todo estaba tal y como él lo recordaba, incluso las dos estatuas metálicas de ta¬maño natural situadas a cada lado de la puerta. Se trataba de gólems de hierro, criaturas animadas de frío metal crea¬das por el antiguo señor de Penacles para custodiar sus aposentos privados. Estas criaturas, sorprendentemente ve¬loces, deberían haber caído sobre el hechicero en el mo¬mento en que éste se materializó, pero, al contrario que la mayoría de los intrusos, Sombra conocía la forma de controlarlas.
Existían unas palabras, implantadas en lo más profundo de estos seres, que, al ser reconocidas por los gólems, los transformaban en simples estatuas extravagantes. Palabras que Sombra les había transmitido mentalmente antes de materializarse por completo en la habitación. He aquí las ventajas de haber gozado de la confianza del Grifo. El he¬chicero rió por lo bajo; luego se volvió hacia otra de las paredes, de la que colgaba el objeto que buscaba: un enorme y complicado tapiz que representaba toda la ciudad de Pe¬nacles.
Que el tapiz siguiera allí colgado, sin que lo hubiera re¬clamado el regente, resultaba muy significativo. Era un ob¬jeto antiguo, más viejo aún que Sombra, quien lo acari¬ció con suavidad. El general Toos jamás había ocultado su aversión por los talismanes de poder, aun cuando los toleraba. De todos modos, el tapiz no era más que un nexo de unión con algo más maravilloso todavía. Inclinándose sobre el tapiz con cierta prevención, el hechicero estudió el diseño cuidadosamente. Todas las calles, todos los edi¬ficios, estaban representados en él, y, a pesar de haber sido tejido en la época de la construcción inicial de Penacles, el tapiz mostraba edificios que no tenían más de uno o dos años de antigüedad.
—Incluso después de tanto tiempo sigues funcionando a la perfección —musitó Sombra. Su creador había sido un perfeccionista, e incluso Sombra reconocía la superio¬ridad del artilugio.
Examinó el tapiz durante varios minutos, en busca de una señal que no estaba seguro de poder reconocer. Al igual que la ciudad, la señal que buscaba cambiaba con los años. A veces se trataba de la estilizada silueta de un libro. En otras ocasiones había sido una letra suelta. Ha¬bía habido muchos símbolos en el transcurso de los si¬glos, algunos de ellos muy enigmáticos.
«¡Necesito tus fantásticos ojos, Lord Grifo! ¡Siempre con¬seguías descubrir la señal tan sólo con echar una ojeada!»
En ese momento, sus ojos se posaron en un diminuto y retorcido estandarte, uno que ninguna criatura viva hoy en día salvo él podría reconocer. Sombra esbozó una de sus apenas perceptibles sonrisas y la mancha borrosa de su rostro pareció embargarse de emoción. Memorizó la localización de la señal y alzó brevemente la mirada para contemplar el tapiz con franca admiración.
—¡Se podría pensar que estás vivo, amigo, y, si así es, posees un sentido del humor bastante perverso! ¡Incluso podría haberle resultado divertido a mi..., a mi padre!
«Padre.» El hechicero se estremeció. No todos los recuer¬dos que volvían a su mente eran particularmente agrada¬bles; así pues, se enfrascó a toda prisa en su tarea.
Tras volver a localizar la señal, Sombra frotó el estan¬darte con un dedo y, mientras lo hacía, la habitación en la que se encontraba empezó a desvanecerse. Es posible que Sombra sonriera en ese instante, pero sus nebulosas facciones no dejaban apreciarlo con claridad. Lo que sí es seguro es que siguió frotando la señal sin pausa mien¬tras la habitación del Grifo daba paso a otra especie de habitación, a un pasillo. El tapiz permaneció allí hasta que el primer aposento hubo desaparecido por completo; lue¬go, también él se desvaneció. El hechicero se encontró de pie en un pasillo cuyas paredes estaban cubiertas de innumerables estantes llenos de voluminosos tomos encuader¬nados en piel, todos ellos idénticos, incluso en el color. El tapiz todavía funcionaba.
Se encontraba en las legendarias bibliotecas de Penacles.
Las bibliotecas existían desde mucho antes de que se fundara la ciudad. A su memoria volvieron cosas del pa¬sado, y Sombra recordó parte de la verdad sobre la cu¬riosa construcción: un edificio subterráneo, situado bajo Penacles, de mayor tamaño en el interior que en el exte¬rior y que jamás se encontraba en el mismo lugar. Ni si¬quiera él conocía sus auténticos orígenes, pero sospecha¬ba que, al igual que el conjuro que el mago de Melicard había utilizado para fabricar la jaula de Caballo Oscuro, aquello era cosa de los vraad.
Aparte los incontables volúmenes allí contenidos, no ha¬bía mucho más que ver. El suelo era de brillante mármol, y el pasillo en el que se encontraba, así como todos aque¬llos que podía ver desde allí, estaban iluminados por la misma fuente de luz invisible. Las mismas estanterías pa¬recían totalmente nuevas, aunque Sombra sabía muy bien que no lo eran. El tiempo no parecía pasar por las bi¬bliotecas.
—Has regresado después de todo este tiempo.
La prosaica afirmación resultó provenir de una diminu¬ta figura de cabeza ovalada ataviada con una sencilla túni¬ca. Los brazos le llegaban casi al suelo, debido en gran parte a sus piernas extraordinariamente cortas. En su cabeza no había un solo mechón de pelo.
Se trataba de uno de los gnomos, o quizás el único gno¬mo, que desempeñaban el cargo de bibliotecario del lu¬gar. Hasta donde Sombra podía recordar, las bibliotecas siempre habían tenido gnomos y todos ellos habían teni¬do siempre idéntico aspecto.
—Diez años no es tanto tiempo para alguien como no¬sotros dos —se burló el mago, recordando su última visi¬ta en compañía del Grifo.
El gnomo no pareció advenir el tono de mofa y repuso con sencillez:
 
—Diez años, no. Mil millares de años, sí. Incluso para alguien como nosotros dos.
Aunque el rostro de Sombra era inescrutable, no suce¬día lo mismo con su cuerpo. Se irguió, muy tenso, e in¬tentó decir algo, pero no se sentía muy seguro sobre lo que iba a decir. El gnomo se ocupó de llenar el silencio.
—Lo que buscas no está aquí. Puede que se trate de la única información que las bibliotecas se niegan a guardar.
El hechicero se sintió irritado por la referencia a las bi¬bliotecas como si éstas fueran un ser racional. No le gus¬taba la idea de sentirse como si estuviera en el interior del estómago de un animal.
—Entonces, ¿dónde está? ¡Sé que existe!
El bibliotecario se encogió de hombros y empezó a ale¬jarse despacio, con un libro en la mano; un libro que no había estado allí antes.
—Quizá debas buscar las cavernas.
—¿Cavernas?
—Cavernas. —El gnomo se volvió hacia Sombra de nue¬vo, contemplándolo como se miraría a un aprendiz inep¬to—. Las cavernas del Emperador Dragón. Lo que queda del lugar donde todo empezó para ti.
«El lugar donde todo empezó para ti.» Puede que Som¬bra sonriera al oírlo, pero, si así fue, se trató de una sonri¬sa llena de amargura. Lo había olvidado. Era un recuerdo que acababa de recuperar en aquellos instantes y, posible¬mente, se trataba del único recuerdo que hubiera preferi¬do no recuperar jamás... aun a costa de su propia existencia.