II

«Es tan diferente de Gordag-Ai... ¡Tan grande!» 
Erini Suun-Ai atisbaba por entre la cortinilla de su carruaje, sin hacer caso de las miradas preocupadas de sus dos damas de compañía. Un ligero vientecillo le alborotaba los largos rizos dora¬dos. Le agradaba sentir la fresca caricia de la brisa sobre el suave y pálido cutis y se inclinaba todo lo que podía hacia ella, dirigiendo las delicadas y perfectas facciones de su ovalado rostro de modo que el aire acariciara cada centímetro de su piel. El vestido, amplio y lleno de colo¬rido, le impedía sentarse directamente junto a la ventani¬lla, y Erini habría preferido quitárselo, pues odiaba la forma en que hinchaba su esbelta figura.
Sus damas murmuraban entre ellas, haciendo comenta¬rios despectivos. No sentían el menor interés por ver su nuevo hogar, la enorme y abrumadora ciudad-estado de Talak, y sólo el deber para con su señora las había impeli¬do a acompañarla. Una princesa, en especial una destinada a convenirse en reina, no viajaba sola. El cochero y la caballería que la escoltaban no contaban; eran hombres. Una mujer de posición elevada viajaba con acompañantes o, como mínimo, con sirvientes. Así era como se hacían las cosas en Gordag-Ai, en las tierras que habían pertenecido al Dragón de Bronce.
La mente de Erini se había desentendido de las cuestio¬nes relativas a su país natal. Talak, con sus gigantescos zigurats e incontables estandartes ondeando al viento, era su nuevo hogar, su reino. Allí, tras el apropiado noviaz¬go, se casaría con el rey Melicard I y asumiría sus respon¬sabilidades como esposa y reina. El futuro estaba lleno de infinitas posibilidades, y Erini se preguntó cuáles le esta¬rían reservadas a ella. No todas serían agradables.
El carruaje pasó sobre un bache, lo que arrojó a la prin¬cesa contra el respaldo de su asiento, mientras sus acom¬pañantes lanzaban grititos de desagrado ante lo accidentado de la carretera. Erini les dedicó una mueca de desdén. Aque¬llas mujeres estaban allí en representación de su padre, que era quien había arreglado el matrimonio hacía unos die¬ciocho años con el desgraciado, y ya fallecido, rey Rennek IV. Melicard era entonces un muchacho que empeza¬ba a hacerse adulto y ella tan sólo un bebé recién nacido. Erini había visto a Melicard una sola vez, cuando la jo¬ven tenía unos cinco años, y por ese motivo dudaba que él se hubiera llevado una buena impresión de ella.
Lo que ponía nerviosas a las mujeres eran los rumores que corrían por todo el Reino de los Dragones sobre el temperamento de Melicard. Había quien lo llamaba tira¬no fanático, aunque ninguno de sus súbditos se refería ja¬más a él en esta forma. También corrían rumores de que tenía tratos con nigromantes, y que era un soberano frío y sin vida. Pero lo que más corría de boca en boca eran las horribles historias sobre su aspecto personal.
—Sólo tiene un brazo auténtico —había musitado Ga¬lea, la más robusta de sus dos acompañantes, en cierto mo¬mento de la conversación—. Dicen que el otro se lo cortó él mismo, para poder llevar el de madera de elfo que aho¬ra luce.
—Siente una terrible atracción por los peores aspectos de la hechicería —había agregado Madga, cuyo aspecto más bien vulgar ocultaba un carácter enérgico—. ¡Se dice que un demonio le robó el rostro y que por ese motivo el rey tiene que vivir siempre en la penumbra!
Cada vez que proferían alguna de estas terribles decla¬raciones, las dos damas intercambiaban significativas mi¬radas que venían a decir: «¡Pobre princesa Erini!». Había momentos en que las dos actuaban como si fueran autén¬ticas gemelas.
La princesa no sabía cómo tomar los rumores. Estaba enterada de que Melicard llevaba un brazo tallado en ra¬ra madera de elfo, una madera mágica, y también de que a Melicard le había acaecido una terrible calamidad unos diez años atrás que lo había dejado sin brazo y desfigura¬do. Incluso una curación por medios mágicos tenía sus límites a veces, y algo relacionado con el incidente impe¬día reparar gran parte del daño sufrido. Erini era consciente de que se casaba con un hombre tullido y, quizá, de as¬pecto horrible, pero lo poco que recordaba de aquella vez que había contemplado con admiración al atractivo y alto muchacho, se había fusionado con su sentido del deber para con sus padres y había dado origen a una determina¬ción de la que muy pocos podían alardear.
De todos modos, eso no quería decir que no se hiciera preguntas, y se preocupara.
Devolviendo la mirada al espectáculo que se desarrolla¬ba en el exterior, estudió con atención las enormes mura¬llas. Eran gigantescas, aunque los zigurats de su interior eran aún más altos. Ante un invasor normal, aquellos mu¬ros resultarían inexpugnables, pero Talak siempre había estado a la sombra de las montañas Tyber, guarida del auténtico señor de la ciudad, el difunto y nada llorado Dra¬gón Dorado, emperador de los Reyes Dragón, y las mura¬llas no representaban ningún problema para los dragones, tanto si éstos se encontraban bajo su forma original o bajo la humanoide que era la que utilizaban con más frecuencia.
«Las cosas han cambiado tanto...», pensó. De niña, siem¬pre había sabido que, como reina, gobernaría junto a Melicard pero que, en cualquier momento, el Dragón Do¬rado podía exigir cosas de la ciudad. Ahora, sin embargo, los Reyes Dragón estaban sumidos en el caos, y, puesto que no había un heredero que ocupara el lugar del Empe¬rador Dragón —aunque corrían rumores con respecto al Bosque de Dagora allá en el sur—, Talak era, por primera vez en su historia, independiente.
Se escuchó un resonar de majestuosas trompetas que so¬bresaltó a Erini, pero el carruaje no aflojó la marcha, lo que indicaba que las puertas de la ciudad se habían abier¬to y entrarían directamente. Los costados de la carretera empezaron a llenarse de gente, labriegos y aldeanos, al¬gunos ataviados con sus mejores galas, otros con todo el aspecto de acabar de llegar de los campos de labranza. To¬dos lanzaba vítores, cosa que no la sorprendió. Los conse¬jeros de Melicard se habrían encargado de organizar toda aquella demostración de júbilo. Sin embargo, Erini poseía cierta habilidad para leer en los rostros de la gente, y en las facciones sucias y cansadas de los que la aclamaban vio una sincera esperanza, una sincera aprobación. Querían una reina, se alegraban del cambio.
Los rumores sobre Melicard se convirtieron en un cu¬chicheo burlón en lo más profundo de su mente, pero los rechazó con decisión y empezó a saludar.
En ese momento, el carruaje atravesó las puertas de Ta¬lak y los rumores quedaron de nuevo enterrados mien¬tras Erini devoraba con los ojos las maravillas de la ciu¬dad interior.
Se encontraban en la zona del mercado. Tenderetes y carromatos de colores chillones competían con edificios profusamente ornamentados, la mayoría diminutos zigurats de varios pisos, copias exactas de los titanes que se alzaban por encima de todos los edificios de la ciudad. Los edificios más sólidos parecían ser posadas y tabernas, una astuta jugada para atrapar al viajero incauto que, de esta forma, acabaría comprando algo en el bazar, sólo por¬que lo tenía muy cerca. En el interior de la ciudad ondea¬ban aún más estandartes que en el exterior, y casi todos mostraban el emblema que Talak había adoptado desde hacía nueve años: una espada que atravesaba una estiliza¬da cabeza de dragón. Era la advertencia de Melicard a los clanes supervivientes, incluidos los del Dragón de Plata, a cuyos territorios estaba anexada ahora la ciudad a causa de su situación geográfica.
Galea y Madga no cesaban de lanzar exclamaciones ante todo lo que veían, habiendo cedido finalmente a la curiosidad y olvidado que, en realidad, no querían estar allí. Erini les dedicó una burlona sonrisa y devolvió la aten¬ción a su nuevo reino.
Observó que la forma de vestir no resultaba muy dife¬rente aquí, aunque mostraba una cierta tendencia a ser más colorista, y mucho más cómoda de aspecto que la «sába¬na» que ella llevaba. También se apreciaba una propen¬sión a los uniformes militares, una confirmación de un rumor según el cual Melicard seguía incrementando su ejército. Un grupo de soldados de infantería se cuadró marcialmente a su paso, igualitos todos ellos como una hilera de huevos... con cáscaras de hierro. La precisión de aque¬llos hombres la satisfizo, aunque deseó que no hubiera ne¬cesidad de poner a prueba todo aquel entrenamiento. «Los mejores ejércitos son aquellos que nunca tienen que lu¬char», había dicho su padre en una ocasión.
El carruaje siguió su camino a través de la ciudad. La zona del mercado dio paso a edificios más majestuosos, evidentemente los hogares de la clase alta: comerciantes o funcionarios subalternos. Allí también había un mer¬cado, pero esta zona era mucho más tranquila en compa¬ración con la habitada por la clase baja. Erini la encontró agradable a la vista pero desprovista de vida. Aquí la gen¬te empezaba a lucir ya la engañosa máscara de la política, y se dio cuenta de que, a partir de este lugar, la realidad aparecería ligeramente desfigurada. Apenas sin advenirlo, su postura se atiesó y su sonrisa se volvió vacía. Había llegado el momento de representar el papel para el que la habían educado, incluso a pesar de no haberse encon¬trado aún con su prometido. Ante la corte, desde los cor¬tesanos de menor rango a los de más importancia, la prin¬cesa tenía que mostrar una máscara de energía. Su lealtad para con ella dependía de que creyeran en su poder.
Poder. Sus dedos se crisparon, pero los forzó a perma¬necer distendidos y quietos. A causa de la excitación y la posterior inquietud de encontrarse finalmente en Ta¬lak, casi había bajado la guardia. Erini dirigió una rápida mirada a sus damas. Madga y Galea tenían los ojos fijos en el palacio, admiradas por lo que era el edificio más importante de la ciudad, y no habían observado los in¬voluntarios movimientos de la princesa. Ésta aspiró con fuerza e intentó serenarse. No se atrevía a confiarles su problema.
Pero, ¿qué iba a hacer con respecto a Melicard?
No obstante, cuando el carruaje llegó a los muros exte¬riores del palacio real, sintió que ya estaba preparada. Re¬primida de nuevo la turbulencia de su mente cansada, su única preocupación, ahora, era causar la impresión ade¬cuada cuando Melicard fuera a su encuentro al pie de la escalinata de palacio, como era la costumbre.
—¿Es que estas gentes no saben nada de protocolo? —mas¬culló Madga, con voz autoritaria—. En la escalinata ape¬nas si hay miembros de la corte. Toda la aristocracia ten¬dría que estar aquí para recibir a su nueva reina.
Erini, que se había estado alisando las ropas para disi¬mular su nerviosismo, levantó los ojos. Apartando la cor¬tinilla de su ventana, la princesa vio lo que, en su ansie¬dad, no había observado antes. Era cierto; no había más que un puñado de personas aguardando su llegada y aun desde lejos se dio cuenta de que ninguna de ellas corres¬pondía a la descripción que tenía de Melicard.
El cochero detuvo los caballos, y uno de los lacayos de Erini saltó al suelo y abrió la portezuela. Mientras descen¬día, la princesa advirtió la presencia de un hombre de baja estatura, elegantemente vestido, de mirada extraña y bi¬gote bien cuidado que le recordó ni más ni menos que a una pantera domesticada que su madre había comprado en una ocasión a un mercader de Zuu. Erini sintió una aversión casi inmediata por el recién llegado a pesar de la sonrisa de oreja a oreja que éste le dedicó. Aquél no podía ser otro que el consejero de Melicard, Mal Quorin, un hombre evidentemente ambicioso. ¿Qué hacía él aquí en lugar de Melicard?
—Majestad... —Quorin tomó la diminuta mano que la princesa le tendió con un esfuerzo y la besó de una forma que sugería a un depredador catando su presa antes de de¬vorarla.
La joven lo obsequió con su sonrisa más cortés y retiró la mano en cuanto el consejero la soltó. «No me conver¬tirás en un títere tuyo, viejo gato», pensó. El hombre arrugó la nariz por un instante, pero su actitud siguió siendo ser¬vicial.
—¿Está enfermo Melicard? Esperaba que estaría aquí para recibirme. —La joven realizó un gran esfuerzo por elimi¬nar toda emoción de sus palabras.
Quorin se estiró la chaqueta. La pomposa vestimenta militar de color gris lo hacía parecer una parodia de un gran general, y Erini deseó que no fuera realmente coman¬dante de los ejércitos del rey.
—Su majestad ruega que lo disculpéis, princesa, y os pide seáis indulgente. Confío en que estaréis enterada de su as¬pecto físico.
—Pero ¿supongo que mi prometido no se esconderá de mí? 
El consejero le dedicó una leve sonrisa.
—Hasta que llegó la noticia de que habíais llegado a la edad fijada por vuestro padre, Melicard había olvidado por completo el acuerdo. No os lo toméis a mal, mi señora, pero descubriréis que todavía intenta hacerse a la idea. Sus deformaciones... físicas... sólo sirven para aumentar los pro¬blemas. Intenta ver a tan poca gente como le sea posible, ¿comprendéis?
—Comprendo mucho mejor de lo que crees, consejero. Me conducirás ante el rey Melicard ahora. No lo rehuiré a causa de su pasada desgracia. Se nos emparejó casi desde mi nacimiento; su vida, su existencia, me conciernen por completo.
—En ese caso —repuso Quorin, con una reverencia—, si queréis seguirme, os escoltaré hasta él. Los dos podréis disfrutar de un encuentro privado. Lo más apropiado, di¬ría yo, para iniciar vuestro noviazgo.
Erini percibió el sarcasmo de su voz, pero se abstuvo de hacer comentarios. Mal Quorin hizo que se acercara un asistente para que ayudara a los acompañantes de la prin¬cesa a instalarse. Las damas de compañía tuvieron la in¬tención de acompañar a su señora, pero ésta les ordenó que fueran con los otros.
—Esto no es correcto —se quejó Madga—. Una de no¬sotras debería acompañaros.
—Creo que no correré ningún peligro en el palacio de mi futuro esposo, Madga. —Erini dirigió al consejero una mirada cargada de intención—. En especial en compañía del consejero Quorin.
—Vuestros padres ordenaron...
—Su autoridad acabó en el momento en que penetra¬mos en Talak. ¡Capitán! —El oficial de caballería cabalgó hasta ella y saludó. La princesa no recordaba su nombre, pero sabía por experiencia que el hombre le era obedien¬te—. Por favor, ayuda a escoltar a mis acompañantes has¬ta sus habitaciones. También querré verte antes de que re¬greses a Gordag-Ai.
El capitán, un hombre delgado de mediana edad, ojos pequeños y expresión ansiosa, carraspeó:
—Sí..., alteza.
La vacilación del hombre intrigó por un instante a Erini, pero sabía que éste no era el momento de intentar de¬sentrañar el motivo. Se volvió hacia Quorin, que aguar¬daba con cierta impaciencia.
—Te sigo.
El consejero le ofreció su mano y la condujo, escaleras arriba, al interior del imponente palacio. Mientras anda¬ban, Quorin le iba mostrando objetos aquí y allá, narran¬do a Erini la historia de cada uno como lo haría un guía turístico, mientras la princesa fingía escuchar para guar¬dar las apariencias. Diversos edecanes y funcionarios me¬nores formaron una comitiva tras ellos, junto con una si¬lenciosa guardia de honor. Todo resultaba muy fuera de lugar, pero la princesa ya había sido advertida de que las cosas habían cambiado durante los años de gobierno de Melicard. Por el momento, sólo Mal Quorin y la ausen¬cia del rey la inquietaban.
Sin duda, el palacio era espacioso, pero gran parte de él tenía el aspecto de no ser utilizado, como si sólo vivieran o trabajaran realmente unas pocas personas en su interior. Cierto que Melicard era el último de su dinastía, pero la mayoría de los gobernantes todavía se rodeaban de un co¬rro de cortesanos aduladores y de un incontable número de criados. Por lo que se apreciaba, Melicard sólo conser¬vaba los que le eran estrictamente necesarios.
«¿Tanto se ha aislado de los demás?», se inquietó la prin¬cesa. El estado de ánimo de su futuro esposo la preocupa¬ba más que todas las cicatrices que pudieran afear su físi¬co. Era en aquello en lo que descansaba el destino del reino de Melicard.
—Majestad...
El consejero Quorin la estudiaba con curiosidad, y Eri¬ni se dio cuenta de que acababan de detenerse ante un enor¬me par de puertas. Dos temibles centinelas encapuchados montaban una lúgubre guardia, armados con hachas más grandes que ella misma. Erini se preguntó si aquellos hom¬bres serían seres humanos.
—Os dejaré sola ahora, princesa Erini. Estoy seguro de que vos y el rey desearéis intimidad.
La joven casi deseó que se quedara. Ahora que iba a en¬contrarse ante su prometido en cuestión de segundos, las posibles ramificaciones de su reacción al ver el rostro de Melicard la habían dejado sin habla. ¿Sería el odio o la compasión el único vínculo que los uniría? Rezó para que no fuera así, sin embargo...
Quorin hizo chasquear los dedos. Los dos enormes guar¬dianes se hicieron a un lado y las imponentes puertas se abrieron hacia adentro. En el interior del aposento todo era oscuridad. Ni una sola vela brillaba invitadora.
El consejero se volvió hacia la princesa y su rostro ga¬tuno mostró una apropiada sonrisa felina.
—Os espera dentro, majestad. No tenéis más que entrar.
Aquellas palabras, proviniendo de él, fortalecieron a Erini como nada más podía haberlo hecho. Saludó con una re¬gia inclinación de cabeza al consejero y a los dos centine¬las, y penetró en la oscura habitación con estudiada calma.
Las puertas se cerraron despacio a su espalda, y sus ojos se esforzaron en vano por compensar la total ausencia de luz. Con un gran esfuerzo, reprimió el imperioso deseo de dar media vuelta y regresar al amparo de la luz. Ella era una princesa de Gordag-Ai y pronto se convertiría en reina de Talak. Sería una deshonra a sus antepasados y tam¬bién a sus futuros súbditos si demostraba su creciente temor.
Cuando las puertas se cerraron por completo, escuchó el rumor de la respiración de otra persona y también unas fuertes pisadas que se acercaban despacio a donde ella se encontraba. El corazón empezó a latirle con fuerza y su respiración se aceleró. Oyó cómo la otra persona buscaba algo y entonces una cerilla llameó de improviso y la cegó por un instante.
—Perdona —musitó una voz suave y profunda—. A ve¬ces me encuentro tan a gusto en la oscuridad que olvido lo perdidos que pueden encontrarse otros. Encenderé al¬gunas velas.
Los ojos de Erini se fueron ajustando a la luz mientras la cerilla encendía la vela colocada sobre una mesa que hasta ahora había resultado invisible. La cerilla se apagó antes de que pudiera estudiar la mano que la sujetaba, pero la mano que fue a tomar la palmatoria, la mano izquier¬da, la sobresaltó. Era plateada y se movía como la mano de una marioneta. Ni la mano ni el brazo al que estaba unida estaban hechos de carne, sino de otra sustancia más rígida que imitaba la vida.
«Madera de elfo. ¡La historia era cierta!», pensó Erini.
No obstante, la mano quedó rápidamente olvidada cuan¬do la vela se elevó en el aire y la princesa Erini vislumbró por primera vez al hombre con quien se iba a casar.
La exclamación que surgió de sus labios resonó con fuer¬za en la oscura habitación.
El posadero de la Taberna del Cazador era un hombre con aspecto de oso llamado Cyrus, quien, años atrás, ha¬bía tenido la desgracia de ser el dueño de un establecimien¬to similar llamado La Cabeza del Dragón-Serpiente. Las huestes del señor dragón Toma lo habían arrasado junto con el resto del territorio, concentrándose especialmente en la gran ciudad de Mito Pica, lugar donde se había cria¬do en secreto al poderoso hechicero Cabe Bedlam. Toma no esperaba encontrar allí a Bedlam y sólo había querido que lo sucedido en aquella región sirviera de ejemplo a cualquiera que osara proteger, incluso sin saberlo, a un po¬sible enemigo de los Reyes Dragón. Cyrus, junto con mu¬chos otros de los supervivientes, había cogido todo lo que pudo salvar y encaminado sus pasos a Talak, donde las gentes de Mito Pica eran bien recibidas, pues Melicard com¬partía su odio por los dragones. Durante un breve perío¬do de tiempo, Cyrus había sido incluso uno de aquellos salteadores que el rey abastecía en secreto, salteadores que perseguían y mataban dragones con la ayuda de magia ar¬cana. Sin embargo, el posadero había acabado por darse cuenta de que echaba de menos su anterior profesión, lo cual había sido una suerte, ya que fue en el ataque a la casa de Bedlam y su esposa donde Melicard sufrió las he¬ridas que lo habían convertido en un tullido. Las crías del difunto Emperador Dragón —objetivo del ataque— con¬siguieron escapar ilesas.
Durante todo aquel tiempo y el que transcurrió después, Cyrus no había contado a nadie en absoluto que el he¬chicero Bedlam había sido en una ocasión un mozo de su taberna. Grabado en su mente estaba el momento en que se había iniciado el principio del fin de su primera posada. Todo había empezado con una silueta borrosa. La silueta de un hombre embozado y encapuchado sentado en un rincón oscuro, aguardando en silencio a que le sir¬vieran.
Como el hombre sentado ahora en el reservado de la esquina.
Si sus cabellos no hubieran encanecido hacía ya tiem¬po, Cyrus estaba seguro que lo habrían hecho ahora. Pa¬seó la mirada a su alrededor con rapidez, pero nadie pare¬cía ver nada extraño y tampoco había nadie que pudiera atender al misterioso personaje.
«Ahora que por fin he echado raíces...», pensó. Retor¬ciéndose las manos, el posadero se abrió paso por entre los corrillos y se acercó a la oscura mesa. Entrecerró los ojos, preguntándose por qué estaría tan oscuro a pesar de las velas encendidas no muy lejos del rincón. Parecía como si las sombras acompañaran al extraño.
—¿Qué os puedo traer? —preguntó y, en silencio, supli¬có: «¡Pide algo que sea rápido y fácil de servir! ¡Y luego vete, por Hirack, mientras todavía sigo siendo dueño de este lugar!».
Una mano enguantada, la izquierda, surgió de entre los pliegues de la envolvente capa, y una moneda tintineó sobre la mesa de madera.
—Una cerveza. No quiero nada de comer.
—¡Al momento!
Dándole las gracias a Hirack, un dios menor de los co¬merciantes, Cyrus tomó la moneda y regresó a toda prisa al mostrador, donde inmediatamente procedió a llenar una jarra hasta el mismo borde. Serviría la cerveza al hechice¬ro, el hombre la bebería, y el posadero le diría adiós con una sonrisa. En su precipitación, Cyrus chocó contra va¬rios parroquianos y derramó parte de la cerveza sobre otros tantos, pero ni siquiera se dio cuenta. Nada importaba ex¬cepto servir a aquel cliente indeseable y alejarse de él lo más posible.
—¡Aquí tenéis! —Depositó la jarra con un golpe sordo sobre la mesa, justo frente al hombre, e hizo ademán de alejarse, pero la mano, con sorprendente rapidez y abru¬madora energía, sujetó la suya y lo inmovilizó.
—Siéntate un momento.
El ligero regocijo que se percibía en la voz del encapu¬chado hizo palidecer a Cyrus. Se sentó pesadamente, y el hechicero le soltó la mano, como si retara al posadero a huir.
—¿Qué ciudad es ésta?
Era una pregunta curiosa, ya que, precisamente, un he¬chicero tendría que saber algo tan sencillo. Pero, a pesar de ello, Cyrus no pudo evitar contestar sin demora:
—Talak.
—Hummm. Hace poco observé cierta conmoción. ¿A qué se debía?
Cyrus parpadeó, entre asombrado y asustado, mientras sus labios formaban las palabras automáticamente.
—Hoy ha llegado la prometida del rey Melicard, la prin¬cesa Erini de Gordag-Ai.
Por primera vez, la figura oculta bajo la oscura capucha pareció reaccionar. Cyrus estuvo seguro de que se trataba de confusión a pesar de no poder ver las facciones del he¬chicero. Llevaba varios segundos intentando vislumbrar el rostro del desconocido, pero algo le sucedía a sus ojos, ya que el rostro del otro siempre se le aparecía borroso.
—¿El rey Melicard? ¿Qué le ha sucedido a Rennek IV?
—Rennek murió hace ya algún tiempo. Se volvió total¬mente loco los últimos años de su vida.
«¿Dónde estuvo este hombre que no sabe algo que todo el mundo conoce?»
—He estado muy lejos; muy, muy lejos, posadero.
Cyrus se estremeció al darse cuenta de que él no había formulado su pensamiento en voz alta.
El hechicero se inclinó hacia adelante y tocó la frente de Cyrus con un enguantado dedo de su mano derecha.
—Existen ciertas personas de las que quisiera saber más cosas. Tú conoces sus nombres. Habla y te dejaré regresar a tus ocupaciones.
Le resultó imposible no contar a la encapuchada figura todo lo que sabía. Los nombres que atravesaban fugazmente por su poco predispuesta mente lo atemorizaron, tan po¬deroso y mortífero era el poseedor de cada uno. Sus la¬bios farfullaron un relato tras otro sobre cada uno de aque¬llos seres, en su mayor parte basados en cosas que había escuchado a la clientela y olvidado hasta entonces.
Por fin, ya no tuvo más que decir, y Cyrus, atemoriza¬do, sintió que perdía el conocimiento.
El hechicero contempló sin demasiado interés cómo el posadero se levantaba de la mesa y regresaba a sus tareas con la mente en blanco. El mortal no recordaría nada en absoluto. Nadie recordaría que él había estado allí. Inclu¬so podía quedarse el tiempo necesario para terminar la cerveza, algo que no había bebido desde hacía diez años. El largo período de tiempo transcurrido convertía la be¬bida en algo aún más apetecible.
«Diez años —pensó Sombra mientras clavaba los ojos en el interior de la jarra—. Sólo han pasado diez años. Me pareció como si hubieran sido más.»
Por su mente desfilaron recuerdos de una batalla inter¬minable en medio de la nada que había sido su prisión, prisión que era parte de su enemigo y también amigo. No pensó que pudiera regresar jamás a la tierra.
«Diez años. —Tomó otro sorbo de cerveza y no pudo evitar volver a sonreír ante la situación—. La verdad es que ha sido un precio muy bajo por lo que he obtenido. Me ha salido muy barato.»
Sombra se llevó una mano a la cabeza al sentir un agui¬jonazo de dolor en su mente. Duró tan poco como los otros que había experimentado desde su regreso, e hizo caso omiso de él una vez que hubo cesado. El hechicero tomó un nuevo sorbo. Nada estropearía su momento triun¬fal, y mucho menos un dolorcillo insignificante.