VII

Erini despertó a la mañana siguiente sintiéndose como si los sueños de su infancia se hu¬bieran hecho realidad. El día anterior había transformado de nuevo en esperanzas los temo¬res por el futuro. El día anterior había conocido a Melicard el hombre.
A la luz del día, los aspectos mágicos de sus excepcio¬nales facciones habían adoptado una nueva cualidad. Erini lo había encontrado apuesto a pesar de la frialdad de la parte tallada en madera de elfo; ahora se daba cuenta de que incluso la madera de elfo podía resultar favorece¬dora. Existía belleza en la madera cuando se unía a la pá¬lida tez del rey. La excepcional madera siempre había sido hermosa en sí misma, pero, de la misma forma en que Melicard parecía sacar provecho de ella, también ella había absorbido algo de él. Los dos lados de su rostro se habían convertido en uno a pesar de las diferencias.
Incluso el rígido brazo artificial había parecido más suave, más flexible que antes.
Galea y Madga acudieron a ayudarla esta mañana; una buena cosa, ya que le resultaba imposible concentrarse. Sus pensamientos continuaban fijos en el paseo del día an¬terior por los terrenos del palacio y la torre a la que la había conducido. Formaba parte de la muralla y había otras tres idénticas distribuidas a intervalos regulares. Esta era la mejor, le había informado Melicard con voz suave, para poder contemplar la ciudad en su integridad.
Los modales del rey estaban un poco oxidados, algo na¬tural después de tantos años sin ponerlos en práctica. Pero, de todas formas, cuanto más paseaban juntos (sin la om¬nipresente sombra de Mal Quorin) más se le revelaba como un hombre nuevo; un hombre nuevo, o uno que había permanecido sepultado durante más de una década. Erini empezó a descubrir a pasos agigantados que el siniestro y taciturno gobernante de Talak era una creación de los propios temores de Melicard y, aunque no se atrevía a su¬gerirlo abiertamente, de la influencia de hombres como el consejero. Esto no significaba que los dragones fueran inocentes, en absoluto, pero la princesa sabía que algunos, al menos, intentaban hacer las paces con la humanidad. En cuanto a los otros..., no podía criticar por completo la cruzada de Melicard.
El rey había señalado primero en dirección norte.
—Ahí puedes ver el viejo centro. Todo cambió de lugar cuando el palacio fue edificado aquí. Se demolieron los edificios del antiguo centro y se alzaron de nuevo y, como allí se encuentra una de las puertas, los mercaderes y los viajeros han ocupado la zona tal y como han hecho en las zonas donde se encuentran las otras entradas. También allá abajo se encuentra la guarnición más importante de la ciudad: un residuo de la época en que un dragón gober¬naba en las montañas Tyber.
Erini, al percibir que su humor cambiaba a la mención del Emperador Dragón, se había girado en dirección oes¬te e indicado un grupo de edificios más lujosos.
—¿Qué son ésos?
—Son de las familias más pudientes. Los principales co¬merciantes y la gente de abolengo viven ahí. Probablemente visteis una parte ya que entrasteis por la puerta que está en esa dirección.
Ella le sonrió entonces, conociendo de antemano el efec¬to que una sonrisa tendría sobre él. Pocas mujeres, pocas personas, le habían sonreído de una forma sincera, quizá porque el mismo rey nunca sonreía.
En la torre, él le había devuelto la sonrisa. Se preguntó cómo podía haber pensado que resultaría una visión es¬pantosa; no lo fue.
—Había tantas cosas que ver —había respondido la prin¬cesa entonces— que no puedo recordar ni la mitad. Ade¬más, la mitad del tiempo mis pensamientos estaban pues¬tos en nuestro encuentro.
Tan sólo otra cosa alteró el agradable paseo. La princesa señaló un enorme edificio situado en el lado este de Ta¬lak, e inquirió:
—¿Qué es eso? Vi un edificio como ése al oeste. ¿Son teatros? ¿Arenas?
—En cierta forma. Encontrarás edificios similares en las zonas norte y sur de Talak. En conjunto, alojan a un ejér¬cito permanente que es al menos cinco veces el tamaño de los ejércitos de Penacles, Zuu, o los territorios maríti¬mos de Irillian.
Un ejército permanente. La ciudad de Zuu, a pesar de encontrarse más al sudeste de Gordag-Ai, le era familiar al menos de nombre. Aunque relativamente pequeña en comparación con gigantes como Penacles y la marítima Irillian, sus ejércitos tenían un poderío semejante..., so¬bre todo porque casi todos sus adultos estaban dispuestos a enfrentarse al enemigo, y formar parte del ejército se consideraba un honor. Erini no comprendía las costum¬bres de Zuu, pero si Melicard poseía una tropa que era cinco veces la población de aquella ciudad-estado...
El resto del día transcurrió con tranquilidad. Había co¬mido con el rey por primera vez y, durante el curso de la cena, había sacado a colación con gran cuidado el tema de su compromiso e inminente boda. Las respuestas de Melicard fueron breves y vagas, pero sospechó que se de¬bía más a la timidez que a la desgana y, comprendiendo que quizás intentaba ir demasiado aprisa, la princesa des¬vió la conversación a temas triviales.
Tras la cena, su prometido la acompañó hasta su habitación; allí encontraron a las dos damas de compañía, quie¬nes intentaron no parecer desconcertadas al ver a su se¬ñora y al rey cogidos del brazo. Melicard le deseó las bue¬nas noches y se retiró. Erini ni recordaba a qué hora se había ido por fin a la cama. Todo lo que sabía era que probablemente había pasado varias horas o bien pensan¬do en el rey o bien hablando de él, tanto si Galea y Madga querían oírlo como si no.
Ahora, en el inicio de lo que esperaba sería un día aún más prometedor, la princesa descubrió que ninguno de los vestidos que se ponía la satisfacía. Madga empezó a emitir ruiditos de desaprobación, recordándole que era con Erini con quien iba a casarse el rey y no con un traje con¬creto. Erini acabó por enrojecer. Aquí estaba ella actuan¬do como las insensatas jovencitas que siempre la habían rodeado allá en su palacio de Gordag-Ai. Siempre la ha¬bía enojado oírlas hablar de este o aquel duque en térmi¬nos frívolos, y ahora, comprendió con ironía, también ella se comportaba como una cabecita loca.
—Dame ése —ordenó con toda la convicción que pudo reunir, indicando un vestido que ya se había probado. Galea movió la cabeza y lo cogió otra vez.
Un poco después, mientras se estudiaba en uno de los espejos, Erini descubrió que el vestido seguía sin gustarle.
«¿Es esto el amor? —se preguntó—. Espero que no. No conseguiré vivir conmigo misma si sigo actuando de esta forma.»
Iba a abandonar sus aposentos cuando apareció un cria¬do y le informó de que había surgido algo; Melicard le suplicaba disculpas pero no podría reunirse con ella.
—¿Qué sucede? ¿Atacan Talak? ¿Está herido o enfermo Melicard?
—No lo ha dicho, mi señora. No obstante parecía en¬contrarse bien y no he oído nada sobre ningún ejército que se cierna sobre la ciudad. No sé más.
—Gracias.
Erini acabó comiendo con la única compañía de sus da¬mas, y, durante toda la comida —una comida que demos¬tró que, por lo menos, Melicard tenía a alguien que podía realizar milagros con los huevos y las especias—, la joven no dejó de dar vueltas a los misteriosos acontecimientos del día anterior. El extraño estado en que había visto al hechicero, Drayfitt. El enojo y temor de Mal Quorin. La puerta en el muro del jardín.
«¿La puerta en el muro del jardín?»
Finalizado el tardío desayuno, insistió en que sus dos acompañantes averiguaran más cosas sobre la ciudad de modo que se encontraran más cómodas en ella. Fue en¬tonces cuando, con sobresalto, recordó que todavía no ha¬bía hablado con el capitán de la tropa que había acompa¬ñado su carruaje hasta Talak desde Gordag-Ai. El pobre soldado no la había molestado, creyendo evidentemente que estaba demasiado ocupada adaptándose a Melicard para hablar con él. Pero, sin duda, tanto el capitán como sus hombres estarían ansiosos por regresar a sus hogares lo antes posible.
—Madga, antes de que os marchéis, podrías pedir a al¬guien que hiciera venir a... ¿oh, cómo se llama? El capi¬tán de la tropa de caballería que mi padre hizo que nos acompañara.
—¿El capitán Iston? —intercaló Galea de inmediato—. Yo lo haré, Madga. Ya sé que tienes algunas cosas de las que deseas ocuparte antes de que salgamos.
—Gracias, Galea. Te lo agradezco.
La princesa, percibiendo que se le había escapado algo, miró a su otra dama en cuanto Galea hubo abandonado la habitación. Madga le dedicó una rápida sonrisa.
—La pequeña Galea y el capitán Iston se conocen desde hace algunos meses. Él es el tercer hijo del duque Crombey y soldado profesional además. Él que su unidad os haya sido entregada es una señal de que goza del favor de vuestros padres.
—¿Entregada? Me estás diciendo que...
—Se quedarán aquí, sí. De forma permanente. Ningu¬no de esos hombres tiene una familia por la que regresar. Si me permitís, espero que animaréis a Galea. El capitán es algo mayor que ella, pero se lo toman muy en serio y desde luego forman una buena pareja. Ella le dará hijos sanos.
Erini contuvo un mohín de disgusto.
—¿Es eso lo que a él más le interesa de ella? ¿Pasar su nombre a una nueva generación?
—Tiene su importancia. —La mujer la miró con curio¬sidad—. Imagino que vuestro padre, el rey Laris, y el pa¬dre de Melicard también lo consideraron. Muchos de los matrimonios reales se establecen así y también muchos de los normales; pero, antes de que digáis lo que vuestro rostro ya grita, creo que digo la verdad cuando afirmo que Galea y su oficial de caballería se casarían aunque no fue¬ran a tener hijos.
La princesa contempló a la madura dama de compañía con nuevo respeto.
—Me sorprendes, Mad. Vosotras dos no sois mucho ma¬yores que yo...
—¿Catorce años no es ser mucho mayor? Me halagáis.
—Como decía, a veces os observo y veo a esas criaturas con las que mi padre insistía para que me relacionase, esas..., esas muñecas cristalinas de la corte. Otras veces, parece como si dominaseis el mundo.
Madga realizó algunos arreglos en el vestido de Erini, al tiempo que decía:
—No hay ningún secreto. Soy una mujer. Si queréis un rompecabezas con el que entreteneros, intentad descifrar a los hombres. Ese sí que es un misterio.
Erini pensó en Melicard y asintió.
Su conversación con el capitán Iston fue breve. Una vez que se hubo sobrepuesto al hecho de que sus padres le hubieran entregado toda una unidad de la caballería de Gordag-Ai, en calidad de guardia personal, el resto resul¬tó sencillo. El capitán Iston demostró ser un soldado com¬petente y una de las pocas personas que la escuchaban sin intentar actuar de modo paternal.
—Sólo tengo una petición que haceros, majestad —dijo el capitán al final de su conversación.
—¿Y es?
—No tiene demasiado sentido que vuestra guardia per¬sonal esté tan lejos de vos. Cierto que somos de caballe¬ría, pero cualquier soldado de Gordag-Ai es también un excelente soldado de a pie. Como mínimo dejad que monte una serie de guardias para que cada hombre pueda cum¬plir su tarea.
Erini recapacitó sobre ello y luego repuso:
—Tendré que hablar primero con el rey Melicard, capi¬tán, pero no creo que ponga reparos a mi solicitud. —El consejero Quorin podría ponerlos, pero lo que gustara o no gustara a éste traía sin cuidado a la princesa—Me parece que también me gustaría que residieras de forma permanente en el palacio, capitán. Habrá momentos en los que te necesitaré y quiero que empieces a integrarte con nuestros nuevos compatriotas.
—¡Majestad, yo soy un soldadol ¡Debería dormir con mis hombres!
—No estarás muy lejos de ellos. Además, un oficial debe disfrutar de cierta intimidad, creo. Te has ganado el dere¬cho a vivir un poco la vida.
Madga y Galea aparecieron entonces como si les hubie¬ran hecho una señal. Iston hizo todo lo que pudo por seguir manteniendo un aspecto militar, pero sus ojos no dejaban de desviarse en dirección a la más menuda de las dos damas de compañía.
—Estábamos a punto de salir, como vos sugeristeis, cuan¬do se me ocurrió que quizás habría algo en especial que querríais que buscásemos. Buenos días, capitán.
—Buenos días, señoras.
Erini sonrió mientras los ojos del soldado estaban puestos en otras cuestiones.
—Nada, en especial, gracias, pero acabo de pensar algo. Capitán Iston, si no es un inconveniente, tengo una peti¬ción más.
—Sólo tenéis que decirla —respondió él con una incli¬nación.
—En estos momentos estoy muy ocupada, pero quiero que alguien conozca bien la ciudad. Madga y Galea van a hacerme este favor, pero, me sentiría mejor si alguien de confianza las acompañara para protegerlas, por si aca¬so. ¿Serás tan amable de tomar a unos cuantos de tus hom¬bres y escoltarlas? Eso te dará la oportunidad de estudiar Talak por ti mismo, algo que estoy segura que planeabas hacer, de todos modos.
Iston vaciló; luego, tras echar una rápida mirada a Ga¬lea, asintió.
—Una idea muy prudente, majestad. Si las señoras me disculpan unos minutos, prepararé caballos y haré que nos acompañen media docena de mis mejores hombres. ¿Es eso de vuestro gusto, señoras?
Galea permaneció en silencio con las mejillas ligerísimamente coloreadas, pero Madga se hizo dueña de la si¬tuación y dio su aprobación.
—Eso estará muy bien, capitán Iston.
—¿Necesita alguna otra cosa de mí la princesa?
—Nada.
El oficial tendió ambos brazos a las damas.
—Si las dos señoras quieren acompañarme...
Erini los vio marchar, con Galea cogida con tal fuerza al brazo de Iston que la princesa se preguntó si sería posi¬ble volver a separarlos.
Su sensación de júbilo se cuadriplicó. Ella estaba con¬solidando sus relaciones con Melicard, y ahora su propia gente empezaba a adaptarse a su nuevo hogar. Se volvió hacia el espejo para echar una última mirada, deseando estar en todo su esplendor cuando encontrara a su pro¬metido, cosa que iba a hacer. Ahora sólo quedaba...
Erini se sobresaltó.
En el espejo se reflejaba una figura; una figura encapu¬chada muy parecida a Drayfitt, sólo que de apariencia más joven y ataviada con ropajes que resultaban arcaicos para la época. No pudo distinguirle el rostro; algo relacionado con el ángulo desde el que lo veía hacía que resultase bo¬rroso, casi una mancha. La cabeza encapuchada acababa de girar hacia ella...
Giró en redondo sin pensarlo, y sus manos empezaron a moverse solas.
La habitación estaba vacía.
Erini volvió a mirar el espejo, casi esperando ver toda¬vía allí a la figura. Nada. Se giró y corrió al lugar donde había estado el encapuchado. Arrodillándose, pasó las ma¬nos por el suelo.
Había rastros de tierra y la vaga huella de un tacón.
Una sensación de poder antiguo y duradero la cogió por sorpresa y se echó hacia atrás asustada, ahogando ape¬nas un grito. Era la primera vez que había percibido de verdad la presencia de otro mago y, aunque no compren¬dió completamente lo sucedido, Erini tenía una idea bas¬tante clara de lo que había sentido.
Consideró durante un buen rato qué debía decir a Me¬licard, si es que le decía algo. Todo lo que tenía para pro¬bar su historia era un montoncito de tierra que incluso la princesa tenía que admitir que podía proceder de sus propios zapatos o, lo más probable, de los de algún cria¬do. Sólo a causa de su creciente sensibilidad a los poderes podía estar segura de que lo que había visto reflejado en el espejo no era producto de su imaginación. Erini imagi¬nó la expresión del Mal Quorin si cedía y le contaba a Melicard o a cualquier otro su secreto. Probablemente se¬ría un golpe mortal para su compromiso.
«No. Aún no. Tengo que esperar.» Estaba indecisa y dudó incluso al hacer su elección. ¡Drayfitt! Quizás él entende¬ría, pero... ¿se lo diría a Melicard? Erini sabía que el he¬chicero era terriblemente leal a su señor y tal lealtad qui¬zá le exigiera traicionarla. Erini murmuró una maldición que, sin que su padre lo supiera, había escuchado innu¬merables veces mientras crecía. Luego se incorporó des¬pacio, decidiendo que, por el momento, no se lo diría a nadie; su único temor era que al actuar así permitiera que otro peligro se instalara libremente entre ellos.
Confusa y perdida la ilusión por la jornada, abandonó sus aposentos. Sucediera lo que sucediese hoy, nada era tan importante como fortalecer sus relaciones con Meli¬card. Nada excepto lo que pudiera destruir estas relacio¬nes antes de que maduraran.
La princesa Erini encontró a Melicard en el lugar más inverosímil del palacio. Podría decirse que estaba conce¬diendo audiencia. Lo cierto es que lo encontró en un enor¬me y casi vacío salón del trono sentado en un simple si¬llón —ni siquiera se trataba del trono que permanecía vacío sobre una tarima— y discutiendo con cuatro o cinco per¬sonas que, por lo que Erini comprendió, eran emisarios de otras ciudades-estados. Quorin, de pie detrás del rey, lo observaba todo con una combinación de desdén y có¬lera apenas reprimida.
—... amantes de los dragones, todos vosotros. Tendría que haberlo adivinado, en especial de vosotros, zuuitas. Ha¬béis vivido mucho tiempo bajo el «benéfico» gobierno del Dragón Verde, ¿no es así?
El emisario de Zuu volvió a colocarse el yelmo que ha¬bía sostenido bajo el brazo. Grande como un oso, el hom¬bre parecía dispuesto a pegar a Melicard, pero, en lugar de ello, repuso:
—¡Decíd eso al príncipe Blane y a los otros que murie¬ron defendiendo Penacles de los lochivaritas y las mons¬truosas fuerzas del Dragón Negro y el comandante dra¬coniano Kyrg! Recordáis al sádico duque Kyrg, ¿verdad, majestad?
Fue un golpe contundente. Erini sabía que el nombre de Kyrg traía a la mente de Melicard imágenes de su pa¬dre perdiendo poco a poco el control mientras contem¬plaba cómo el dragón se alimentaba tranquilamente de los cuerpos convulsionados de animales todavía vivos. Rennek IV había pasado toda la semana siguiente balbucean¬do sin parar que no quería que se lo comieran vivo, algo que sabía que Kyrg era muy capaz de hacer. Esos recuer¬dos eran solo dos de los muchos que asaltaban a Melicard cada noche.
El rostro del rey se tornó pálido como el papel, y la mano de madera de elfo se estrelló contra el brazo del sillón ha¬ciéndolo astillas. Incluso Mal Quorin retrocedió ante la furia cada vez mayor de su soberano.
—¡Sácalos... de aquí, Quorin! ¡Sácalos antes de que olvi¬de los tratados!
Erini empezó a adelantarse mientras el consejero corría a dar la vuelta al sillón y a acompañar a los emisarios en su precipitada salida. La joven había permanecido espe¬rando, oculta, cerca de una de las puertas laterales de la enorme habitación con el propósito de reunirse con su prometido una vez terminada la conferencia. Ahora, la princesa no quería otra cosa que apaciguar a Melicard an¬tes de que su cólera lo impulsara a destruir más cosas y acabara por hacerse daño.
Una mano llena de energía se cerró sobre el hombro de Erini.
—Majestad, no os recomendaría que hablaseis con él en este momento.
Se volvió hacia el inesperado intruso con la intención de darle una severa reprimenda real, y se encontró con la entristecida mirada del hechicero Drayfitt.
—Se encuentra en un estado anímico peligroso, mi se¬ñora, y ninguno de nosotros debe acercársele. Las cosas no han salido bien. —El anciano mago sacudió la cabeza—. Y me temo que yo soy la causa de gran parte de ello.
—¿Y qué tienen que ver vuestros problemas conmigo? 
Drayfitt le dedicó una amarga sonrisa.
—EÍ consejero Quorin, en lo que puede considerarse como su mejor representación, ha estado intentando con¬vertir vuestra llegada y estancia aquí en un perjuicio para la cruzada del rey. Ya ha hecho notar la forma en que ha¬béis mantenido ocupado al rey mientras yo destruía el de¬testable libro de Quorin.
—¿Libro? —Erini parpadeó aturdida—. ¿De qué me ha¬bláis, mago?
—Hablo demasiado. Baste con decir, señora, que el rey Melicard no está muy seguro sobre vuestro noviazgo. Ten¬dremos que darle un poco de tiempo para que recuerde todo lo que hicisteis por él ayer... y fue importante, os lo aseguro. Era casi el Melicard de antaño.
—Divagáis un poco, maestro Drayfitt. —La princesa hizo una pausa—. Pero me mantendré alejada de él durante un tiempo no muy largo; siempre y cuando me deis algunas respuestas que busco.
Drayfitt cerró los ojos para concentrarse. Cuando los abrió, repuso con calma:
—No me preguntéis sobre ayer. Ni yo lo sé todo... como Quorin no ha dejado de recordarme.
Las palabras murmuradas por el mago no mitigaron la curiosidad de Erini, pero ésta sabía que existían otras for¬mas de averiguar lo que quería saber. La princesa estaba a punto de hacerle una pregunta que estaba bastante se¬gura de que él contestaría, cuando el anciano se dejó caer contra la pared. Erini extendió el brazo y lo sujetó de la mano para evitar que resbalara hasta el suelo.
El hechicero recuperó el equilibrio casi de inmediato, pero la expresión de su rostro resultaba aún más trágica que antes.
—Perdonadme, princesa. Últimamente mis poderes se han visto puestos a prueba hasta más allá de sus límites; he hecho un uso excesivo de ellos en una época demasia¬do tardía de mi vida. Si hubiera seguido estudiando, practicando, cuando todavía era joven... —La voz de Drayfitt se apagó mientras contemplaba con atención la mano de Erini, que todavía sujetaba en la suya. Al cabo de varios segundos, levantó los ojos hacia la princesa, mirándola como si le acabaran de salir alas; todo su dolor, todo su agotamiento parecieron desvanecerse al decir—: Acompa¬ñadme por el pasillo, por favor. Necesitamos intimidad. Creo que hay algo de lo que hemos de hablar enseguida.
No muy segura de no estar loca por confiar en él, Eri¬ni lo siguió de mala gana. Drayfitt la obligó a andar du¬rante un buen rato, sin soltarle para nada la mano. La jo¬ven empezó a inquietarse. ¿Y si el hechicero la quería tan poco como Mal Quorin? A pesar de su actitud educada, servicial a veces, podía oponerse tanto al matrimonio como lo hacía el consejero. ¿Qué había visto en su mano?
Como si quisiera tranquilizar sus temores, Drayfitt vol¬vió la cabeza y le sonrió para darle ánimos. La hizo do¬blar una esquina y se detuvo. No se veía a ningún guarda.
—Podría haber tocado las mentes de algunos centinelas y celebrado nuestra conversación en un lugar más públi¬co, pero tales extravagancias siempre son peligrosas. El sa¬ber algo tan sencillo pero tan importante como eso fue la razón de que pudiera vivir con tranquilidad gran parte de mi vida. Ojalá todavía fuera así.
—¿Qué queréis de mí?
—Poseéis una afinidad natural como jamás había visto en nadie.
El hechicero seguía sujetándole la mano, estudiándola con atención como si buscara alguna señal apenas percep¬tible. Erini tuvo la desagradable impresión de que sabía qué era lo que el hombre buscaba, pero, aun así, se hizo la desentendida.
—¿Qué clase de afinidad? ¿Por tener buenas uñas? ¿Por tener la «piel blanca» de las doncellas de los relatos de ju¬glares y actores?
El anciano adoptó una expresión sombría.
—¡No juguéis conmigo, majestad! Ya sabéis de qué cla¬se de afinidad estoy hablando. ¿Habéis sentido el deseo involuntario de poner a prueba vuestras habilidades? ¿Qué veis? Muchos magos en pleno desarrollo ven las líneas y campos de poder que entrecruzan el mundo. Otros ven el espectro, la oscuridad y la luz, y escogen de allí lo que necesitan. ¿En qué grupo estáis vos, princesa Erini?
«¡Se lo dirá a Melicard!» Fue un estallido emocional, pero no le importó. No estaba preparada para enfrentar al rey con su carga, no hasta estar segura de que su relación con él era más firme. La princesa intentó desasirse, fingiendo estar ofendida.
—¡Estáis loco! ¡Soy una princesa de Gordag-Ai y la pro¬metida de vuestro propio monarca! ¡Soltadme de inme¬diato y olvidad esta tontería!
Drayfitt lanzó hacia adelante la otra mano y Erini te¬mió por un momento que fuera a golpearla. En lugar de ello, la mano del hechicero subió hasta los cabellos que le caían sobre los ojos. Perpleja, permaneció en silencio mientras el anciano buscaba algo.
—¡Aaaah! Crece más despacio de lo que pensaba, pero parece que actúa de forma diferente con cada mago. Inte¬resante. Ishmir estaba equivocado.
—¿De qué..., de qué estáis hablando? —Apartó la cabe¬za con brusquedad, como si de improviso tuviera la im¬presión de que aquel contacto continuado pudiera afec¬tarla en alguna forma. Al mismo tiempo, Drayfitt le soltó la mano.
—Hay un mechón de cabellos plateados entre vuestros hermosos rizos dorados, princesa Erini. El mechón pla¬teado se extenderá, mágicamente podríais decir, a medida que vuestras habilidades crezcan. Pronto, y más pronto de lo que os gustaría, lo sé, resultará imposible ocultarlo. Antes de que llegue ese momento, tendréis que decidir qué vais a hacer.
Esto era lo último con que había esperado tener que en¬frentarse aquella mañana. Erini retrocedió y se alisó el ves¬tido, más para intentar calmarse que porque lo necesitase.
—¡No sabéis lo que decís! ¡Si me disculpáis, maestro Drayfitt, creo que me retiraré a mis habitaciones. No me siento bien.
Hizo un intento de dar media vuelta, pero el anciano hechicero volvió a sujetarla. Su fuerza era fenomenal, todo un contraste con su debilidad de unos momentos an¬tes; un extraño fuego ardía en sus ojos.
—No cometáis el mismo error que yo, señora. Incluso aunque no los necesitéis nunca, es mejor pulir vuestros poderes. Yo puedo ayudaros. He soportado el dolor y el temor... más que la mayoría, lamento tener que decirlo. Puedo enseñaros. No hay elección: vuestras habilidades aumentarán tanto si queréis como si no.
—Soltadme —ordenó Erini en tono frío. Drayfitt obedeció, pero aún no había terminado.
—Pensad en ello. Os seré franco: puede que precise de vuestra ayuda más adelante. —Al ver que los ojos de ella se abrían con asombro se apresuró a añadir—: Lo que os pido sólo beneficiará al rey Melicard, no lo perjudicará. Quiero lo mejor para él, al igual que vos. Creo que vues¬tro matrimonio posiblemente pueda salvarlo de seguir la misma suerte que su padre... o algo peor.
Erini no pudo seguir escuchando. Había demasiadas co¬sas en lo que había dicho Drayfitt que poseían el tono de la verdad o, como mínimo, de la convicción. Una par¬te de ella quería volverse a él en busca de lo que pudiera ofrecerle... pero el temor de perderlo todo y la vergüenza por aquello en lo que se estaba convirtiendo la contuvie¬ron. A lo mejor algún tiempo a solas despejaría la nebli¬na que había surgido en su mente.
Mientras se alejaba muy tiesa, el hechicero le gritó:
—Espero que os repongáis, majestad. Ya volveremos a conversar. Ella no respondió.
El trono parecía hecho para él. Las manos en forma de garras acariciaron los resquebrajados brazos. Sonrió al pen¬sar en los otros rindiéndole pleitesía, otorgándole lo que merecía después de todos estos años tan llenos de frustra¬ciones.
«Las crías están contaminadas —decidió el Dragón de Plata—. Han vivido con humanos durante demasiado tiem¬po.» Ése era el error del Dragón Verde, señor del Bosque de Dagora y aliado de los humanos. Al caer el Dragón Dorado, el traidor Dragón Verde se había llevado las crías reales y las habían entregado a Cabe Bedlam, el peor de los miembros de la raza humana. Ahora, aquellas crías que deberían haberse transformado en Reyes Dragón estaban a punto de convertirse en corderos humanos.
«Es lo único que se puede hacer. Habrá que acabar eli¬minándolos para que nunca ningún otro traidor intente utilizarlos como marionetas. El linaje que gobierna a to¬dos los demás pasará a mí. Mi reivindicación es la que tie¬ne más fuerza. Ya se darán cuenta. Yo haré que se den cuenta.»
—No he vuelto a tu lado para que te pases el día soñan¬do en un sillón destrozado. 
El Rey Dragón dio un salto.
—¡Maldito seas, hechicero! ¡Anúnciate a partir de ahora! 
Sombra surgió de las tinieblas de un túnel cercano y miró a su alrededor.
—¿Dónde están tus valientes guerreros? ¿Ahí fuera in¬tentando obtener más juguetitos con los que reemplazar tu baratija de cristal?
—¿Y?
El cristal había asestado un doble golpe a las ambicio¬nes del dragón. No sólo se había roto, sino que la cámara de los vraad y varias otras contiguas resultaban ahora in¬transitables. La sustancia humeante que había despedido tampoco daba señales de querer disiparse. Ni Sombra, que había regresado en busca del Dragón de Plata, pudo entrar.
El nebuloso hechicero todavía no había explicado exac¬tamente por qué había aceptado por fin la oferta de alianza del dragón. No era debido a lo que el Rey Dragón ya ha¬bía descubierto, aunque existía una cosa en concreto que el hechicero deseaba (o al menos recordaba); tampoco se debía a que compartieran objetivos comunes. A Sombra parecía importarle muy poco quién fuera emperador, siem¬pre y cuando no interfiriera con sus propios objetivos, fue¬ran éstos los que fuesen.
—Nada —respondió por fin Sombra en respuesta a la pregunta del dragón—. Dejad que busquen.
—¿Y qué hay de ti? —Los ojos reptilianos del Dragón de Plata se entrecerraron inquisitivos—. ¿Lo encontraste?
—Dijiste que estaba en el palacio.
—Correcto.
El hechicero negó con la cabeza.
—Volveré a intentarlo más tarde. Algo ha ido mal. —Una leve sombra de buen humor apareció en su voz, normal¬mente apática— Fui a parar a los aposentos privados de la prometida del rey. Lo más probable es que tenga pesa¬dillas durante semanas y vuelva loco a Melicard. 
El Dragón de Plata lanzó una risita.
—¡Tal tragedia es poco en comparación con lo que pienso hacerle a ese cobarde carroñero humano! Talak caerá igual que cayó Mito Pica... pero, esta vez, no quedará nada so¬bre lo que pueda volver a levantarse. Después de Talak..., Penacles, creo.
—¿Por qué no Gordag-Ai en la región de Esedi? Tu «her¬mano», el monarca de ese territorio, está muerto y que¬dan pocos miembros activos de su clan; según tengo en¬tendido, ya has reclamado ese reino. Enseña a tus súbditos que deben obedecerte. Eso es lo que significa poseer autén¬tico poder.
Sombra contempló cómo el Rey Dragón rumiaba so¬bre la idea con visible interés. Gordag-Ai resultaría un botín más fácil y levantaría la moral de los clanes del dragón; también garantizaría que su draconiano aliado permane¬ciera ocupado, permitiendo a Sombra ganar un tiempo valioso: tiempo para recordar qué era lo que había empe¬zado a hacer y si tenía o no derecho a hacerlo.
Mientras contemplaba con fijeza una de las majestuo¬sas estatuas que yacía hecha pedazos en el suelo de la cue¬va, el hechicero intentó hacer caso omiso de la creciente presión que sentía en la cabeza. Sabía que su mente había vuelto a cambiar, simplemente gracias a aquel dolor aña¬dido. También se daba cuenta de que el que pudiera re¬cordar sus cambios de personalidad significaba que em¬pezaba a estabilizarse. Lo que le preocupaba era saber cómo sería él llegado ese momento.
Sus pasadas acciones le producían una cierta vergüenza y remordimientos, en especial las realizadas contra Caba¬llo Oscuro, pero, sin embargo, al mismo tiempo lo em¬bargaba el creciente sentimiento de que los que le ponían obstáculos, sin importar los motivos, estaban sencillamente equivocados. Si se rendían a lo inevitable, el hechicero los dejaría en paz (a lo mejor), pero, si seguían oponiéndose¬le, se sentía justificado a quitarlos de en medio en la for¬ma que fuese necesaria.
Sombra advirtió entonces que el soberano dragón le hablaba.
—¿Qué es lo que has dicho?
—¡Te he preguntado qué crees que estás haciendo, hu¬mano! ¿Es así como descargas tus frustraciones? —El Rey Dragón indicó el lugar al que Sombra había estado mi¬rando momentos antes.
El hechicero devolvió la mirada a la efigie, o más bien al lugar en el que había yacido. Ahora sólo quedaba un montón de fino polvo. Un polvillo muy fino. Sombra se contempló las manos: resplandecían literalmente con el uso de los poderes.
—Soy vraad —musitó para sí—. Vraad es poder.
Eran palabras que habían sido pronunciadas milenios atrás por muchos seres, todos los cuales, a excepción de Sombra, estaban ya muertos. Había sido casi una letanía para aquella raza, y el que lo recordara era una señal más de lo que le sucedía. No obstante, el mago se sentía preo¬cupado por haber reducido a cenizas la antigua estatua sin darse cuenta. Una advertencia golpeó las paredes de su mente por un instante, pero el dolor la ahogó. Levantó los ojos hacia el impaciente y algo nervioso Rey Dragón.
—Un pequeño descuido por mi parte.
Los llameantes ojos del dragón se entrecerraron.
—Ssssí. Eso fue lo que te llevó a tu situación actual, ¿verdad?
—Vigila tu lengua, dragón. Puede que algún día se te escape de la boca.
El Dragón de Plata lanzó un ansioso siseo. El ver que Sombra lo necesitaba lo había hecho estar demasiado se¬guro de su poder, y ahora comprendía que existían lími¬tes más allá de los cuales no podía forzar al hechicero. Am¬bos sabían que la alianza era temporal en el mejor de los casos. Rápidamente, el futuro emperador devolvió la con¬versación al tema original.
—¿Qué bussscas en el libro? Gran parte de él apenas tie¬ne sentido.
—Una especie de pista. En realidad no sé qué es. Aún no, pero pronto lo sabré. Pronto recuperaré mi auténtica personalidad.
Una línea borrosa —que era lo que ahora podía consi¬derarse como su sonrisa— apareció por un segundo, se que¬bró y desapareció. Sombra se envolvió en la capa y, mientras el Rey Dragón se alzaba de un salto al darse cuenta de que algo no iba bien, se desvaneció.
Mediante sus propias palabras, el hechicero acababa de redescubrir el propósito, el objetivo de su búsqueda... y por qué no se atrevía a permitir que nadie, ni siquiera Ca¬ballo Oscuro, se interpusiera en su camino.