XVI

Sombra contemplaba con franco desprecio la pu¬trefacta columna de entremezcladas partes cor¬porales y rezumante pus que era el guardián de esta entrada al reino de los Señores de los Muertos. No se sentía nada impresionado. Nada en ab¬soluto.
—Burdo. Había esperado algo mejor de tus amos. Pare¬ce que también ellos han sido expulsados de las filas de los vraad auténticos. —Agitó la mano y el guardián, con un gemido, se derrumbó sobre sus componentes—. ¿Es eso lo mejor que podéis ofrecer? —gritó al pozo lleno de cie¬no. La caverna en la que se encontraba se hizo eco de su creciente enojo.
Hilillos de pensamientos fueron hacia él, algunos des¬deñosos, otros defensivos, todos ellos un poco asustados. ¿Qué era acaso lo que él había conseguido durante toda su existencia? ¿Qué otra cosa había conseguido él que no fuera crear una competición interminable entre los polos opuestos de su existencia?
El hechicero sonrió fríamente.
—Muy cierto, pero eso cambia ahora. Vuestra existen¬cia cambia ahora. Tenéis una chuchería mía que necesito. —Se vio bombardeado por pensamientos de protesta, pero se los sacudió de encima como si fueran gotas de agua—. ¡No os molestéis en insultarme! Devolvedme el trípode. Ahora.
Lo que percibía ahora era miedo sin tapujos. Temores de perder el control y de que se abrieran fisuras. Suspiró.
—Este mundo os ha cambiado, como a todo lo demás. Ya no sois dignos de llevar el nombre de vraad. En especial vosotros, primos míos, no sois dignos del nombre tezerenee.
Un segundo, quizá dos, transcurrieron antes de que un objeto oscuro y poco atractivo apareciera a los pies del hechicero. Lo recogió y examinó con atención. Era, tal y como él lo había denominado, un trípode de más o me¬nos un palmo de altura. Una esfera negra, no más grande que una de sus pupilas, descansaba bien sujeta en su parte superior. Finalmente satisfecho, Sombra arrojó el artefac¬to a los voluminosos confines de su capa.
—Muchísimas gracias —saludó con una burlona reve¬rencia—. Como veo que lo habéis cuidado tan bien, casi puedo perdonaros el haberlo robado de mi laboratorio des¬pués de mi... «muerte» no resulta muy correcto, ¿verdad? Mi desplazamiento «temporal». —Empezó a encogerse so¬bre sí mismo, pero enseguida cambió de idea—. He dicho «casi perdonaros», ¿no es así?
El hechicero asestó su golpe sin prestar atención a las aterradas protestas.
Cuando Sombra abandonó por fin lo que quedaba de la caverna —y la isla ahora destrozada que la había albergado—, sus pensamientos se dirigieron de inmediato a la culminación de su sueño de milenios. El tiempo se le acababa, lo sabía. Dentro de dos, quizá tres siglos, aquella vida que había prolongado por la fuerza llegaría a su lí¬mite, pero no con un envejecimiento normal. El nebulo¬so hechicero sabía que lo que le aguardaba sería mucho peor, al menos cincuenta años o más de vida como una criatura marchita y en descomposición, una conciencia viva atrapada en una cáscara seca. Tendría que esperar a que los últimos vestigios de sus anteriores y más deses¬perados hechizos se disiparan para poder verse libre..., li¬bre de encontrar una muerte que no sentía ningún deseo de abrazar. Los otros se habían rendido a este mundo; que él los dominara, pues, pero no a Sombra.
Volvió a penetrar en el mundo por la caverna del em¬perador, que encontró desierta. El Dragón de Plata había puesto en marcha su campaña, temiendo seguramente que lo que Sombra tuviera en mente para Drayfitt pudiera al¬terar su cuidadoso plan, y se había llevado a todo el mun¬do con él. Las ideas del Rey Dragón tenían mérito; colo¬car a un humano leal entre los peores enemigos de su raza y luego manipular a ese hombre hasta ubicarlo en una posición de gran autoridad había sido un plan digno de un vraad... y ¿por qué no?
Dejó de pensar en aquellos temas, decidiendo que no valía la pena malgastar el tiempo ahora que sus sueños estaban a punto de cumplirse. Lo tenía todo perfectamente trazado en su mente; había descubierto dónde había co¬metido errores y se había tranquilizado sobre los resulta¬dos a partir de los recuerdos extraídos a Drayfitt. ¡Esta vez tenía, que funcionar!
Ahora que volvía a tener el trípode, sólo había otro ob¬jeto que necesitaba, pero se trataba del componente más esencial de todos, más importante incluso que el artefac¬to arrebatado a los Señores de los Muertos. El trípode servía para invocar, algo que Drayfitt no habría podido saber ja¬más puesto que figuraba en el libro, pero no podía fun¬cionar como foco, como el medio para reunir los pode¬res, atarlos y doblegarlos a su voluntad. Su anterior error fue convertirse él en ese foco. Obligado a la vez a conte¬nerlos y a sujetarlos, incluso él había fracasado. No, la única forma de que el hechizo tuviera éxito era encontrando otra cosa que sirviera de foco.
¿Algo? Alguien. Tenía que ser un ser vivo, alguien que poseyera el don que convierte a un ser en hechicero. Tan inexperto como fuera posible y joven, pues el hechizo ne¬cesitaría energía vital, para absorberla. Inexperto y joven también porque estas mentes eran más susceptibles a la clase de órdenes que necesitaba inculcar en ellas. Un niño sería perfecto. Un niño era maleable.
Sin embargo, una criatura con el potencial que buscaba sería casi imposible de hallar. Desde los días de la Guerra del Cambio, cuando los magos humanos casi habían con¬seguido derrotar a los Reyes Dragón, estos últimos habían intentado muy a fondo asegurarse que nunca volviera a repetirse una guerra así. Se les había escapado Cabe Bedlam por culpa de la interferencia de su abuelo, y era pro¬bable que se les hubieran escapado otros, ya que se les ha¬bía escapado el control de las manos después de aquel casi desastre. Una larga búsqueda podía dar resultado, pero Sombra sabía que la localización de un niño con poderes latentes podía muy bien ocuparle más tiempo del que tenía.
Existía una posibilidad, pero se sentía extrañamente rea¬cio a considerarla. Volvieron a invadirlo recuerdos de su confuso pasado, de los siglos vividos a caballo entre una y otra mente. Un juramento se le escapó de los labios y se abrió de improviso una fisura en una de las paredes de la caverna a su derecha. No le prestó atención. Con un profundo suspiro, el hechicero enterró los extraños pen¬samientos y recuerdos. No era la primera vez que lo ha¬bía hecho, pero se juró en silencio que sería la última.
Lo había jurado más de una docena de veces sólo en aquel día, y, cada vez, habían regresado con más fuerza que an¬tes. Preocupación. Culpabilidad. Amistad. Recuerdos im¬propios de alguien de su talla. Sentimientos que no perte¬necían a los vraad.
Eso lo zanjaba. Ya no volvería a vacilar. No con un foco tan perfecto aguardándolo. Uno cuya familia ni siquiera notaría que faltaba, si él podía evitarlo. Esta última idea le proporcionó una sensación de benevolencia, como el amo que se ocupa amorosamente de sus mascotas. Era lo mínimo que merecían por su sacrificio. Sería como si el chico ya no existiera.
De todos modos, todavía sentía una leve sombra de cul¬pabilidad.

«Melicard.»
Erini se movió e intentó enfocar la mirada en el oscuro pasillo. Su mente, una perezosa ciénaga de autodesprecio y derrota, se negaba a aclararse. Volvió a cerrar los ojos. El rostro de Melicard era lo único que podía visualizar con éxito. La imagen que percibía de él poseía una cuali¬dad extraña, casi como si él se encontrara frente a ella, apo¬yado contra la pared opuesta. Lo veía inconsciente. Tenía el rostro manchado de suciedad y sangre y —Erini sintió náuseas— alguien le había arrancado la máscara de made¬ra de elfo del rostro, revelando la carne desgarrada y que¬mada que jamás cicatrizaba. No tuvo que ver su brazo para saber que también le habían quitado el brazo falso. Era un milagro que siguiera vivo.
¿Que siguiera vivo? La curiosa idea trajo claridad a su enturbiada mente. ¿Por qué pensaba tales cosas sobre lo que imaginaba? ¿Por qué atribuir realidad a la ilusión? Sin embargo, había algo en las imágenes, una continuidad que parecía demasiado real para ser cosa suya.
¿Podía ser?
Erini intentó concentrarse en su rostro, pero eso sólo contribuyó a hacerlo menos sustancial, más parecido al de un fantasma que al de una persona viva. La princesa pensó con rapidez, recuperando su anterior estado de áni¬mo. ¿Tenía que dejar la mente abierta? ¿Dejar que suce¬diera de forma natural? Las facciones de Melicard eran casi invisibles ya, apenas un auténtico recuerdo. Erini se apo¬yó en la pared y soñó con Melicard el hombre. ¿Dónde estaba y qué hacía? Pensó en él, pero sin intentar repre¬sentárselo, esperando que ésa fuera la clave. Si Drayfitt hu¬biera tenido la oportunidad de enseñarle...
El rostro de Melicard, que había empezado a dibujarse, volvió a desvanecerse. La princesa abandonó inmediata¬mente todo pensamiento sobre el difunto hechicero; era muy fácil dejar vagar la imaginación hacia otras cosas, in¬cluso en momentos de crisis.
Muy despacio, la imagen de su prometido volvió a ad¬quirir nitidez. Parecía casi como si, con los ojos cerra¬dos, pudiera extender la mano y tocarlo. Vio la sangre que brotaba de sus heridas, las magulladuras del rostro y el cuerpo. Los perversos esbirros de Mal Quorin no se habían portado muy bien con él. Otra cosa por la que el conse¬jero tendría que pagar... si Erini sobrevivía a este terror.
De forma inconsciente, la princesa había extendido la mano para acariciarlo, y el Melicard de su mente se mo¬vió de improviso, como si despertara. Sorprendida, la joven perdió la concentración y la imagen de Melicard se desvaneció, esta vez de forma permanente. Por mucho que lo intentó, Erini no consiguió hacerla regresar.
¡Estaba vivo! ¡Apaleado y herido, pero vivo! Una ener¬gía renovada fluyó por el cuerpo de la princesa a pesar de todo lo sucedido. Mientras él estuviera vivo, había un motivo para tener esperanza. Erini se puso en pie y paseó la mirada a su alrededor, comprendiendo por fin que más hombres de Quorin podían aparecer por uno u otro ex¬tremo del pasillo en cualquier momento. Era asombroso que no lo hubieran hecho aún..., a menos que otras cosas ocuparan sus mentes. El capitán Iston, por ejemplo, o uni¬dades leales al rey. El golpe había sido tan repentino que no podía haber estado planeado en todos sus detalles. A pesar de la actitud del consejero en su último encuentro, existían demasiadas evidencias de que no todo estaba bajo control. Una nueva señal de esperanza, por lo que a ella se refería.
Lo que importaba ahora, decidió Erini con firmeza, era encontrar a Melicard. No podía meter a Iston y a sus hom¬bres en esto. Dos de ellos ya habían muerto por ella, y ella podría haberlos salvado. La princesa empezaba a dar¬se cuenta de que sus poderes eran potencialmente tan be¬néficos como perjudiciales; era su propia actitud la que determinaba hacia qué lado se inclinaban. Si pudiera diri¬gir sus poderes hacia la tarea de encontrar al rey y derro¬tar a los rebeldes... Pensar en un Quorin perplejo y hu¬millado la hizo sonreír con siniestro placer.
«¿Cómo lo encontraré?», pensó sin querer. Lo poco que recordaba de la imagen había mostrado un lugar muy di¬ferente de las elegantes habitaciones de un rey poderoso. Lo más probable era que se encontrara en los subterráneos más profundos del palacio, en una mazmorra o algo pare¬cido. Por desgracia, Erini tenía una buena idea de lo in¬mensa que era la red subterránea de pasadizos y celdas. No tenía tiempo de buscar en todas partes y sus intentos de volver a visualizar a Melicard habían fracasado misera¬blemente, hasta ahora.
Quedaba pues una opción que podía funcionar, y era la única posibilidad que podía imaginar. Si hubiera podi¬do descansar y tener algo de paz, quizás habría podido pensar en algo menos atrevido, menos peligroso, pero el tiempo casi se le había agotado. No, lo único que podía hacer era seguir adelante con lo que había decidido.
Sencillamente preguntaría a alguien dónde retenían al rey.
Reuniendo toda su energía, Erini empezó a recorrer el pasillo en dirección opuesta a la que sus leales defensores habían querido que tomara. El baluarte de Iston —sentía curiosidad por saber más de todo aquello— estaría vigila¬do seguramente por demasiados hombres de Quorin. Lo que ella quería era un centinela solitario dejado para vigi¬lar algún salón recuperado, y era más probable que en¬contrase tal lugar en la zona del palacio que el traicione¬ro Quorin tenía bajo control. También sospechaba Erini que, dada la forma de hacer las cosas del consejero, sería allí donde se encontraría más cerca de Melicard.
La terrible sensación de que sus planes iban a salir mal no la abandonó en todo el horripilante trayecto.
En la oscuridad, el palacio real de Talak resultaba pare¬cido a un laberinto, y su poca familiarización con él tam¬poco la ayudaba demasiado. Erini esperaba que, si conse¬guía mantener una ruta lo más recta posible, evitaría perderse en la inmensidad del antiguo edificio. El palacio de los reyes de Gordag-Ai parecía casi una casita de cam¬po comparado con la monstruosa creación por la que la princesa se veía obligada a vagar ahora.
Cuando por fin encontró lo que buscaba, Erini vaciló. Eran dos centinelas, altos, feos y armados con espadas que parecían más largas que las propias piernas de la princesa. La joven se maldijo por haber sido tan estúpida y no ha¬ber recogido alguna de las armas abandonadas por sus des¬venturados atacantes o, mejor aún, una espada afilada y fina como la que el mayor de sus dos defensores había utilizado. Ésa era una arma que ella sabía utilizar.
Pero eso no solucionaba su actual dilema. La magia era su única posibilidad de éxito. Pero, ¿qué clase de hechizo?
Uno de los hombres dio una cabezada y su compañero lo despertó de un golpe, aunque tampoco él parecía muy despierto. Su cansancio recordó a Erini el propio, pero no se atrevió a pensar demasiado en ello por temor a derrum¬barse. De todos modos, la escena le había dado la respues¬ta. No podía ser muy difícil hacer que dos hombres ya cansados acabaran cayendo en un profundo sopor. A par¬tir de ahí, ella podía seleccionar a uno y sacar la informa¬ción de su desprotegida mente.
Relajándose —a pesar de la natural tendencia a hacer todo lo contrario en una situación así—, Erini descubrió que conocía qué zonas del espectro podrían servir a su hechi¬zo. Mentalmente vio cómo los colores se mezclaban y cam¬biaban, formando un dibujo. Una parte de ella se dio cuen¬ta de que lo que estaba sucediendo ocurría en realidad en menos tiempo del que tarda una persona en parpadear. Esto era lo que Drayfitt había intentado inculcarle. Pron¬to, resultaría tan automático para ella que todo el proceso parecería instantáneo. Drayfitt así se lo había dicho.
Los resultados del hechizo fueron evidentes al instante. El guardia que había dado la cabezada momentos antes se derrumbó por completo y, recostándose contra la pared, resbaló hasta el suelo. La mano que sujetaba la espada se abrió, pero no hasta que estuvo casi en el suelo, de modo que el ruido del choque del metal apenas si fue audible.
La caída del segundo hombre resultó más inquietante. Luchó contra el hechizo, casi como si fuera consciente de lo que le sucedía. Alzó hasta la frente el brazo que soste¬nía la espada, como si intentara sujetar su mente semidor¬mida, y dejó caer el arma. Ésta chocó contra el duro sue¬lo con tal estrépito que Erini estuvo segura de que haría aparecer corriendo a más hombres en cualquier momento.
Incapaz de resistirse más, el segundo guardia cayó de ro¬dillas, para desplomarse luego de cara sobre el mármol. El ruido del choque de su casco se unió a las resonancias dejadas por el golpe de la espada.
Cuando comprobó que los guardias llevaban ya más de un minuto sin moverse y que el vestíbulo no se llenaba de soldados enloquecidos viniendo de todas partes a in¬vestigar. Erini salió del rincón en el que se había escondi¬do e inspeccionó a los dos hombres. El primer guardia dor¬mía profundamente; incluso había una sonrisa satisfecha en sus labios. Al segundo las cosas no le habían ido tan bien. Dormía, pero la caída le había roto la nariz y san¬graba profusamente. Sólo el hechizo lo mantenía dormi¬do, pues el dolor resultaba evidente por su crispación. Erini se preguntó si el dolor no acabaría por darle la energía necesaria para salir del hechizo. Si así era, significaba que tenía que trabajar más deprisa aún de lo que había planeado.
Volviéndose otra vez hacia el primer hombre, se incli¬nó sobre uno de sus oídos y murmuró unas órdenes...
Los brazos del hechizado soldado cayeron inertes a los costados, mientras sus ojos seguían cerrados. Parecía como si lo hubieran ahorcado. Aquello no funcionaría. Le su¬surró algunas órdenes más, esperando que no existiera un límite concreto para tales cosas. De nada serviría hacer que la confusión lo sacara del encantamiento.
Al cabo de un minuto, ya estaba listo. Ante los ojos de todos, ahora parecía como si ella fuera, su prisionera. La mueca de su rostro era muy real, y el brillo de sus ojos lo transformaba en un hombre que cumplía órdenes da¬das por la autoridad superior: Quorin, desde luego. Si al¬guien lo detenía, le diría que el consejero había decidido conceder a los dos un último momento juntos para que la princesa pudiera ver lo «guapo» que era su prometido sin el falso rostro. A Erini le costó esto último, pero po¬dría resultar necesario. Tales comentarios tranquilizarían a los otros.
Mientras permanecía allí, asegurándose de que todo es¬taba listo, una terrible idea acudió de improviso a su mente. Alzó los ojos hacia la hipnotizada figura, que miraba al frente sin ver, lista para iniciar su papel.
—¿Sabes dónde tienen al rey Melicard?
—Túneles del este. País de las ratas.
¿País de las ratas? Lo dejó pasar, feliz al comprobar que no se había tomado tantas molestias por nada. En su pre¬cipitación por poner a prueba sus habilidades, Erini ha¬bía olvidado por completo hacerle primero la pregunta más importante.
Tomó una pequeña daga que llevaba el otro centinela (no era una gran arma, pero nunca se sabía) y la ocultó en una bota, confiando en no verse obligada a correr muy deprisa mientras la tuviera allí escondida. Luego se vol¬vió hacia el guarda y musitó:
—Llévame.
Los siguientes minutos hicieron que los anteriores pa¬recieran de una serenidad casi divina. Erini sentía que el corazón le latía como una estampida de pesados caballos de guerra, y le sorprendía que el sonido no resonara por todos los pasillos. Se mantenía aler¬ta en todo momento, lista para coger la daga, por si des¬cubría que el soldado la había engañado y la estaba con¬duciendo, no a la celda de su amado, sino a una destinada a ella. El paseo la estaba llevando a zonas del palacio que ni tan sólo sabía que existieran. La princesa se asombraba de comprobar la cantidad de lugares que aún no había in¬vestigado. Si sobrevivía, Erini pensaba estudiar todos los planos existentes de aquella gigantesca estructura y luego comprobar personalmente cada uno de los pasillos y salones.
Pensar en la realización de tales pequeñas aventuras le impidió volverse totalmente loca de nerviosismo. Dema¬siadas cosas parecían depender de ella. En el pasado lo había agradecido, pero ninguna de ellas había supuesto muertes —¡tantas!— ni la utilización de habilidades discutibles. Erini no era cobarde; no era eso lo que temía. Lo que la corroía era el temor de no conseguir lo que se proponía. Meli¬card, Iston, Galea y Madga..., junto con tantos otros, mo¬rirían si ella no tenía éxito.
Una mano áspera la sujetó por el brazo, y ella estuvo a punto de replicar con cualquier cosa que sus poderes pudieran ofrecerle, pero advirtió a tiempo que se había ido quedando retrasada y que el encantado soldado tiraba de ella. El hombre la miraba como si viera a otra persona.
—Vamos. Por aquí.
La voz del guarda era pastosa y confusa, algo que podía atribuirse al cansancio, cosa que ella se apresuró a recor¬darle. El hombre tosió como respuesta a su orden —un truco que Erini había mezclado con las órdenes origina¬les— y reanudó el camino. Esta vez, Erini mantuvo su paso, observando que se dirigían hacia una escalera sumida en sombras.
«¡Otra vez bajo tierra! ¡Debería haberlo sabido!»
Esto dificultaría mucho más las cosas, y las haría mu¬cho más dependientes de sus poderes.
Descendieron juntos y, al pie de las escaleras, su plan se enfrentó a la prueba definitiva. Cuatro centinelas cus¬todiaban el pasillo subterráneo. A diferencia del que la acompañaba, estos hombres no tenían el menor aspecto de estar cansados. Estudiaron a los recién llegados, primero con velada curiosidad, luego con los ojos abiertos de par en par al darse cuenta de quién era la persona a la que veían. Uno de ellos, puede que el cabecilla, o puede que no, señaló con el extremo de su maza al acompañante de Eri¬ni. Los otros llevaban espadas más o menos gastadas, pero todos parecían mucho más hábiles en el uso de las armas que la hipnotizada figura que la princesa tenía al lado.
—¡La mujer del tullido! ¡La has capturado!
—Sí. —La respuesta surgió con bastante facilidad, pero el centinela que acompañaba a Erini había recibido ins¬trucciones de no continuar una conversación a menos que se le insistiera.
—¿Por qué la traes aquí abajo? El amo dijo que nadie debe ver al prisionero.
Erini hizo un esfuerzo por no mirar a su compañero y guiar su respuesta. Tenía que hacerlo él solo.
—Ordenes nuevas. El consejero quiere que pase unos úl¬timos minutos con él. Que vea lo «guapo» que es. Que descubra con qué se habría casado.
Se produjo una breve vacilación, pero de inmediato bro¬taron unas risas maliciosas. Esto era algo que habrían es¬perado de un jefe como Mal Quorin: destruir todo buen recuerdo que quedara de Melicard, convertir el amor de su prometida en repugnancia. Ninguno de ellos podía ima¬ginar que una mujer continuara sintiendo algo por un «tu¬llido», aunque Erini era de la silenciosa opinión que, in¬cluso sin la madera de elfo para enmascarar su rostro y reemplazar el brazo perdido, Melicard valía más que mil de aquellos hombres.
—Sigue —indicó el cabecilla.
El guardia que acompañaba a la princesa dio un leve tras¬pié que estuvo a punto de dejar a la joven sin respiración. Si los hombres lo hubieran mirado con atención, podrían haber advertido la expresión vidriosa que empezaba a apa¬recer de nuevo en sus ojos. Por suerte, dieron por senta¬do que se trataba de otra cosa.
—Será mejor que vayas a ver a Ostlich cuando hayas aca¬bado con ella. No quiere que nadie se duerma estando de guardia. No esta noche. —El jefe señaló una cicatriz que atravesaba el rostro de uno de sus hombres—. Edger, aquí presente, está siempre muy alerta ahora, ¿verdad, Edger? ¡A veces hasta cuatro días seguidos!
El llamado Edger asintió con la cabeza, pero no dijo nada. El compañero de Erini le devolvió el movimiento de cabeza automáticamente y añadió un lento «sí». Sus palabras eran cada vez más ininteligibles. Por fortuna, ya estaba guiando a la joven más allá de los guardias.
Cuando estuvieron fuera de su vista, Erini abrió la boca para lanzar un suspiro de alivio, y la volvió a cerrar de inmediato al aparecer ante ellos otros dos guardias. Esta¬ban apoyados contra una pared en la que las puertas de varias celdas actuaban como lúgubres recordatorios de parte de la historia menos agradable de Talak. Uno de ellos le¬vantó la cabeza.
—¿Qué sucede? ¿Por qué está ella aquí?
Su marioneta no respondió. Erini fingió dar un traspié, aprovechando para volver a ponerlo en marcha mientras chocaba contra él. El hombre repitió su corta explicación con respecto al sádico jueguecito de Quorin. Sus palabras surgían despacio pero resultaban comprensibles.
La mirada que intercambiaron los dos centinelas apos¬tados ante la celda dio a entender que pensaban que algo más que el cansancio había afectado al recién llegado, al¬go con un cierto efecto tonificante. Uno de los hombres se pasó la lengua por los labios, soñando evidentemente en lo agradable que sería beber algo después de una guar¬dia tan larga.
Al parecer convencidos, los centinelas abrieron la puerta. La princesa habría deseado precipitarse al interior y to¬mar a Melicard entre sus brazos, pero debía controlarse para mantener el engaño. Con el corazón latiéndole des¬bocado, se obligó a seguir el paso de su acompañante.
Había una figura acurrucada en la pared opuesta, enca¬denada de pies y manos. No había luz en la celda, de modo que la parte superior del prisionero estaba en completa oscuridad y la parte inferior era tan sólo una sombra bo¬rrosa. A su espalda, la puerta de la celda se cerró con es¬truendo. Ésa era la señal para el hechizado soldado. Soltó el brazo de la princesa y se quedó mirando al prisionero con expresión ausente. A los ojos de los de fuera, parece¬ría que vigilaba a la pareja.
Incapaz de contenerse por más tiempo, Erini corrió hacia la exhausta figura.
—¡Melicard!
La cabeza giró despacio hacia ella. ¡Era Melicard! Hasta este momento, todavía había temido que algo fuera a salir mal.
Cuando la joven le vio el rostro sintió que se le partía el corazón. ¡Lo habían torturado! Se obligó a mirarlo más de cerca y se dio cuenta de que eso no era del todo exacto. Eran magulladuras y cortes. Lo habían golpeado con fuer¬za. Quorin lo pagaría caro. Pero lo que ella había tomado por quemaduras era lo que había estado oculto bajo la más¬cara de madera de elfo que siempre había llevado. Esto era lo que quedaba de su auténtico rostro.
Profundas oquedades de carne chamuscada y desgarra¬da le cruzaban un lado de la cara, dándole una apariencia horrible. Pero el otro lado, el que había recibido todo el impacto de la salvaje magia... Erini sólo recordaba haber visto una vez en su vida algo parecido. Había habido un incendio en los establos reales de Gordag-Ai, un incendio que había calcinado a cuatro caballos y herido a uno de los mozos jóvenes que ayudaban a cuidar de los animales. Uno de aquellos caballos había conseguido al fin escapar del fuego; era una bestia enloquecida y envuelta en lla¬mas cuya cabeza, cuello y cuerpo estaban quemados has¬ta dejar el hueso al descubierto en varios puntos. El ani¬mal había corrido describiendo confusos círculos durante más de un minuto, amenazando con propagar aún más el fuego, antes de que la vida abandonara al cabo su cuer¬po destrozado. Al igual que el caballo, el rostro de Meli¬card había sido desgarrado hasta el mismo hueso y, gra¬cias al poder del artefacto que lo había producido, las heridas no podían cicatrizar. Incluso ahora, allí en la oscuridad, podía ver cómo relucían, tan húmedas como si hubieran sido infligidas ese mismo día.
—El fruto... de... mi trabajo. —Melicard consiguió esbo¬zar una torva sonrisa, y la parte desgarrada de su ros¬tro se transformó en el rictus de un cadáver. Muy a pesar suyo, Erini tuvo que desviar los ojos al menos un mo¬mento.
El observó su reacción y continuó:
—Los narradores de cuentos nunca mencionan este tipo... de escena. O, si no, la dis..., la disfrazan.
—Lo siento. No eres tú...
—Nunca soy yo. —El sarcasmo resultaba hiriente. Erini lo miró fijamente a los ojos.
—¡No eres tú! Cuando vi tu rostro, sentí tu dolor y me pregunté cómo habías podido seguir adelante... No sé si yo habría podido... ¡Y maldije al querido consejero Quorin por el resto de su existencia!
—Quorin... —repitió Melicard—. Fui un idiota de pri¬mera clase, ¿no es así? ¿A cuántos humanos y dragones leales sacrificó el Dragón de Plata para asegurar al valero¬so e inteligente Quorin un lugar junto a mí? ¿A cuántos? No me di cuenta ni por un momento. Me sentía tan..., tan orgulloso de mí mismo y tan dispuesto a competir con todos. Mira lo que me ha costado. Parte de mi cuer¬po. Mi reino. Mi vida. —Cerró el ojo bueno— Lo que es peor, te he perdido a ti.
—No. —Le tocó la mano—. No es cierto.
—Dudo que nuestro futuro juntos vaya a durar mucho más de un minuto o dos. Estoy seguro de que el enviado de mi querido consejero tiene órdenes de sacarte de aquí. Esto no es más que un juego maquiavélico; dejar que nos veamos para luego volver a separarnos.
Había llegado el momento de dar explicaciones. Erini se inclinó hacia adelante.
—¡Esto no es ninguna jugarreta de ese gato sarnoso! Eso es lo que creen los centinelas de la puerta, pero, en reali¬dad, el guardia que me acompaña está bajo mi influencia.
El rey la miró lleno de curiosidad.
—¿Influencia?
—Como..., como hipnotismo.
—Hipnotismo. —No pareció sentirse muy convencido; luego indicó las cadenas que lo sujetaban—. ¿Y esto qué? El hipnotismo no servirá de nada con ellas, princesa mía.
—Pu... puedo ocuparme de ellas.
Intentó alcanzar la esposa que le rodeaba la muñeca, pero él se negó a soltarle la mano por el momento. Intentando ocultar la parte más deformada de su rostro, Melicard in¬clinó la cabeza a un lado y le dedicó la sonrisa más franca que pudo conseguir.
—Mi princesa..., mi reina.
Cuando sus manos se separaron por fin, Erini sujetó la esposa y la estudió. La cerradura era sencilla (aunque no es que ella supiera nada sobre forzar cerraduras) y los años la habían llenado de herrumbre. La oxidación fue lo que más le interesó. Había conseguido adormecer a dos hom¬bres que ya estaban cansados. ¿Sería posible utilizar el mis¬mo concepto para estimular la expansión del óxido por toda la esposa? ¿Volverla tan frágil que un simple golpecito o dos la rompieran?
Mientras lo meditaba, los dedos de la princesa acaricia¬ban inconscientemente el metal y, de improviso, hicieron su aparición unas diminutas rayas. Erini lanzó una excla¬mación, y Melicard, que no podía ver bien desde la posi¬ción en que se encontraba, preguntó qué sucedía. La prin¬cesa no respondió y contempló fascinada cómo toda la argolla de hierro e incluso parte de la cadena se ennegre¬cían en cuestión de segundos.
La princesa le cogió la mano por la muñeca y, sollozan¬do como una débil princesa desconsolada, murmuró de forma audible:
—¡Oh, Melicard! ¡Qué será de nosotros!
El rey no ofreció resistencia, dejándolo todo en sus ma¬nos, y, mientras Erini se movía en lo que daba la impre¬sión de ser tan sólo un abrazo desesperado a su amor, ésta estrelló la esposa contra la pared. Sus palabras y el ruido de las cadenas ahogaron el sonido del metal al quebrarse.
La argolla se hizo pedazos.
—Impo... —fue lo único que consiguió escapar de los labios de Melicard antes de que éste lograra ahogar su sorpresa.
Inmediatamente, Erini se puso a trabajar con las argo¬llas que sujetaban las piernas y descubrió, con gran ale¬gría, que el hechizo funcionaba a la perfección en ambas. Pero no intentó compartir su alegría con Melicard, pues en esos momentos temía incluso mirarlo a la cara. No a causa de su aspecto, sino por lo que ahora habría empeza¬do él a descubrir: que su futura esposa era una hechicera.
—Erini... —susurró Melicard.
—Creo que esto lo demuestra, entonces —se oyó decir a la única voz que ella temía oír.
Poniéndose en pie de un salto, Erini se colocó frente a Melicard para protegerlo. Aceptaría gustosa cualquier ayu¬da que sus poderes pudieran ofrecerle; cualquier cosa, en especial si significaba el fin de Mal Quorin.
Uno de los guardias hizo girar la llave en la cerradura de la puerta y la abrió. Quorin entró solo, seguro de su poder. Los labios de Erini se curvaron en una sonrisa. No esta vez. Ahora comprendía mejor sus poderes, y el trai¬dor no tardaría en descubrir lo que era en verdad el poder.
A su espalda, Melicard se había incorporado. No per¬mitiría que alguien como Quorin lo humillase, y Erini se sintió reforzada por su acción.
El consejero siguió avanzando, despacio y sin hablar. Se parecía sobremanera al felino al que tanto se asemeja¬ba; su costumbre de aparecer donde y cuando menos se lo esperaba aumentaba ese efecto. Incluso la sonrisa con¬tribuía.
«¡Quizá pueda convertirte en el sarnoso comedor de ra¬tones que realmente eres, señor Quorin!» La idea agradó enormemente a la princesa. Incluso le permitiría quedar¬se y mantener los establos libres de ratas.
—¿No os habíais dado cuenta hasta ahora de que vues¬tra prometida era una hechicera, mi muy real majestad? Yo lo sospechaba, aunque no estuve seguro hasta que es¬capó de mis hombres hace unas horas. —Quorin miró a Erini—. Desde luego, mi señora, sabía a qué lugar vendríais corriendo y tomé una ruta más rápida y directa. Ahora os vuelvo a tener. Todo lo que queda son vuestros testa¬rudos compatriotas y unos cuantos soldados sueltos que han escapado a mi red. Talak ni se enterará de que ha cam¬biado de gobernante hasta que las puertas del norte se abran y mi señor las atraviese triunfante.
—¿Sosteniendo un estandarte plateado? —inquirió Me¬licard sombrío.
—Desde luego. Esa será la auténtica señal de su destino, su derecho a ser el emperador de todas las razas: la captu¬ra y destrucción del rey asesino. Vuestras cruzadas habrán finalizado. Será una señal de poderío que volverá a reunir a sus congéneres..., a excepción de esa escoria que es el señor del Bosque de Dagora. Sin embargo, con la unión de las fuerzas de todos los demás, nada podrá oponerse al avance de los Reyes Dragón. Retornará a esta tierra la gloria que poseía antes de la Guerra del Cambio.
El rey se echó a reír aunque resultaba evidente que ha¬cerlo le provocaba un gran dolor.
—¿Ha sido tu amo quien te ha enseñado a decir todo eso? Míralo..., míralo, Erini. ¿Podrías creer que él y estos hombres son hombres en realidad y no dragones dis¬frazados?
El dardo hirió a Quorin más de lo que éste demostró. Erini, que vio y percibió su furia, lo observó con más aten¬ción. Casi había acabado de formular la clase de conjuro que consideraba apropiado para alguien como él: algo «de¬corativo». Unos segundos más y estaría lista.
Volviendo su atención hacia ella, Mal Quorin dijo:
—Existía una posibilidad de que pudierais haberme sido útil con respecto a Gordag-Ai... o incluso para mi entre¬tenimiento, pero no me gusta la idea de tener a una he¬chicera viva a mi lado y tampoco le gusta a mi señor. Vues¬tro prometido tendrá la oportunidad de veros morir de una forma más o menos dolorosa antes de que lo prepare¬mos para la llegada del nuevo gobernante de Talak.
Erini lanzó su conjuro contra Quorin. Si funcionaba, el consejero envidiaría la suerte de los hombres que ha¬bían muerto intentando recapturar a la princesa.
Nada sucedió.
«¡No! —Erini estaba como paralizada—. ¡Por favor, no ahora!» Sus poderes habían vuelto a abandonarla.
—¿No os habéis preguntado jamás por qué nunca tuve miedo de que ese viejo chocho de Drayfitt me jugara al¬guna mala pasada?
En uno de los rincones, el hechizado guardián lanzó un gemido de repente y sacudió la cabeza. Su otro hechizo acababa de fallar también. Erini clavó los ojos en Quo¬rin, quien introdujo la mano en el interior de su unifor¬me en busca de algo que le colgaba del cuello. El objeto resultó ser un medallón del diámetro de una nuez.
Melicard lanzó un gemido ahogado, aunque no quedó muy claro si de dolor o a causa de lo que veía.
—Un medallón de Rastreador, Erini. Uno que yo le di. Amortigua los poderes de los hechiceros. Los vuelve... im¬potentes.
—Impotentes, sí. —El consejero chasqueó los dedos, y dos de los centinelas del pasillo penetraron en el interior. A uno le ordenó que ayudara al hombre que se acababa de despertar; luego miró al segundo e hizo un gesto en dirección a Erini.
Magullado y exhausto, Melicard trató no obstante de sal¬var a Erini. La adelantó e intentó atajar con su único bra¬zo al soldado que se acercaba. Pero el criado de Quorin era como un buey enorme y arrojó al manco monarca contra la pared opuesta sin el menor problema. Melicard resbaló hasta el suelo, consciente aún pero aturdido.
Mientras el hombre seguía su avance hacia Erini, ésta vio como Quorin la contemplaba desde detrás del solda¬do, con el rostro iluminado por su felina sonrisa y una daga fina y aserrada bien sujeta ahora en una mano. Espe¬rándola.