XVIII

E1 hechicero Sombra deambulaba por los pasi¬llos y salas del enorme palacio imperial de Ta-lak sin que nadie lo descubriera en medio del caos que reinaba a su alrededor. Los centine¬las que pasaban a toda velocidad en una u otra dirección —Sombra no sabía si eran leales o traidores y tampoco le importaba— ni se molestaban en echar una ojeada a la encapuchada figura con la que se cruzaban, ni aun aque¬llos que pasaban casi rozándolo.
Desembozándose al llegar a su punto de destino, el he¬chicero se arrodilló en medio del jardín. Aquí, en esta zona tan central del palacio, soltaría a la última y más nume¬rosa nidada.
Lo que brotó de sus mangas no eran más que pequeñas figuras amorfas que centelleaban y corrían por todas par¬tes, como llevadas por una silenciosa impaciencia. Al con¬trario que los asombrosos buscadores que había hecho apa¬recer la vez anterior, éstas no eran criaturas vivas en ningún sentido de la palabra, sino tan sólo pedazos de energía mágica moldeados para realizar una tarea concreta. Sombra contó una docena exacta antes de romper el hechizo. Un breve martilleo resonó en su cabeza, pero se dijo que esta vez no era más que un dolor de cabeza. No había habido más pérdidas de memoria, al menos que él supiera, y su personalidad se había mantenido estable durante días. Por fin volvía a ser él mismo y nada lo volvería a cambiar.
Sin una palabra, esparció las pequeñas formas en dife¬rentes direcciones. Se extenderían por todo el palacio, y ningún rincón del gigantesco edificio quedaría sin invadir.
Hecho esto volvió a fundirse entre las sombras, mien¬tras se preguntaba cuánto tiempo tardaría Caballo Oscu¬ro en detectarlo una vez que el hechizo protector que lo había ocultado hasta ahora fuera retirado. No sería mu¬cho, supuso, aunque sí lo suficiente.
El hechicero sonrió para sí mientras se imaginaba la es¬cena siguiente.
Recuperar el palacio fue un juego de niños, por lo que se refería a Caballo Oscuro. Melicard encontró y liberó a varios prisioneros que los hombres del consejero habían encerrado en las celdas cercanas a la suya, y, aunque éstos todavía los sobrepasaban en número y ellos carecían de armas, eran un contingente considerable, aun sin tener en cuenta que el rey contaba con una hechicera y un «demo¬nio» que lo ayudaban.
Tras una exhaustiva exploración de más de la mitad del edificio, llegaron a la conclusión de que, en su mayor parte, el palacio estaba ahora abandonado. No descubrieron más que a unos cuantos rezagados, saqueadores en su mayo¬ría. Los hombres de Melicard se rearmaron rápidamente con las armas abandonadas en los pasillos, y no tardaron mucho en descubrir el motivo del precipitado abandono del palacio, gracias a un saqueador que encontraron cuan¬do intentaba robar en los aposentos del rey. Con los ojos clavados en Caballo Oscuro mientras hablaba, el prisio¬nero les informó de cómo los hombres de Quorin sabían ahora que Melicard había soltado a su ejército personal de demonios que había tenido preparado para aquel mo¬mento. Permitir que los traidores se apoderaran del pala¬cio había sido sólo una estratagema para descubrir quién era culpable y quién no, y, en aquellos mismos momen¬tos, los hombres huían aterrorizados de los monstruos que sabían los perseguirían implacables.
Caballo Oscuro comprendió lo sucedido. Al darse cuenta de que él había venido en busca de su señor, los secuaces de Quorin se dejaron llevar por el pánico y, en su preci¬pitación por alejarse lo más posible del espectral corcel, probablemente habían dejado atrás a sus compañeros sin detenerse a dar explicaciones, farfullando confusas adver¬tencias mientras corrían. Como sucedía siempre con el miedo, las historias habían ido creciendo a medida que cada hombre gritaba su propia versión de un demonio ve¬nido en su busca. Así se había intensificado el pánico.
El caballo eterno no pudo reprimir una risita sarcástica mientras confiaba a Melicard:
—¡Al parecer, fui demasiado pesimista sobre tus posibi¬lidades de un rápido triunfo! ¡Me disculpo ante ti, rey Me¬licard!
—Hemos de darte a ti las gracias por nuestra fácil victo¬ria. Esperemos que los que se encuentran en las puertas se rindan con la misma facilidad.
—¿Quieres que me ocupe de ellos? 
El rey negó con la cabeza.
—Te lo agradezco, pero tu aparición podría aterrorizar¬los y necesito todo el orden que sea posible.
Erini, que había desaparecido momentáneamente del sa¬lón del trono, regresó en ese instante con otro hombre, un oficial que llevaba el uniforme de Gordag-Ai. Melicard lo conocía, pero la princesa lo presentó a Caballo Oscu¬ro, quien se enteró de que el hombre era un tal capitán Iston o algo parecido. Iston parecía acobardado por la pre¬sencia del negro corcel pero su adiestramiento militar le impidió ponerse en ridículo.
El capitán Iston se deshizo en disculpas por no haber conseguido mantener a salvo a la princesa, y, por la ex¬presión del rostro de ésta, Caballo Oscuro adivinó que Erini ya había escuchado las mismas disculpas momen¬tos antes.
—Ya te lo he explicado —dijo ella, interrumpiendo su cuarta disculpa—. Soy una hechicera, capitán. Yo misma me transporté fuera de mi habitación por accidente. No había forma de que ninguno de tus hombres pudiera vi¬gilarme. —Bajo su tono calmado, el equino percibió una cierta amargura. Erini no se había perdonado aún por los hombres que habían muerto intentando rescatarla.
Mientras conversaban, perdiendo el tiempo lastimosa¬mente en opinión de Caballo Oscuro, algo empezó a im¬portunarlo desde lo más profundo de su mente. Algo ob¬vio que todos ellos habían pasado por alto, algo referente al deshonesto consejero...
«¡Claro!» Caballo Oscuro se maldijo a sí mismo por no haberlo pensado antes. Se volvió de inmediato hacia el rey Melicard, que estaba absorto en una discusión con respecto a las capas de camaleón que habían llevado Los hombres de Iston.
—¡Majestad!
Cuando un caballo enorme y negro como la noche de¬sea que se le preste atención, la obtiene al instante. Meli¬card retrocedió ante la reluciente mirada del equino.
—¿Qué sucede? ¿Está Sombra entre las paredes de palacio?
—¡Dudo que pudiera percibir su presencia si así fuera —bufó Caballo Oscuro—, pero no es eso lo que quería decir! ¡Tengo una petición!
—Di lo que deseas. Te debo demasiado para negarte nada.
—Los aposentos de Mal Quorin. Quiero verlos. 
El rostro de Erini se ensombreció. Melicard asintió som¬brío y pareció incluso irritado consigo mismo.
—Debería haber pensado en eso hace tiempo. Después de todo, él es el lazo de unión con el Rey Dragón... y pro¬bablemente también con Sombra.
—¡Sí! ¡Fue él quien facilitó a Drayfitt el libro que los dragones habían descubierto! Me pregunto qué otras co¬sas permanecen escondidas en sus habitaciones...
—¡Haré que alguien lo arrastre hasta aquí arriba! —Me¬licard se frotó la barbilla—. ¡Te lo mostrará todo aunque tenga que arrancarle unos cuantos dedos de las manos y los pies para conseguirlo!
El espectral corcel no estuvo de acuerdo con la idea.
—Mal Quorin es la última criatura que querría ver en esa habitación. A juzgar por los trucos que ya ha emplea¬do, no confiaría en que no tuviera unos cuantos más dispuestos y aguardando su llegada. No, creo que prefiero examinar su habitación por mí mismo. Es mejor que de¬jemos a nuestro buen consejero admirando las telarañas de su nueva residencia.
—No andas desencaminado. ¿Necesitas que alguien te acompañe?
—No es un lugar al que quiera entrar sin haber realiza¬do antes un examen previo. No soy insensible a todo.
—Empezaba a pensar que eras incontenible. No obstante, si no es así, puedo hacer que uno de mis hombres te mues¬tre el camino.
Caballo Oscuro inclinó la cabeza en señal de asenti¬miento.
—Lo agradecería.
Al cabo de unos minutos, un soldado casi aterrorizado lo conducía al sancta sanctorum personal del ex conseje¬ro. El saber que el gigantesco monstruo que trotaba a su lado era un aliado del rey no impidió que el soldado tem¬blara y tartamudeara durante todo el camino. Era un es¬pectáculo divertido: un hombre que sin lugar a dudas era un avezado veterano temblando en sus botas, pero Caba¬llo Oscuro se abstuvo de decir o hacer nada que pudiera humillar al humano.
Por fin, llegaron ante un conjunto de puertas que con cierta arrogancia proclamaban poder a pesar de ser tan sencillas como todas las demás que el equino había visto aquí. También le resultó interesante observar lo lejos que se encontraban de los aposentos del rey. Quorin había crea¬do su propio reino en miniatura dentro del palacio. Re¬sultaba asombroso que, según Erini y Melicard, siempre hubiera aparecido allí donde menos se lo esperaba.
Caballo Oscuro despidió a su guía, quien se alejó muy aliviado con el paso más rápido que pudo permitirse; sin perder por ello la dignidad. El negro corcel aguardó has¬ta quedarse solo y luego empezó a inspeccionar la entra¬da en busca de trampas o trucos.
El primero que halló era sencillo pero a la vez tortuo¬so. En la puerta había una complicada cerradura triple. Una llave normal no habría hecho más que intercambiar una cerradura por otra sin que lo advirtiera la persona que había hecho girar la llave, quien se encontraría con que la puerta seguía cerrada. Volverlo a intentar sólo consegui¬ría poner en marcha la tercera cerradura, en un ciclo in¬terminable. Era evidente que el secreto era una llave espe¬cial que Quorin sin duda había llevado encima, una que ponía en movimiento los tres mecanismos a la vez. Un trabajo impresionante, decidió el equino, pero no era algo que fuera a causarle ninguna inconveniencia. Caballo Os¬curo no necesitaba una llave y, de hecho, podía haber he¬cho caso omiso de la cerradura. La puerta estaba tan re¬forzada que nada, excepto un toro adulto enfurecido, habría conseguido derribarla, y eso sólo después de varios inten¬tos; pero eso no significaba nada para la criatura que po¬día crear grietas en una montaña con un simple golpecito de sus cascos. No obstante, por respeto al rey Melicard y a la princesa Erini, decidió no efectuar tantos destro¬zos y, tras sondear las cerraduras de nuevo, hizo que se abrieran las tres a la vez, como si se hubiera hecho girar la llave en ellas.
Tras eso, aún resultó más sencillo conseguir que la puerta se abriera por sí sola. Caballo Oscuro rió en silencio al imaginar lo ridículo que debía de haber resultado. Pero, a pesar de ello, jamás había pensado en dotarse de manos y brazos. El aspecto que mostraba era más suyo que la masa informe de la que había surgido. Con sus poderes intac¬tos, le serviría tan bien como cualquier otro.
El espectral corcel atisbo en el interior de la habitación.
—Curioso —murmuró al fin antes de entrar.
Los aposentos privados de Mal Quorin ofrecían una sen¬sación curiosa, como si las habitaciones, al menos las de¬lanteras, fueran más para exhibición que para un uso real. Todo era demasiado perfecto, demasiado acorde con lo que se habría esperado, casi como si la colocación del sillón ante la chimenea hubiera estado calculada. Ésta no era la clase de habitación en la que un hombre como Quorin se habría sentido cómodo. Este era un lugar donde con¬versaba en privado con el rey o fingía trabajar.
Dirigiéndose rápidamente a la siguiente puerta, obser¬vó que sucedía lo mismo con el dormitorio. Una vez más, todo parecía apropiado para un hombre de la posición y rango de Mal Quorin. Demasiado apropiado. Todo resul¬taba demasiado llamativo para ser creíble. La cama era grande, bien construida y cara, pero en absoluto adecuada. Una hilera de volúmenes bien conservados en una estantería mostraba los libros acostumbrados sobre política e histo¬ria, incluyendo, irónicamente, varios escritos por el difunto Drayfitt.
Caballo Oscuro lanzó una carcajada no sin cierta amar¬gura, preguntándose si el consejero habría leído alguno de ellos.
Éstos no eran los aposentos privados de Quorin, con¬cluyó. Estos eran los que el traidor había preparado para guardar las apariencias. ¿Dónde, entonces...?
Retrocedió hasta salir de la habitación y miró a ambos lados del pasillo. Si iba en una dirección llegaría a las ha¬bitaciones de Erini y los demás. El lado opuesto termina¬ba en un muro e incluía dos puertas en una de las pare¬des. Caballo Oscuro clavó los ojos en la porción de pared situada frente a las dos puertas. Estaba decorada con pin¬turas elegantes y refinadas esculturas; nada parecía estar mal... visto desde el pasillo.
Caballo Oscuro volvió a entrar en las habitaciones de Quorin y se dirigió directamente al dormitorio. Sondeó con la mente y no tardó en encontrar lo que buscaba. Un hechizo lo ocultaba, un hechizo poderoso que ni él había percibido la primera vez, preocupado como estaba por la impresión general de inexactitud recibida nada más llegar.
«¡No eres tan inteligente, amigo!»
Alguien, puede que Quorin o puede que otro, había se¬llado las otras habitaciones en este lado del pasillo, de modo que pareciera como si nunca hubieran existido. La única forma de penetrar en ellas ahora era a través de los apo¬sentos del consejero. Encontró una especie de interrup¬tor oculto en la pared trasera del dormitorio y, sin perder el tiempo, lo oprimió y retrocedió al instante. Después de tantos contratiempos, el equino intentaba ser cautelo¬so. Sus sentidos habían demostrado ser insuficientes de¬masiadas veces durante los últimos días.
La pared se deslizó a un lado sin demostrar la menor indicación de peligro. Tras investigar, Caballo Oscuro no detectó nada potencialmente amenazador ni en las pare¬des, ni en el techo, ni tampoco en el suelo. No obstante, existía un hechizo sutil que emanaba de la puerta secreta e intentaba en vano volver sus pensamientos hacia otras cosas que no fueran el deseo de entrar. Un humano se ha¬bría visto afectado y sin duda se habría marchado, desvia¬da su atención repentinamente hacia otras actividades, pero Caballo Oscuro derrotó el hechizo con facilidad y lo eli¬minó para que los hombres del rey no tuvieran proble¬mas para entrar más adelante. Hecho eso, el corcel eterno empujó la puerta un poco más con el hocico y penetró despacio. Antes incluso de haber acabado de entrar, ya se había dado cuenta de que éste sí era el auténtico domici¬lio del traidor.
Dentro estaba oscuro, tan oscuro como lo había sido la vida de su anterior inquilino, Ajustando sus sentidos físicos, Caballo Oscuro enfocó el mundo de Mal Quorin. No era un lugar al que habría invitado a la princesa Erini.
—¡Y a mí me llaman demonio cuando abominaciones como ésta se pasean tranquilamente, asesorando a jefes de Estado!
La habitación estaba repleta de espantosos trofeos. Una de las estanterías mostraba una colección de calaveras, to¬das ellas resplandecientes, y Caballo Oscuro se preguntó si sus dueños habrían muerto a manos del consejero en persona. Posiblemente todos habían sido sus rivales en la obtención del poder en un momento u otro de su vida. Colgada de la pared de enfrente, como para dar a las cala¬veras algo en lo que entretener la mirada, había toda una colección de armas siniestras y curiosas, que en su mayo¬ría no estaban pensadas para producir una muerte rápida e indolora. Mal Quorin parecía sentir una gran afición por los filos aserrados.
«¡A lo mejor habría tenido que permitir a la princesa Erini que borrara su existencia de este mundo! ¡Mejor aún, quizás habría tenido que hacerlo yo mismo en lugar de conservar su repugnante vida!»
La muerte había sido una asidua visitante de esta habi¬tación, observó. El hedor de la muerte le llegaba desde muchos planos de existencia diferente, y la habitación si¬tuada más allá emanaba un olor mil veces peor. Caballo Oscuro ni se molestó en acercarse a ella; sabía lo que en¬contraría: la «sala de juegos» de Quorin.
«¿Puede definirse esto realmente como perteneciente al género humano?», se dijo Caballo Oscuro. En ese mismo instante se dio cuenta de que tendría que haber permiti¬do que la princesa se ocupara de aquella bestia mientras estaban en la celda. Cuando esto terminara, Mal Quorin pagaría... y pagaría... y volvería a pagar. Caballo Oscuro no era como los humanos: a él no le preocupaba si casti¬gar era justo o injusto. Mal Quorin había perdido ahora cualquier derecho que pudiera tener a continuar existien¬do. Aunque hubiera sido de alguna utilidad mantenerlo con vida, no valía la pena. Ahora ya no.
De todos modos, nada de lo que había descubierto has¬ta ahora tenía que ver con los motivos que lo habían lle¬vado allí. Dejando aparte las atrocidades personales de Quorin —aunque no muy aparte— el hombre había deja¬do muy pocas huellas de su doble vida. Caballo Oscuro esperaba mapas o algo que le diera alguna indicación de lo que se había planeado, pero no parecía haber nada. Ten¬dría que buscar más a fondo. El equino frunció el entre¬cejo y se concentró.
Los cajones empezaron a abrirse despacio y también las puertas de los armarios, para mostrar su contenido. Un panel oculto en la pared se reveló de improviso, e incluso la puerta secreta por la que él había entrado se abrió aún mas.
—Muéstrame lo que contienes —susurró a la habitación.
Pergaminos, mapas, talismanes: todo lo que se había guar¬dado con el paso de los años en uno u otro lugar salió volando por los aires y, uno por uno, todos los objetos desfilaron ante la mirada del espectral corcel, que los es¬tudió con ojos que veían más allá del plano físico. A me¬dida que las iba descartando, cada cosa regresaba a su punto de origen y se colocaba incluso en la posición exacta en que había estado. Esto último no lo hacía como cortesía para con el traidor consejero, sino más bien porque era posible que Melicard deseara inspeccionar estas pertenen¬cias por sí mismo. Lo que pudiera no haber tenido nin¬guna importancia para Caballo Oscuro podría resultar vital para el rey.
La velocidad con que procedía a la inspección de cada artículo habría horrorizado a Erini o a cualquier otro. Las cosas, dependiendo de lo que fueran, pasaban ante él con tal rapidez que no parecían más que manchas imperfec¬tas. El tiempo era primordial, cierto, pero eso no signifi¬caba que Caballo Oscuro se mostrara descuidado. Si ha¬bía algo que fuera importante para él entre los efectos personales de Quorin, lo encontraría.
Lo hizo, aunque estaba ya a más de la mitad del registro cuando encontró el objeto.
Era una caja pequeña, de aspecto ordinario. Para mu¬chos, habría parecido la clase de receptáculo en el que al¬guien habría podido guardar algún recuerdo, sólo que el cautivo consejero no era precisamente la clase de persona que guardara tal tipo de cosas. Por si esto fuera poco, la caja no era exactamente lo que daba a entender. Se le ha¬bía infundido poder; tanto, en realidad, que la tapa resis¬tió sus primeros intentos para abrirla, algo que lo convenció de las habilidades de su creador. Quedaban pocas entida¬des vivas en aquellos momentos con tal poder. Un Rey Dragón lo tendría.
Caballo Oscuro lanzó un juramento y dejó la caja a un lado. Precisaría de toda su concentración y eso era algo de lo que no podía disponer; no, al menos, hasta haber terminado su registro. La impaciencia empezaba a apode¬rarse de sus pensamientos y comprendió que cada vez se volvería más negligente si no tenía cuidado. Tanto que ha¬cer y, a pesar de lo que parecía una noche interminable, el amanecer estaba ya próximo. Si el Dragón de Plata y sus huestes no se encontraban ya a la vista de las puertas de Talak, no tardarían en estarlo.
El examen continuó con pocos resultados que ofrecer a sus esfuerzos. Incluso los artículos de estas habitaciones revelaban poco sobre las fechorías de Quorin o de lo que las conspiraciones de su propietario podían acarrear to¬davía. Era como si el hombre hubiera empezado a vivir poco tiempo antes de pasar a formar parte de las catego¬rías inferiores del gobierno de la ciudad-estado. Posible¬mente así era. También era probable que Quorin guarda¬ra en su cabeza casi todo lo que necesitaba saber. Un agente así habría resultado muy útil al Rey Dragón.
Justo cuando el corcel iba a reconocer su derrota, un pergamino amarillento que despedía un halo muy claro llamó su atención. Su antigüedad era incalculable; de lo único que pudo estar seguro a simple vista era de que su origen era vraad. Caballo Oscuro decidió no dedicar tiem¬po de momento a su estudio, sino que completó el regis¬tro del resto de los objetos, moviéndose ahora con mucha más lentitud y cautela.
Otras tres piezas llamaron su atención antes de termi¬nar. La primera fue una daga con una inscripción que la fechaba en una época situada justo antes de la Guerra del Cambio. Despedía una aureola maligna que Caballo Os¬curo sospechó que provenía del padre de Cabe, Azran. El segundo objeto del trío fue otro pergamino, uno de ori¬gen reciente, y, aunque no pudo percibir nada demasiado malévolo en él, alguna cosa de éste le producía desazón. La última adición fue un talismán, evidentemente proce¬dente de los Rastreadores, que encontró en el mismo ca¬jón en el que estaba la caja. También en este caso su pro¬pósito se le escapaba, pero cualquier artilugio que Quorin hubiera considerado digno de guardarse le interesaba aun¬que sólo fuera por ese motivo. El ánimo del corcel osciló entre la alegría y el desaliento mientras contemplaba su pequeña colección. Era posible que hubiera encontrado precisamente lo que buscaba, pero ahora venía la difícil tarea de comprender qué era lo que había encontrado.
La caja era lo que más le interesaba, pero lo más seguro era que resultase ser la pieza más exasperante de todo el conjunto. Inspeccionó la daga primero. Era, tal y como había sospechado, una creación de Azran y desde luego uno de sus primeros intentos. La marca del loco hechice¬ro estaba impresa en ella. La daga mataría con sólo rozar la carne; hasta un rasguño resultaría fatal. Un examen con¬cienzudo reveló que la hoja no era más que eso, de modo que, al contrario de lo que había hecho con los otros artícu¬los examinados, Caballo Oscuro no la devolvió a su lugar original. No sin cierta satisfacción, la alzó por los aires ante él y la envió en un viaje que sólo terminaría al llegar al sol. Incluso un juguete creado por Azran tenía una ca¬pacidad para sobrevivir limitada.
El talismán de los Rastreadores no parecía tener dema¬siado poder y, aunque su utilidad seguía siendo un miste¬rio, dudó que pudiera ser importante, de modo que lo devolvió al lugar del que procedía. Eso dejaba al pergamino y, claro está, la caja. Tras una cierta deliberación, hizo que el pergamino vraad avanzara por los aires hasta él. Con las defensas preparadas, el espectral corcel hizo que la ama¬rillenta y arrugada hoja se desplegara despacio. No había sobrevivido a los milenios tan bien como al parecer lo había hecho el libro de Sombra, pero que todavía existie¬ra decía algo sobre el poder invertido en él. Sólo deseó que no estuviera protegido por un hechizo secundario. Sus sondeos no habían revelado nada de esa clase, pero nunca se podía estar seguro con los vraad.
Reconoció la marca, por más que sólo la había visto en una o dos ocasiones, y eso en un lejanísimo pasado: el es¬tandarte del dragón. Existía el nombre de un clan vraad ligado a aquel estandarte, pero escapaba a su memoria por el momento. Lo único que recordaba era que el hechice¬ro había formado parte del clan de aquel nombre.
Se trataba de un mapa, un mapa que detallaba la divi¬sión de una tierra. Había una lista de casi una docena de cosas, nombres quizás, algunos de ellos tachados y todos ellos más o menos ilegibles. Caballo Oscuro desechó el pergamino disgustado. Sólo a los vraad se les ocurriría pre¬servar algo tan tonto como una lista de la división del bo¬tín de algún complot. ¡Los grandes conquistadores! Muy a pesar suyo, se echó a reír.
Eso sólo le dejaba dos cosas: el pergamino más nuevo, o al menos más reciente, y la caja. Volvió a intentar abrir¬la con sus poderes y volvió a fracasar. Furioso, permitió que se estrellara contra el suelo; luego utilizó sus habili¬dades para agarrar el pergamino del lugar donde se encon¬traba y, con poca paciencia, desplegó completamente el objeto antes de que el sentido común le advirtiera de las trampas que podían acechar en su interior.
Algo lo golpeó de improviso. Un humano habría muerto a consecuencia del golpe; el corazón le habría estallado, pero Caballo Oscuro no sintió otra cosa que enojo ante su propia falta de previsión. De haber sido un hechizo más poderoso, habría podido resultar herido... o algo peor.
El golpe fue perdiendo intensidad hasta dejar de sentir¬se. El negro corcel inspeccionó el pergamino: estaba en blanco. Su único propósito había sido matar a cualquiera que lo abriera. Caballo Oscuro se preguntó si había sido concebido como una última salida para Quorin si fallaba a su señor, o si el diabólico consejero había pensado en¬tregarlo a Erini o al rey más adelante. Fuera lo que fuera, ahora era sólo una hoja de papel sin usar. Lo devolvió a su lugar original y volvió a examinar de nuevo la caja.
—Tú, amiga mía —murmuró al objeto—, tienes una his¬toria que contar. Me gustaría saber qué ocultas entre tus fauces... y qué debo hacer para conseguir que éstas se abran...
El hechizo que la mantenía cerrada daba una curiosa sen¬sación, casi como si estuviera incompleto y fuera, de al¬guna forma, esta deficiencia lo que lo dotara de fuerza. El hechizo era un cierre y completarlo sería como utili¬zar la llave... ¿pero qué llave encajaría?
«¡No tengo tiempo para tus jueguecitos!», gritó mental¬mente Caballo Oscuro a la caja. La llave no resultaría evi¬dente a alguien que no hubiera registrado ya toda la zona. Tendría que ser mágica, pero también sutil. Al hechizo que mantenía cerrada la puerta sólo le faltaba un eslabón minúsculo. Lo que él necesitaba era algo casi insignifican¬te en poder pero...
Recuperó el talismán de los Rastreadores del lugar al que lo había enviado. ¿Podría ser eso? Explicaría por qué Quorin había conservado un artilugio con tan poco po¬der y por qué no parecía tener ningún propósito detectable. Si a ello se le añadía que había estado en el mismo cajón que la caja... ¿Por qué no colocar la llave en el mis¬mo lugar que la cerradura para la que servía, especialmente dado que casi nadie se daría cuenta de que existía una co¬nexión entre ambas? Era como esconder algo a la vista. Caballo Oscuro estaba cada vez más convencido de que había escogido bien; de todos modos, sólo existía una for¬ma de comprobarlo, y era ver si la «llave» encajaba.
Recordando algunos de sus pasados errores, rodeó con una barrera el recipiente y el talismán antes de empezar. Teniendo en cuenta tanto esfuerzo para mantener la caja cerrada, era posible que lo que fuera a soltar resultara de¬vastador. Posible pero dudoso. Al contrario que con el per¬gamino, Caballo Oscuro tenía la sensación de que este ob¬jeto tenía un propósito más útil.
Mentalmente, condujo el talismán hasta la caja y lo de¬positó sobre ella. El dibujo que percibió no parecía co¬rrecto y cambió el talismán a una posición vertical frente al recipiente. El campo de cierre se alteró, pero seguía sin formarse el dibujo completo que buscaba.
Tras meditarlo un momento, hizo que el medallón se ubicara horizontalmente, y esta vez llevó la caja hasta el talismán y la colocó sobre el artefacto de los Rastreadores.
Un dibujo perfectamente trazado se hizo visible por un brevísimo instante, antes de extinguirse por completo. Ha¬bía conseguido abrir la cerradura de la caja.
El éxito no lo tranquilizó, pues todavía tenía que abrir el recipiente.
Una sensación extraña empezó a importunarlo. Empe¬zaban a desagradarle estas sensaciones y, en las circuns¬tancias actuales, decidió hacer caso omiso de ella achacán¬dola a una simple paranoia creciente. Incluso podría tratarse, decidió, de una estratagema de la misma caja para desviar su atención y evitar así que la abriera y descubrie¬ra su secreto.
De todos modos, sería estúpido correr demasiados riesgos...
Dio la vuelta a la caja de modo que la tapa se abriera hacia él. De este modo el impacto de cualquier ataque no caería sobre él. Quizá fuera una precaución inútil, pero no había nada malo en tomarla.
Con un cuidadoso golpecito de su voluntad, Caballo Os¬curo levantó la tapa.
Se produjo un brevísimo centelleo de luz cegadora, tan cegadora que iluminó la pared opuesta tan bien como lo habría hecho el sol, de haberlo traído aquí dentro. El re¬lámpago no duró más de dos o tres segundos y luego se apagó por completo. Los ojos del Caballo Oscuro, adap¬tados a la oscuridad de la habitación, necesitaron un mo¬mento para reajustarse. Cuando lo hicieron, el corcel exa¬minó su entorno, en busca de alguna pequeña diferencia. No había ninguna. A pesar de que había protegido la caja con una barrera, esperaba algún cambio. Curioso, disol¬vió el escudo.
La caja parecía inofensiva. Caballo Oscuro la sondeó a fondo. Daba la impresión de que el juguete de Quorin había usado todo el poder que contenía y ahora necesitaba recargarse. ¿Adonde había ido el poder, de todos modos? Caballo Oscuro casi se preguntó qué habría sucedido si él hubiera recibido toda la fuerza del fogonazo. Había sido más que poder en bruto, aunque su duración no le había dado muchas oportunidades de descubrir qué otra cosa había sido. Un hechizo, pero ¿con qué propósito?
Contrariado, arrojó la caja al suelo y la aplastó con uno de sus cascos.
—¡Maldito sea tu creador! Si alguna vez descubro que nuestros senderos se han cruzado...
Fue un comportamiento estúpido que lamentó al mo¬mento. Pateó los restos de la caja, sabiendo que era muy posible que acabara de destruir su única pista.
Iba a regresar con Melicard cuando percibió algo... ¡no!, alguien, en los aposentos exteriores. No podía equivocar¬se con aquella presencia. No de tan cerca.
—Tu locura te ha conducido finalmente a... —Se preci¬pitó en la habitación, con todas sus armas defensivas y ofensivas preparadas..., y no encontró el menor rastro de su adversario.
Ni rastro de Sombra.
¿Era eso así? Caballo Oscuro se acercó a la pared situa¬da a su izquierda y percibió un ligero rastro que emanaba de esa dirección. La magia de Sombra; era demasiado dis¬tintiva, demasiado vraad para ser la de otro. Había grietas en la pared, también, como si el hechicero la hubiera ata¬cado antes de su brusca partida.
Caballo Oscuro se echó a reír. En aquellos momentos, percibía ya la presencia del hechicero en otro lugar del palacio. Esta vez no habría escapatoria. Esta vez, Caballo Oscuro le haría frente.
«Y uno de nosotros jugará la mano definitiva..., quizá los dos ¡si es necesario!»
El espectral corcel volvió a reír, pero fue una risa hue¬ca, desprovista del menor vestigio de humor.
En el lugar que había escogido para esperar, Sombra me¬neó la cabeza para sí y musitó:
—Bien. Se acerca el momento. Por fin.