XIII

Había transcurrido un día desde la marcha de la columna, y había sido un día de cambios. No fue algo que Erini pudiera definir con claridad al principio: una mirada de uno de los guardias de palacio, las lacónicas frases de un criado a otro, la ama¬bilidad del consejero Quorin... Esto último era lo que más la inquietaba, pues si el consejero tenía motivos para mos¬trarse amable con ella, lo más probable era que eso signi¬ficara problemas.
La actitud de Melicard parecía ser el único resultado po¬sitivo de los acontecimientos del día anterior: se mostra¬ba jubiloso.
Un último cambio la confundía más que preocupaba. Después de tanto insistir para que le permitiera proteger¬la mejor, Iston no hacía más que encontrar motivos para mantener a sus hombres alejados. Por Galea había averi¬guado que el capitán estaba en algún lugar practicando y mejorando técnicas de combate con sus hombres como es deber de todo buen comandante; mientras que de Madga  sólo obtuvo una sonrisa divertida, ante la simplista expli¬cación de Galea. Erini sospechaba que ninguna de las dos sabía realmente lo que el capitán estaba haciendo.
El desayuno con Melicard transcurrió a las mil maravi¬llas, como lo habría expresado su padre, y la princesa quedó asombrada al comprobar lo agradable que podía ser su pro¬metido. Su conversación se refería cada vez con más fre¬cuencia a tiempos de paz, tiempos sin la presencia de los Reyes Dragón, y a lo que esperaba poder conseguir en¬tonces. Incluso empezó a hablar de tender un puente so¬bre el abismo que había abierto entre él y sus vecinos, en especial Penacles e Irillian. Habría sido un mundo idíli¬co, el que crearon durante aquella comida, si no hubiera poseído un defecto.
No había mención de la raza draconiana en este nuevo mundo. Por la forma en que hablaba el rey, Erini com¬prendió que no habría lugar para los dragones, y ello es¬tropeaba lo que de otra forma habría sido una mañana deliciosa. Al final acabó por desterrar aquel pensamiento, diciéndose que ya le insistiría sobre el asunto cuando es¬tuvieran casados.
Por vez primera, Melicard abordó el tema del ma¬trimonio.
Los dos habían salido a una de las terrazas de mármol que parecían haber sido la gran preocupación de los dise¬ñadores del palacio. Dos centinelas se cuadraron al pasar junto a ellos la real pareja. En su hogar, Erini habría espe¬rado ver al menos una docena de guardias... sólo para su protección. Melicard, sin embargo, parecía muy seguro de su propia seguridad, algo de lo que Erini no estaba tan convencida.
—Me has hecho cambiar, princesa. Lo sabes, ¿no es así?
—¿Qué puedo haber hecho? Llevo aquí muy poco tiempo.
El rey cerró el ojo (aunque, debido a la luz, ella tuvo la impresión de que cerraba los dos) y pareció realizar un veloz cálculo. Abrió el ojo y sonrió con la mitad buena de la boca.
—Ha sido muy poco tiempo, ¿verdad? Me ha empeza¬do a parecer como si hubieras estado aquí siempre, y Quorin dice lo mismo.
«Con un significado muy diferente», pensó la princesa con sombría satisfacción.
—Éste es mi hogar —dijo la princesa en voz alta—. Yo también siento lo mismo.
Melicard desvió la mirada de ella, turbado. Esto no era el tipo de cosa que él comprendiera bien. Las batallas y la venganza eran su fuerte.
—Te dije algo sobre que el amor a primera vista sólo existe en los cuentos. Creo que estaba equivocado.
—Lo estabas. Lo sé por propia experiencia.
Sin pensar, el rey levantó el brazo de madera de elfo y le tomó la mano. El brazo resultaba agradablemente frío al tacto, y suave sin parecer inerte. Erini advirtió que su tacto parecía depender del estado de ánimo de su pro¬metido.
—No puedo decirte cuánto tiempo durará esta cruzada, o si viviremos para verla terminar. De todos modos, si es¬tás dispuesta, creo que ha llegado el momento de dar por finalizado el «noviazgo real» y empezar a planear... el futuro.
Ella lanzó una suave carcajada, encantada con la forma en que él lo había expresado.
—¿Matrimonio? ¿Es ésa la palabra que buscáis, majestad? 
Melicard movió la cabeza afirmativamente con burlo¬na severidad.
—Sí, me parece que sí.
El beso de la princesa demostró que había sido la res¬puesta correcta, y, al igual que con el brazo falso, la joven apenas si notó que una parte de los labios que tocaban los suyos no era real. La madera de elfo sólo era madera si los dos la consideraban así. Ahora, su fe la había con¬vertido en carne.
—Majestades...
La voz de Quorin fue como una ráfaga helada que apa¬gó incluso el fuego de la pasión que se había apoderado de Erini durante la declaración de Melicard. No obstante, la expresión del rostro del consejero lo compensaba hasta cierto punto; el hombre estaba aturdido y furioso, y ape¬nas si podía ocultar ambas emociones. Erini le obsequió con una sonrisa educada pero falsa.
—¿Qué sucede, Quorin? —Al contrario que su futura esposa, Melicard le dedicó una mueca que de ningún modo podía definirse como una sonrisa. Su ferocidad sorpren¬dió al consejero, quien probablemente no se había visto tratado así jamás—. Dejé órdenes de que nadie me moles¬tara. Eso te incluía a ti, creo.
—Perdonadme, mi señor... Tenía la impresión... —Sus ojos se clavaron en la princesa, quien intuyó que el con¬sejero no había esperado encontrarlos en una situación tan íntima.
—Puesto que estás aquí, Quorin, tengo algo para enco¬mendarte.
—¿Señor? —Sus ojos se volvieron otra vez hacia Erini con expresión salvaje.
—Anuncia que, con la campaña en marcha y el comienzo de una nueva era en la que Talak estará a la vanguardia, la princesa Erini de Gordag-Ai ha consentido en ser mi reina. Nos casaremos en una ceremonia multitudinaria en... ¿Dentro de cuánto diríais vos, princesa?
Erini dedicó una sonrisa a Melicard que parecía decir «¡Por fin!», para luego responder:
—Puesto que mi matrimonio se concertó antes de que yo empezara a andar, hay pocos preparativos que yo ten¬ga que hacer. Preferiría que fuera cuanto antes.
En este punto, el consejero ya se había recuperado un poco, y, con un ligero brillo en los ojos, añadió con rapidez:
—Sería una negligencia celebrar una ceremonia que no fuera regia, majestad. La familia de la princesa querrá asistir y todos los nobles de ambas ciudades-estados exigirán sus derechos, también. Un acontecimiento de esta índole re¬quiere prodigalidad.
Erini se quedó helada.
—Nunca me han gustado los despilfarros. Si hay alguien que pueda casarnos ahora, mucho mejor.
—Exactamente lo que yo siento —dijo Melicard, pal¬meándole la mano—, pero, por desgracia, Quorin tiene razón. Le debemos a tu familia y a la gente una ceremo¬nia..., un festival incluso.
—¡Concededme un mes, majestad! ¡Si he podido ayu¬dar a organizar a varios miles de soldados, una boda pare¬cerá sencilla en comparación! —aseguró Quorin—. ¡Un mes!
—¿Tanto tiempo? —El rey parecía más reacio ahora—. Esperaba que serían dos o tres semanas como máximo. Que sea una ceremonia más sencilla, sólo con los nobles y la familia real de Gordag-Ai. Anuncia que una gran ce¬lebración para el pueblo se iniciará dos semanas después. Lo comprenderán.
Quorin lanzó un suspiro de evidente derrota.
—Dos semanas, pues. ¿Puedo ser el primero en expresa¬ros a ambos mis felicitaciones?
Melicard le dio las gracias, pero Erini sólo pudo asentir con la cabeza. Cuando el consejero se volvió para mar¬charse —según cabía suponer, para iniciar esos preparati¬vos, en especial los anuncios que un mensajero debería llevar hasta Gordag-Ai—, la princesa no pudo evitar pen¬sar que éste había cedido con demasiada facilidad. De he¬cho, parecía como si su objetivo principal hubiera sido asegurarse de que la boda no se celebrase inmediatamen¬te. Un mes o dos semanas: un retraso era un retraso.
—¿Algo no va bien?
—No; sólo deseo que pudiéramos casarnos ahora mismo.
—Eso sería muy agradable, pero ya hemos pasado por alto el protocolo en demasiadas cosas. Por derecho, el no¬viazgo debería durar al menos todo un mes y la fecha de la boda debería haberse fijado entre cuatro y seis meses más tarde.
—Meses en los que podría suceder cualquier cosa. ¿Real¬mente lo decidieron así nuestros padres?
—Es la forma en que se casaron con nuestras madres. La realeza a veces requiere dar ejemplos curiosos. Deje¬mos esto. Ahora que Quorin ha conseguido interponer su presencia en mi día, eso me recuerda que tengo trabajo del que ocuparme. La campaña ha empezado, pero tam¬bién tengo un pueblo al que gobernar.
—Si he de ser reina, ¿no debería aprender cómo gobier¬nas a tu gente? 
Melicard sonrió.
—No andas desencaminada, aunque temo que sólo con¬seguirás distraerme de mis deberes. Muy bien. Acompá¬ñame y observa cómo protejo a mis súbditos. Puede que incluso tengas algunas sugerencias sobre cosas que pue¬dan mejorarse.
La joven se abstuvo de hacer ningún comentario, pre¬guntándose cómo reaccionaría él a sus opiniones.
Al dejar la terraza, Erini observó que los guardias pare¬cían haberse turnado. Había dos soldados nuevos, hom¬bres que la princesa tenía la vaga impresión de haber vis¬to en la patrulla que la había detenido cuando abandonaba el jardín en compañía de Drayfitt. La patrulla de Ostlich.
—Vuelves a abandonarme —le susurró Melicard a su lado—. Tienes una mente a la que le encanta viajar.
Llevada por un impulso repentino, Erini le oprimió el brazo con fuerza, con tanta fuerza que, de no haberse tra¬tado del brazo de madera de elfo, seguramente lo habría hecho sangrar. Las últimas palabras de Melicard la habían afectado sobremanera, pues, como si de una premonición se tratara, se había visto abandonando a su prometido... pero sólo porque ambos estaban muertos.

Desde las ruinas de una torre, Sombra contempló cómo la columna se detenía.
La torre había sido construida mucho tiempo atrás como parte de una ciudad hermana de Talak, pero, así como Ta¬lak ponía a prueba ahora su fuerza, también ésta lo había hecho aparentemente en una ocasión. En algún momen¬to del pasado reciente —pasado reciente para el encapu¬chado hechicero podía ser cualquier momento dentro de los últimos siglos— todo terminó y había sido destruida. La expedición se mantuvo alejada de ella, quizá porque temieran que los espíritus de los muertos pudieran lanzar una maldición sobre su cruzada.
«No es a los fantasmas etéreos de vuestras mentes a los que debéis temer», pensó el hechicero con algo que se pa¬recía mucho a la indiferencia. Lo que sucediese al gran ejér¬cito de Talak no le interesaba, pero sí lo que acaeciese a Drayfitt; el anciano mago era el único vínculo que tenía con el hechizo. Había cosas que precisaba saber, cosas que habían vuelto a escapar de su mente después de su breve devaneo con la omnisciencia. Maldijo a la personalidad que había sido dominante en aquel momento. Ésta, en lu¬gar de trabajar con aquella información, había preferido relajarse, burlarse, hacer el tonto. Poco podía salvarse de ninguna de sus reencarnaciones. Locos y estúpidos todos ellos. Para Sombra eran personas diferentes, nada dignos de la raza vraad.
Se había necesitado un accidente para cambiar las co¬sas. Pero, para su desgracia, la mala utilización que Dray¬fitt había hecho del hechizo ofrecía a Sombra a la vez la inmortalidad y la muerte definitiva. Todo lo que hacía falta era tiempo.
«Soy vraad. Tezerenee. El estandarte del dragón está en mis manos ahora.»
¿Qué tienda sería la del demacrado mortal? Sombra par¬padeó y su visión cambió a un primer plano del enorme campamento, aunque éste se encontraba a más de una hora de viaje en dirección sur. No tenía escrúpulos en alterar su cuerpo según sus necesidades, a pesar de que la me¬tamorfosis era un hechizo costoso y muy difícil para la mayoría de los hechiceros, por lo que el cambio físico se realizaba sólo como último recurso por la delicada manipulación que requería. Los hechiceros temían alte¬rar las fuerzas naturales de este mundo, consideración que jamás había detenido a los vraad. Resultaba muy difícil poder creer que éstos descendieran de su raza, aunque siem¬pre habían existido seres, como los Bedlam, que demos¬traban que la magia seguía siendo el instrumento definitivo.
—Cabe—murmuró, recordando la primera vez que se habían visto. El joven se había mostrado aterrorizado, in¬capaz de comprender lo que le sucedía.
Un movimiento entre los acampados lo sacó de su en¬sueño. Sombra frunció el entrecejo, preguntándose por qué perdía el tiempo recordando algo tan insignificante. Ade¬más, no era la primera vez que le sucedía. Cada una de las cosas realizadas durante los últimos días despertaba un recuerdo u otro, y con aquellos recuerdos iban aparejadas emociones. Los vraad jamás habían sido inmunes a las emo¬ciones; de hecho, hubo veces en que se convirtieron en esclavos de sus pasiones. Pero, en este caso, los recuerdos que no conseguía purgar estaban relacionados con estas criaturas inferiores o con aquellos a quienes podía llamar ahora sus enemigos. No tenía ningún sentido. Se trataba solamente de vidas transitorias en su mayor parte; escla¬vos para su voluntad, como siempre había sido antes del viaje a este lugar.
La repentina aparición de su adversario le evitó nuevas reflexiones.
Drayfitt parecía excesivamente agotado, poco acostum¬brado, al parecer, a cabalgar largas distancias. Sombra chas¬queó la lengua con un rictus de desaprobación; un hechi¬cero competente se habría creado un medio de transporte propio y más cómodo y, puesto que sus compañeros pa¬recían de naturaleza mundana, el anciano mago tendría que haber viajado a la cabeza de la columna como su su¬premo comandante. Cualquier oficial estúpido que hubiera intentado protestar se habría encontrado sin boca con la que hacerlo.
Sombra observó cómo Drayfitt hablaba brevemente con dos oficiales. Las frases se referían a asuntos sin impor¬tancia: la batalla que se avecinaba, lo que posiblemente les aguardaba, y la reafirmación de su convencimiento de que aquello era una locura y de que la expedición debería haber sido enviada al norte o al noroeste para ocuparse de los clanes del Dragón de Plata que parecían haberse vuelto muy activos de improviso. El nebuloso hechicero sonrió; Talak se encontraría luchando contra este Rey Dra¬gón antes de lo que esperaba.
La noche no tardaría en caer. Entonces iría en busca del anciano hechicero y lo despojaría de la pesada carga de información encerrada en su subconsciente. Hecho esto, se corregiría por fin la injusticia cometida con Sombra. Sería inmortal, poseería el control de los poderes de este mundo, y sin rivales que pudieran disputarle el puesto. Ser el último de su raza tenía su lado bueno: el Reino de los Dragones sería suyo y lo moldearía hasta convertirlo en un territorio a su gusto; y sus habitantes lo adorarían... porque él así lo querría.
Una voz áspera, un viejo recuerdo, atravesó su mente como una espada bien afilada.
¡No sueñes! ¡Actúa!
Las comisuras de sus labios se curvaron hacia abajo mien¬tras observaba cómo Drayfitt se alejaba en dirección a una de las tiendas más grandes.
—Sí, padre —murmuró con frialdad, dirigiéndose a los fantasmas que bullían en su mente.
A medida que los últimos vestigios del innoble día de¬saparecían bajo la línea del horizonte, Drayfitt descubrió una cosa curiosa sobre sí mismo. Durante los primeros minutos de pie en el suelo —después de todo un día de viaje a lomo de un monstruo que algún estúpido soldado había elegido para él— se había sentido totalmente exhaus¬to y dolorido hasta el punto de sentirse como paralizado, pero, ahora, sólo unos minutos después de sentarse en el catre de su tienda, se sentía descansado e incluso más fuerte que nunca. Hasta sus habilidades parecían más agudas. Drayfitt clavó los ojos en el vacío durante unos minutos, pensativo, y luego los dirigió al farol que alguien le había dejado encendido. Apretando los labios, silbó a la llama. Con gran regocijo por su parte, una diminuta figura roja surgió de las llamas y salto al suelo, dejando tras de sí un reguero de penachos de humo en miniatura. La figura —una especie de muñeco que carecía incluso de rostro— avanzó hacia el hechicero y lo saludó con una graciosa reverencia.
Drayfitt hizo girar un dedo. La llameante criatura dio una voltereta y volvió a aterrizar sobre sus pies, tras lo cual repitió la reverencia.
Riendo en silencio, el hechicero emitió un nuevo silbi¬do para que apareciera otra figura. La que saltó ahora del fuego tenía la forma de una mujer. Ésta se reunió con su compañero y ejecutó también una reverencia; luego, obe¬deciendo una muda orden de su creador, las dos llamean¬tes figuritas se entrelazaron y empezaron a bailar, giran¬do y girando. Drayfitt las contemplaba fascinado como un niño; Ishmir había realizado un truco parecido cuan¬do Drayfitt no era más que un bebé. Ésta era una de las razones por las que más tarde intentó seguir los pasos de su famoso hermano. Fue uno de los primeros trucos que descubrió que no podía realizar. El potencial estaba allí, pero los poderes, por alguna razón, se negaban a respon¬der de la forma adecuada. Ishmir había afirmado en mu¬chas ocasiones que la única diferencia entre un Amo de los Dragones y un simple titiritero era la fuerza de vo¬luntad.
Cansado finalmente de sus pequeños bailarines, los de¬volvió a la llama de la que procedían, decidiendo que era estúpido malgastar su recién descubierta energía en un he¬chizo tan infantil. El anciano mago se dio cuenta de que con sus actuales aptitudes todo un nuevo mundo se abría ante él. Hasta aquel momento, sus poderes le habían sido, como mucho, medianamente útiles: aumentaban su espe¬ranza de vida y difuminaban los recuerdos de los que lo rodeaban cuando era necesario. Ahora, en cambio, podría ocupar su lugar como un auténtico hechicero, uno que no tendría que preocuparse por los talismanes de los Ras¬treadores que el consejero Quorin llevaba sobre su perso¬na para resguardarse de ataques mágicos de enemigos del exterior. El, Drayfitt, conduciría al rey a una línea de con¬ducta más razonable, convertiría a Talak en una ciudad que realmente guiara al Reino de los Dragones a la paz.
—Espero que perdonarás la intrusión —dijo una voz bur¬lonamente educada.
Drayfitt giró en redondo, toda su recién descubierta ener¬gía alerta ante el repentino ataque. Sabía a quién se en¬frentaba, a pesar de que no había esperado poder ver el rostro del otro.
—Sí, soy Sombra. —El encapuchado hechicero se incli¬nó en lo que parecía una imitación perfecta de la reveren¬cia realizada por la criatura surgida del fuego. Sostenía algo irreconocible en cada mano, pero que, por algún motivo, revolvió el estómago de Drayfitt.
—Te traigo... ofrendas.
Sombra arrojó los dos objetos al suelo. En cuanto ate¬rrizaron, desarrollaron patas y colas, convirtiéndose en dos enormes y repugnantes escorpiones que se lanzaron el uno contra el otro, preparados para enzarzarse en mor¬tal combate.
—Fueron cómplices de un crimen en una ocasión. En¬viados por alguien que deseaba verte muerto. El veneno iba a ser su arma, veneno vertido en tu comida esta mis¬ma noche. Suficiente para matar un dragón.
Drayfitt palideció. Los escorpiones hacían fintas con las pinzas, las mortíferas colas aguardando la menor opor¬tunidad.
—Consideré que era muy apropiado que sufrieran una pena comparable a su crimen. ¿No estás de acuerdo? —La expresión en el rostro de Sombra (Drayfitt seguía maravillado de ver que existía un rostro) era de total indiferen¬cia. Como si contemplase una hoja mecida por el viento.
Como liberados de algún hechizo, los dos escorpiones se atacaron en serio ahora. Las pinzas intentaban cerrarse sobre las patas, y las colas saltaban hacia adelante y hacia atrás como controladas por un titiritero loco. Una de las criaturas consiguió arrancar una pata a su adversario. De¬masiado segura de sí misma, estuvo a punto de ser alcan¬zada en la cabeza por el aguijón de su contrincante heri¬do. El casi letal ataque le hizo perder el control y su oponente, goteando por el lugar donde había estado la pata, lo obligó a retroceder.
Drayfitt paseó la mirada de los escorpiones al hechice¬ro. Sombra percibió lo que sentía y chasqueó los dedos en dirección a los dos duelistas; ambos retrocedieron jus¬to lo suficiente para separarse, con los aguijones listos para atacar.
Sombra bajó la mano. Los escorpiones se golpearon el uno al otro en la cabeza una y otra vez, atravesándose mu¬tuamente el cerebro. Siguieron golpeándose incluso des¬pués del tiempo suficiente como para que cada uno estu¬viese ya muerto con el daño físico recibido.
—Suficiente —ordenó la encapuchada figura.
Dos cuerpos sin vida se desplomaron sobre el suelo; se descompusieron rápidamente y desaparecieron sin dejar rastro en cuestión de segundos.
Reuniendo todo su valor, Drayfitt lanzó una mirada fu¬riosa al intruso.
—¿Por qué has venido aquí? ¿Qué prueba toda esta de¬testable exhibición?
—¿Probar? Iban a matarte siguiendo órdenes del conse¬jero Quorin.
—¿Qué? —Incluso aunque esperara la respuesta a su se¬gunda pregunta, resultaba inquietante oírlo—. ¡Podrías ha¬berlos dejado vivir en lugar de torturarlos de esa manera! ¡Esto habría sido lo que necesito para liberar al rey de la ponzoñosa labia de ese felino!
—Yo no me preocuparía por tu rey. Me parece que ma¬ñana mismo lo van a derrocar. —Sombra se rascó la barbilla—. Sí, mañana es la fecha correcta.
—¿Qué juego idiota estás jugando? —Drayfitt se preparó. Era difícil imaginar cómo resistiría su recién hallado poder al hechicero vivo más viejo y poderoso del mun¬do. «No muy bien», supuso tras unos momentos de consideración—. ¿Si planeabas matarme, por qué no de¬jar sencillamente que esas dos pobres criaturas te hicieran el trabajo?
—¿Matarte? —El hechicero pareció realmente sorpren¬dido—. No tengo el menor deseo de matarte. Dame lo que quiero y borraré tus recuerdos de esta noche. Es así de sencillo.
—¿Borrar mis recuerdos? ¿Después de que me has di¬cho que mi rey está en peligro?
—Lo derrocarán tanto si tú lo sabes como si no. Ade¬más, he hecho un pacto y lo cumpliré. Sé razonable: sólo quiero un pedacito de tu mente. —Las comisuras de los labios de Sombra se curvaron hacia arriba y extendió una mano en dirección al anciano mago. Drayfitt decidió que no comprendía el sentido del humor del otro.
«¿Dónde están los centinelas?», se dijo de improviso. Sombra hablaba lo bastante fuerte como para que lo es¬cuchara cualquiera que se encontrara por aquella zona; sin embargo, nadie había venido a investigar. «Y ni siquiera me di cuenta de la presencia del hechizo..., fuera el que fuese —concluyó Drayfitt—. ¿Qué posibilidad tengo? ¿Qué otra elección tengo?»
—¡No te llevaras recuerdos que no son tuyos!
—¡Oh, pero sí que lo son! ¡Mis recuerdos, quiero decir! Estudiaste ese libro de principio a fin; lo sé. Incluso aun¬que no puedas recordar su contenido de una forma cons¬ciente, está retenido en tu interior. Lo único que pienso hacer es echar una ojeada hasta que lo encuentre. Debe¬rías ser razonable sobre esto.
Mientras Sombra hablaba, Drayfitt sintió cómo brazos y piernas se le volvían pesados. Dio un paso en dirección al hechicero, meditando con pesar en lo mucho que esto se parecía a su fracaso durante la huida temporal de Caba¬llo Oscuro. Y fue este mismo recordatorio lo que pareció darle el impulso que necesitaba; reunió toda su energía, y rompió el hechizo que el otro había tejido a su alrede¬dor con tanta facilidad que él mismo se sintió sorprendido.
Sombra tampoco pareció muy complacido.
—No me resistas. Tú sólo juegas a ser mago; ¡yo soy la magia! Dame lo que es mío y te dejaré en paz.
Drayfitt hizo un movimiento circular con el brazo iz¬quierdo.
—Cualquier cosa que sea tan valiosa para ti hay que man¬tenerla fuera de tu alcance a toda costa. Sé lo que eres. Conozco los efectos destructivos de la magia vraad.
La arena empezó a subir por las piernas de Sombra a una velocidad que cogió al hechicero por sorpresa, hasta casi llegarle a la altura de la cintura; la detuvo en ese pun¬to con apenas un gesto y envió los granos de arena volan¬do en todas direcciones, creando un torbellino de la altu¬ra de un hombre que cayó sobre Drayfitt.
El anciano mago lo dispersó, pero el gesto le salió caro. Sombra extendió una mano y tocó a Drayfitt en la sien. El mago lanzó un gorjeo y cayó de rodillas. El hechicero tomó la cabeza de su adversario entre ambas manos.
A pesar de que la resistencia física había abandonado al anciano, ello no hizo la tarea de Sombra más fácil. La voluntad de Drayfitt era más fuerte de lo que Sombra ha¬bía imaginado; era casi como si el hechicero la sacara de alguna reserva secreta. La verdad es que de momento con¬seguía repeler la invasión de su mente.
El hechicero aumentó la intensidad de su ataque men¬tal y empezó a recoger recuerdos insignificantes al azar. En un principio se sintió satisfecho, creyendo que por fin había conseguido abrirse paso, pero entonces se dio cuenta de que Drayfitt lo había conducido a una especie de ca¬llejón sin salida y que su resistencia seguía manteniéndo¬lo a raya.
Contrariado, Sombra lanzó todo su poder.
Los ojos de Drayfitt se abrieron desorbitados y su boca se abrió en un silencioso grito de agonía. Las manos se aferraron a las de su adversario, pero la voluntad que las movía empezó a flaquear.
Los recuerdos fluyeron como un río renovado tras el des¬hielo invernal, y Sombra no tardó en encontrar los que buscaba, que, por ser recuerdos recientes, eran más níti¬dos que el resto y más evidentes. Entre ellos había mez¬clados también recuerdos de Caballo Oscuro, pero el he¬chicero los dejó consumirse, no encontrándoles ninguna utilidad. ¿Qué podían decirle sobre el espectral corcel que él no supiera ya?
Cuando hubo absorbido todo lo que deseaba, Sombra soltó la cabeza de Drayfitt. El mago del rey se desplomó sobre el suelo hecho un ovillo, con los ojos en blanco. Drayfitt respiraba, pero eso era casi todo lo que podía hacer.
Sombra se arrodilló y posó una mano sobre la frente de la debilitada figura. Todavía existía una mente allí, pero se iba diluyendo muy despacio; dentro de una hora ya es¬taría muerto. El hechicero cerró los ojos de Drayfitt en un acto de magnanimidad. No sentía remordimiento; si Drayfitt no se hubiera resistido, Sombra no se habría vis¬to obligado a tomar medidas severas. Era así de sencillo.
De todas formas, estar allí tumbado en el suelo le pare¬ció un fin innoble para un mago que, aunque sólo por un breve espacio de tiempo, había tenido la energía de en¬frentársele. Sombra dirigió una mirada al catre y sonrió despacio.
No tardó más de un segundo en completar la escena... y luego el hechicero se desvaneció.
Justo antes de divisar el extenso campamento, Caballo Oscuro se tambaleó hacia atrás al recibir el tremendo im¬pacto de la energía que el hechicero del rey le había ab¬sorbido y que ahora regresaba a él. La alegría inicial de volver a ser él mismo se vio rápidamente apagada por los ecos del dolor y el sufrimiento que acompañaron el re¬greso, y supo de inmediato qué había sucedido y quién era el causante. Así pues, a pesar de haber recuperado todo lo perdido, Caballo Oscuro decidió seguir en dirección al campamento y a la tienda del hechicero. Había cosas que Drayfitt quizá podría decirle aún... si el espectral corcel conseguía llegar hasta el anciano mago antes de que éste expirara.
Deseó desesperadamente que una de esas cosas fuera cuál sería el siguiente lugar donde atacaría Sombra.