VIII

Hacia siglos que no había sufrido un dolor como el que le infligían. El humano llamado Mal Quorin afirmaba que era por orden del rey, pero Caballo Oscuro, en sus momentos mas lúcidos, sospechaba que Melicard sólo tenía una vaga idea de lo que hacían sus subalternos. Algo en las facciones felinas del consejero, como si jugara con su prisionero de la misma forma en que la criatura a la que tanto se pare¬cía juega con su presa, se lo hizo comprender al equino. Resultaba claro que el hechicero no tenía deseos de cues¬tionar las acciones de su rival, y eso sólo dejaba bien a las claras cuáles eran sus respectivas posiciones de influencia con respecto al rey. La pérdida de prestigio de Drayfitt había sido culpa de Caballo Oscuro, y las cosas habían empeorado aún más con la destrucción del libro de he¬chicería, destrucción realizada por el anciano hechicero cuando se encontraba en trance. Por ese motivo, incluso Drayfitt había llevado a cabo su pequeña venganza. Hacía bastante rato ya que lo habían abandonado para ir a ocuparse de otros menesteres; cuánto tiempo hacía, Caballo Oscuro no podía decirlo. El ser eterno se recuperaba ahora poco a poco en el interior de su maldita jaula, su forma actual apenas una mancha algo más oscura que el resto. De haber sido un ser humano, habría muer¬to ya varias veces y ese hecho no se le escapaba. Con una parte de su mente, planeaba la tortura de sus enemigos; con la otra, se maldecía por su estupidez y falta de previ¬sión. Drayfitt había sido muy cuidadoso con su hechizo original. Si el equino hubiera ahondado más, habría des¬cubierto el fino lazo que lo ligaba todavía al hechicero, un lazo que el anciano había utilizado para volver a cap¬turarlo. Al parecer, su huida no había sido más que una farsa.
¡Había estado tan cerca! Sin duda Sombra se estaría rien¬do de él ahora. Había estado tan cerca que incluso se ha¬bía hallado cara a cara con el mago; Caballo Oscuro sabía que debía haber entrado con violencia y haber acabado con Sombra antes de que éste hubiera tenido oportuni¬dad de pensar. La vacilación le había costado la batalla y su libertad.
Una vez más, recreó la figura equina que tanto le gusta¬ba. Una pobre victoria, conseguir crear una forma, pero una victoria de todos modos. Al no tener otra cosa que hacer, Caballo Oscura inició un lento y meticuloso estu¬dio de su mágica prisión. Quizás esta vez...
Nada. Drayfitt había aumentado el control del conju¬ro, utilizando el poder de la celda para anular los poderes del corcel hasta el punto de que ni tan sólo el contacto visual podía ayudarlo. El anciano hechicero era un super¬viviente y aprendía muy deprisa de sus errores.
Era curioso, se dijo, que el mago de Melicard tuviera ac¬ceso a un objeto vraad al mismo tiempo que Sombra y el Dragón de Plata buscaban tales cosas. ¿Qué conexión existía? ¿Qué quería Sombra de unas piezas de épocas tan remotas? Desde luego, no querría convocar a un auténti¬co demonio; el poder de éste resultaría insignificante com¬parado con el del hechicero. ¿Sería acaso esta última lo¬cura el producto de su mente inestable? El mago había vuelto a sufrir un nuevo cambio de personalidad; en si¬glos anteriores había realizado cosas aún más extrañas durante diversas encarnaciones. Pero, ahora, estos cambios veloces y continuados parecían obedecer a algo diferente, a algo que no iba bien. ¿Cuándo se detendrían? ¿Qué «Som¬bra» sería el resultado final?
Cuestiones significativas entrelazadas en un centenar de direcciones diferentes como una masa arremolinada de ten¬táculos, desconcertantes y sin respuesta en su mayor par¬te. No tardó en comprender que no tenía demasiado sen¬tido darles vueltas en aquellos instantes, aunque sabía que olvidarlas por completo sería imposible.
Pasaron las horas y, durante todo ese tiempo, Caballo Oscuro continuó tozudamente imaginando, revisando y rechazando las opciones que le iban pasando por la men¬te. No había forma de que pudiera físicamente, por así decirlo, atravesar los límites. Todos sus poderes mágicos parecían inútiles mientras languidecía en su prisión. Ni siquiera sabía qué estaba sucediendo en el exterior; el Reino de los Dragones podría encontrarse al borde de la des¬trucción...
Caballo Oscuro no respiraba, aunque a menudo fingía hacerlo para salvar las apariencias. No obstante, estuvo muy cerca de contener esa inexistente respiración al ocurrírsele que, aunque sus habilidades mágicas permanecían apa¬gadas, existían otras naturales (sobrenaturales, según los patrones humanos) que a lo mejor podría utilizar. A pe¬sar de su meticuloso trabajo, Drayfitt no podía esperar com¬prender a la perfección la naturaleza del negro equino.
A través de los siglos, había habido muchos que habían llamado al legendario Caballo Oscuro la Criatura del Va¬cío. Éstos estaban más cerca y más lejos de la verdad de lo que podían imaginar. Caballo Oscuro era una criatura de las regiones limítrofes entre la realidad y el Vacío que sólo erraba, por el desierto reino, de forma muy parecida a los habitantes de las brumas que custodiaban los sende¬ros secretos que actuaban como portales para entrar y sa¬lir del mundo físico. A base de práctica, el equino se ha¬bía vuelto más poderoso que la mayoría, aunque ello lo había ligado a la realidad y reducido en parte su control sobre el Vacío. No lo lamentaba; existían muchas más co¬sas en el multiuniverso. Si su anterior combate con el he¬chicero no lo hubiera hecho necesario, el corcel no habría escogido jamás regresar al deprimente territorio que había habitado durante tanto tiempo.
Sin embargo, era ahora a ese Vacío al que dirigía sus ojos esperanzado.
Si el esfuerzo mental de recuperar la forma de un caba¬llo le había resultado difícil tras la prueba sufrida, la ac¬ción de partirse literalmente en dos fue una pesadilla. El esfuerzo sólo amenazó con destruirlo. Pero, a pesar del horror, estaba dispuesto a soportar el dolor y aun la pér¬dida permanente de aquella porción más pequeña de su ser. Lo importante en aquellos momentos era averiguar lo que pudiera con la esperanza de utilizarlo para huir. Incluso podría encontrar una pista sobre cómo detener a Sombra, aunque sus esperanzas a este respecto eran casi inexistentes después de lo sucedido.
Utilizando su fuerza mental, hizo que unos de sus cas¬cos adoptara una forma circular de menos de treinta cen¬tímetros de diámetro. Esa era la parte fácil de su tarea. La segunda era mucho peor, y añadía más tensión a su ya agotada conciencia. A la vez, existía el peligro de perder demasiado de su esencia. Su plan consistía en separar una minúscula porción de sí mismo del cuerpo principal; era peligroso, ya que arriesgaba la propia identidad en el pro¬ceso: un pedazo de su «ser» se perdería junto con su esen¬cia. Los humanos que perdían uno de sus miembros po¬dían afirmar que habían perdido una parte de ellos mismos, pero en el caso de Caballo Oscuro era literal. Tardaría años en recuperarse por completo.
Llevando su concentración al límite, obligó al reforma¬do casco a separarse de su pata. Despacio, a medida que las dos masas se separaban, el tobillo se volvió más y más delgado hasta apenas poseer el grueso de una ramita. Ca¬ballo Oscuro sintió cómo su mente se partía en dos enti¬dades diferenciadas de su «yo», una mayor, la otra menor. Con un definitivo esfuerzo, ambas rompieron el último vínculo físico que quedaba entre el fragmento y el cuer¬po principal.
«Lo que debe hacerse...» Se preguntó por qué tal pensa¬miento había surgido de forma espontánea, y entonces se detuvo sintiéndose repentinamente culpable al darse cuenta de que se trataba de un confuso pensamiento de otro, de aquella parte de su «yo» que había sacrificado. Contem¬plo el negro punto durante unos segundos antes de con¬seguir reunir el coraje suficiente para realizar el resto de su plan. Con gran reluctancia y no sin cierto asco, pro¬longó su esencia y creó un nuevo casco que reemplazara al antiguo, aunque no pudo evitar sentirse como si se hu¬biera abandonado a si mismo.
—Se dice —murmuró Caballo Oscuro a su otro yo que palpitaba sobre el suelo— que desde el Vacío se puede lle¬gar a ver todos los lugares. El peligro está en desmandar¬se, en perder el camino que lleva a casa. Yo soy mi propio hogar, pero también soy el sendero que conduce al Va¬cío. Te consumiré de la misma forma en que he consumi¬do desde tiempo inmemorial a tantos de mis adversarios, tales corno el dragón de la caverna; pero, en lugar de ver¬te condenado a flotar en el Vacío para siempre, tú, que conoces el camino al igual que yo, encontrarás el sendero y, a través de mi cuerpo, del Vacío y de los reinos limítro¬fes, regresarás a este mundo, al lugar llamado el Reino de los Dragones. No malgastes energía buscando el sendero que te lleve más cerca de este palacio; limítate a entrar por el primero que descubras. Penetrar en la realidad te costa¬rá tu «yo» y finalmente tu esencia, pero me facilitarás ojos y oídos en el mundo exterior... siempre y cuando todavía pueda hacerse algo.
Decirlo en voz alta lo hizo sentir mejor, a pesar de que la comunicación entre sus dos personalidades podría ha¬berse realizado con la misma facilidad mediante el pensa¬miento.
Dándole un golpecito con el nuevo casco, absorbió la pequeña porción de sí mismo de la misma forma en que había absorbido al dragón que había intentado atacarlo en la cueva. La pequeña forma cayó en su interior y se fue volviendo cada vez más pequeña hasta pasar más allá de sus sentidos.
Caballo Oscuro suspiró (porque le pareció lo apropia¬do en aquel momento) y luego se quedó rígido al tiempo que el mundo a su alrededor cambiaba.
Una serie de montañas pasó velozmente ante sus ojos, más pequeñas que las Tyber pero también majestuosas en sí mismas. Los márgenes de la cordillera estaban salpicados de verdes colinas y, a lo lejos, podían verse unas cuan¬tas casas.
Caballo Oscuro dio un salto atrás y chocó contra la ba¬rrera invisible que lo encerraba. «¡Por las lunas gemelas! ¿Tan rápido?»
En un principio le resultó imposible separar las visio¬nes de su propia vista, pero, poco a poco, consiguió con¬trolarlas. El viaje emprendido por su otra personalidad iba más allá de cosas como el tiempo, pero incluso el corcel espectral se sorprendió ante la velocidad con que había viajado. Sorpresa que se convirtió en preocupación, pues las imágenes que percibía eran débiles, como si el es¬fuerzo del viaje hubiera sido peor de lo que había supues¬to. Muy poco sobrevivía de la esencia del otro, y sólo existía una mente, pues el otro yo ya no poseía la energía de pre¬servar su propia voluntad. Caballo Oscuro había obteni¬do sus ojos y oídos, pero había perdido todo lo demás que importaba. A pesar de haber sucedido tal y como el equino había esperado, el dolor era terrible.
«El noroeste. He salido por el noroeste del continente.» Ahora era una tarea sencilla conducir al fragmento por los senderos más sencillos que él conocía hasta que vol¬viera a emerger, esta vez en las afueras de la ciudad. Caba¬llo Oscuro no recordaba la última vez que había visto Talak, y quería saber qué clase de lugar era gobernado por Melicard y aquel ser tan vil llamado Quorin.
Observó a las gentes a través de la nebulosa visión del fragmento. Parecían saludables, aunque él no entendía demasiado sobre el estado de salud de los humanos, y re¬lativamente felices. Caballo Oscuro siguió adelante, con la intención de penetrar en el palacio. Cuanto más veía, más le parecía Talak una ciudad próspera y normal; no lo que podría haberse esperado bajo el gobierno de un loco.
Apenas si aquel pensamiento le había cruzado por la mente, cuando se encontró con los primeros soldados.
Llevaban armadura y no cabía duda de que eran vetera¬nos curtidos. Toda una columna atravesó aquella sección, camino, sin duda, de realizar algún ejercicio militar. Ca¬ballo Oscuro detuvo a su diminuto espía y observó a los hombres con atención. Por sus expresiones, eran casi fa¬náticos en su devoción por su rey. El equino volvió su atención a los estandartes que llevaban; la estilizada figu¬ra de dragón lo hizo emitir una amarga risita. Melicard se preparaba para una guerra total y, a juzgar por el tama¬ño de esta columna, casi estaba listo.
«Él obtendrá su momento de gloria... y los Señores de los Muertos su botín.» Melicard tenía muchos hombres, pero los dragones tenían su ferocidad. Ambos bandos po¬seían las mismas posibilidades, lo que significaba una guerra larga y sangrienta que eliminaría aún más vida de la tierra.
«¿Es eso todo lo que les importa a estas criaturas mor¬tales? ¿Están los humanos, los dragones, los Rastreadores y todo el resto condenados a tener un final violento?» Ca¬ballo Oscuro hizo un esfuerzo por no pensar en su pro¬pio papel; era mejor creer que siempre había trabajado en pos de la solución más rápida y racional.
No perdió más tiempo. En cuestión de segundos, las imá¬genes habían cambiado y se encontraba ante los muros de palacio. El fragmento, ahora sólo una parte infinitesi¬mal de lo que había sacrificado, atravesó las paredes como un espectro y entró por la parte trasera del edificio. Lo hizo recorrer pasillo tras pasillo, habitación tras habita¬ción, pero la mayoría de sus observaciones eran de tipo ordinario: criados que realizaban sus tareas diarias, guar¬dias montando guardia en varios vestíbulos, y oficiales co¬rriendo de un lado a otro sin un propósito aparente. Me¬licard no se encontraba en ninguna de las salas investigadas por Caballo Oscuro. Tampoco se veía ni rastro del conse¬jero o el hechicero. Estaba tan cerca que se vio obligado a aminorar la velocidad de su búsqueda. Existían muchos peligros, incluida una excesiva actividad cerca de Drayfitt, quien podía ser lo bastante sensible como para percibir la presencia mágica del espía de Caballo Oscuro.
—¡... y tenlos preparados, comandante Fontaine! Han informado de actividad en las Llanuras Infernales. Puede que los restos de los clanes del Dragón Rojo se hayan puesto en movimiento.
El consejero Quorin apareció ante su vista seguido por otro hombre, un soldado, que intentaba mantenerse a su paso. Si Quorin tenía el rostro de gato, su compañero era exactamente lo contrario: unas toscas facciones caninas y una cabeza calva daban al humano un aspecto monstruoso. Al igual de los dos animales a los que tanto se pare¬cían, los dos hombres disputaban.
—¡No he oído nada que tenga que ver con las Llanuras Infernales! ¡Maldita sea! ¡Es el este y el norte lo que he¬mos de vigilar! ¡Se han visto dragones de los clanes del Dragón de Plata en las Tyber! ¡Contra él es contra el que tendríamos que movernos!
—Siempre puedes regresar a las patrullas de la ciudad, comandante, ¡si es que no puedes obedecer una orden!
El oficial se encasquetó el yelmo con brusquedad y se alejó furioso, mascullando algo sobre los comerciantes y funcionarios que sabían menos de la guerra que los reclu¬tas. Mal Quorin contempló cómo el enfurecido soldado desaparecía de su vista y sonrió. Era el mismo tipo de son¬risa que había utilizado con Caballo Oscuro durante el «castigo».
La sonrisa se agrió rápidamente como si algún molesto pensamiento hubiera hecho aparición. El consejero dio media vuelta y se alejó por donde había venido, con pa¬so rápido y decidido. Caballo Oscuro lo siguió de cerca, curioso. El camino escogido por Quorin lo condujo a un jardín exterior situado en el centro del palacio. El huma¬no se encontraba a medio camino de una vieja puerta semioculta en una de las paredes cubiertas de enredaderas, cuando otra figura penetró en el jardín por el lado opues¬to. Tanto Quorin como Caballo Oscuro se detuvieron en seco, y el espectral equino retrocedió con toda la veloci¬dad que le fue posible, confiando en no haber reacciona¬do demasiado tarde.
—¡Drayfitt! —El consejero escupió el nombre del mago como si se tratara de un pedazo de carne podrida. La ex¬presión del hechicero igualaba a la suya; no existía nin¬gún cariño entre ellos.
—¿Qué deseáis ahora, «consejero» Quorin?
Mientras se acercaban el uno al otro, con el mismo as¬pecto que si fueran dos gallos de pelea, Caballo Oscuro se aproximó un poco más otra vez. Quorin hablaba aho¬ra en voz muy baja, de modo que sólo su rival pudiera oírlo. El espectral corcel dejó que su fragmento fuera a flotar a ras de suelo. Si la mente de Drayfitt permanecía ocupada por la presencia de su adversario, era probable que no captase la presencia del espía. Al menos, eso era lo que esperaba.
—¿Por qué no estáis ahí abajo?
—No hay mucho que la criatura pueda hacer por el mo¬mento... ¡gracias a nosotros dos! Melicard ni sabía que la había vuelto a capturar, ¿verdad? De hecho, ¡parecía muy sorprendido, «consejero»!
—¿Y? —Quorin descubrió los dientes en una parodia de sonrisa—. Yo actúo en su nombre.
—¡Melicard jamás habría ordenado una tortura así! ¡Yo debería haberlo sabido!
—Pues parecías disfrutar con ella.
El rostro del hechicero enrojeció violentamente.
—¡Esa vez dejé que mis emociones más bajas me domi¬naran, pero no volverá a suceder! ¡Me importa muy poco lo que vaya a hacerse finalmente con esa criatura, pero no permitiré que se la maltrate!
Mal Quorin se echó hacia atrás y lanzó una fuerte car¬cajada.
—¡Drayfitt... defensor de los débiles! ¡No es un cacho¬rrillo lo que hay ahí abajo, viejo idiota! ¡Es un demonio más antiguo que el mismo tiempo! ¡Recuerda lo que nos ha costado..., lo que te ha costado a ti... ya! ¡Tienes suerte de que no decidiera arrancarte la cabeza en aquel momento!
Caballo Oscuro escuchó la conversación débilmente, la atención dirigida en parte a la puerta a la que se había estado dirigiendo Quorin. La puerta, comprendió, que conducía al aposento donde él se encontraba prisionero; y ambos hombres se dirigían a ella. Durante un instante, Caballo Oscuro ajustó sus sentidos, devolviendo toda su visión a la reducida habitación y a su jaula. Si cualquiera de los dos hombres, en especial Drayfitt, entraba allí mien¬tras él estaba ocupado en su observación del palacio, se daría cuenta de que algo no iba bien. Empezaba a resul¬tar imposible mantener ambas posiciones en perspectiva, y existía el peligro de que quedara tan absorto en el es¬pionaje de sus adversarios que no se diera cuenta del mo¬mento en que uno u otro visitara su prisión.
Seguían discutiendo cuando el corcel reanudó el con¬tacto con el fragmento. Las imágenes eran aún más bo¬rrosas que antes, señal de que el fragmento se disipaba.
Caballo Oscuro sabía que debiera haber sacrificado más, pero existía el peligro de fragmentarse en dos partes ma¬yores y a la vez más vulnerables, ninguna de las cuales pu¬diera sobrevivir por sí sola. Tan sólo mediante la utiliza¬ción de una pequeña parte de su «ser» había conseguido hacer lo que había hecho.
—¡... antes de que pase mucho tiempo! ¡Espero que sea así! —concluyó Quorin, y el equino se maldijo por ha¬berse perdido lo que podría haber sido de gran impor¬tancia.
—Veremos. De todos modos, el libro era bastante inú¬til; casi todo eran notas incomprensibles y, en gran parte, disparatadas. Lo poco que era útil era también demencialmente peligroso y destructivo. Utilicé lo que pude... y todavía quiero hablar con el sinvergüenza al que se lo com¬prasteis. Quiero averiguar de dónde lo robó o, más bien, entre qué desperdicios lo encontró.
—¿Por qué, si no te servía de nada? 
Drayfitt movió la cabeza, al parecer algo enojado con¬sigo mismo ahora por haber hablado demasiado.
—No lo comprenderíais, Quorin. No podrías ni empe¬zar a comprenderlo.
—¡Ufff! ¡No tengo tiempo para esto! —Olvidando que había sido él quien había iniciado la conversación, el con¬sejero se alejó, en una dirección que lo apartó de la puer¬ta. Caballo Oscuro vaciló, no sabiendo si debía quedarse con el hechicero o seguir a Quorin.
Fue Drayfitt quien decidió por él. El anciano hechice¬ro dio un paso en dirección a la puerta y luego se detuvo, como si advirtiera algo por primera vez. Evidentemente no era el equino quien había capturado su atención, pues Drayfitt también se apartó de la puerta y regresó por dónde había venido.
Caballo Oscuro lo observó marchar, y luego flotó en la dirección seguida por el consejero.
«Me pregunto cómo consigue alguien hacer algo en este lugar, si cada dos por tres se ven obligados a desviarse de la ruta trazada.»
La tensión en el palacio era asombrosa. Por las dos con¬versaciones que había escuchado resultaba evidente que nadie de los que estaban al mando confiaba en nadie. Éste era un reino a punto de desmoronarse. Quizá no ahora, pero sí en un futuro no muy lejano.
«No viven, sólo conspiran.»
Quorin había desaparecido por alguno de los caverno¬sos pasillos del edificio, pero Caballo Oscuro no tenía a su disposición en aquellos momentos el poder necesario para localizarlo. Todo lo que el fragmento podía hacer era observar, e incluso esta habilidad empezaba a fallar. De momento, todo lo que había conseguido era ampliar su lista de preguntas. En el interior de su jaula, el espectral corcel rió burlándose de sí mismo; su truco sólo había conseguido engañarlo a él y a nadie más. El sacrificio de un pedazo de su esencia estaba resultando inútil.
A pesar de la casi inutilidad de su búsqueda, procuró seguir adelante. Mientras pudiera ver y oír, tenía una po¬sibilidad. En algún lugar de este gigantesco palacio quizá podría encontrar todavía algo importante. Lamentó no haber podido separar una parte de sí mismo lo bastante poderosa para liberarlo.
Mientras meditaba sobre sus propias deficiencias, con¬dujo lo que quedaba del fragmento por pasillos que lleva¬ban al vestíbulo principal, o al menos a donde suponía que debía encontrarse éste. La mayoría de los palacios, a pesar de toda su exhibición de pompa y majestad, eran muy parecidos en su diseño interior. A menos que el cons¬tructor y el gobernante para quien lo había diseñado hu¬bieran estado locos los dos, Caballo Oscuro estaba muy seguro de que las cosas estarían allí donde él esperaba que estuvieran.
No se equivocaba. Tanto el vestíbulo principal como el salón del trono estaban donde había supuesto. Por des¬gracia, ni el rey ni sus subalternos se encontraban presen¬tes. El corcel lanzó un juramento al ver que las imágenes se oscurecían. Su yo menor se encontraba en la primera fase de su muerte, o no existencia, al menos. Algo en el interior del equino se revolvió angustiado ante la idea.
—Debo insistir. Me verá.
Era una voz femenina y sonaba a su derecha. Caballo Oscuro reprimió el dolor y flotó en dirección a la voz. Había sonado imperiosa, y una autoridad femenina en el palacio de Melicard I era algo que valía la pena investigar.
La propietaria de la voz era una mujer menuda que en aquellos momentos parecía el doble de alta que los centi¬nelas a los que intimidaba. Los tres personajes se encon¬traban frente a dos enormes puertas de madera. Desde el punto de vista humano, a ella se la podía considerar her¬mosa, con una larga crin dorada que habría hecho palide¬cer de envidia a más de una yegua. La mujer no era de Talak; sus gestos y un ligero acento particular recordaban a la ciudad-estado de Gordag-Ai, que Caballo Oscuro ha¬bía visitado en una o dos ocasiones en siglos anteriores. El porqué de la presencia de la mujer allí era una incógni¬ta, y al equino sólo se le ocurría una razón, pero... ¡no podía ser con Melicard!
Incapaz de resistir a la fuerza de la costumbre, uno de los centinelas acabó por hacerse a un lado, y el otro lo imitó al instante. La hembra —una princesa, puesto que poseía la autoridad de dar órdenes a la guardia real— aguar¬dó hasta que los contrariados soldados le abrieron las puer¬tas. Sólo entonces penetró en el interior, y no sin antes dedicar un imperioso gesto de cabeza a los dos desdicha¬dos. Caballo Oscuro estuvo a punto de echarse a reír.
La siguió al interior, sin prestar atención a las puertas que se cerraron sobre la nebulosa forma del fragmento.
La habitación estaba a oscuras, lo cual dificultaba aún más el poder distinguir las borrosas imágenes. Por fortu¬na, la primera acción de la princesa fue avanzar con deci¬sión hacia unos cortinajes que pendían desde el techo al suelo y correrlos a un lado. La luz del sol inundó la habi¬tación, y Caballo Oscuro se colocó en una esquina poco iluminada, consciente de que el fragmento, aunque insus¬tancial, produciría una curiosa sombra. Un repentino mo¬vimiento en el otro extremo de la habitación llamó su aten¬ción. Su ánimo se elevó.
«¡Melicard!»
El desfigurado monarca desvió la mirada de la mujer, pero ésta hizo caso omiso de su reluctancia. Caballo Os¬curo admiró su presencia de ánimo, aunque no podía de¬cir mucho en favor de su buen gusto. Evidentemente, te¬nía ante sus ojos a una mujer dispuesta a salvar a un hombre de sí mismo.
«Una pérdida de tiempo, señora —la reprendió, aunque sabía que ella no lo oía — . ¿Por qué las mujeres mortales siempre creen que pueden sacar a la luz lo que ya no existe?»
—¿Qué ha sucedido, Melicard? Actúas tal y como hicis¬te la primera vez que nos vimos. ¿Te he dado algún moti¬vo para pensar que me he burlado de ti?
El rey no respondió en un principio, aunque sí levantó los ojos para mirarla desde el sillón en que se encontraba. Caballo Oscuro no pudo distinguir su rostro tan bien como habría deseado, pero le pareció que Melicard esta¬ba confundido. He aquí a un hombre que luchaba consi¬go mismo. Éste no era el mismo hombre que había visita¬do al enjaulado corcel, y Caballo Oscuro estudió a la hembra con un nuevo respeto: había conseguido algo.
—Me disculpo..., Erini. Mi trabajo se ha convertido en lo más importante. No sé durante cuánto tiempo exigirá prioridad, pero sospecho que no será poco. Para que no estés sola durante todo ese... tiempo, creo que sería..., se¬ría más conveniente que regresaras a Gordag-Ai. Cuando disponga de tiempo, haré que vuelvas.
La princesa —«Erini», la había llamado el rey— no es¬taba dispuesta a dejarse intimidar. Con una franqueza que sorprendió tanto al indiscreto espectro como al desfigu¬rado monarca, avanzó hacia Melicard, posó las manos en su rostro —¡en ambos lados del rostro! —y respondió:
— Esas son palabras del consejero Quorin, ¿no es así? Reconozco su crueldad en ellas, ¡una crueldad que tú no podrías igualar! ¿Me culpa acaso por algún error suyo? ¿Se me acusa de algo? ¿Recuerdas las cosas que hicimos y dijimos el otro día? ¿Fue eso sólo un pasatiempo por tu parte?
Melicard abrió la boca para replicar, pero el primer in¬tento se limitó a una silenciosa bocanada. Con un esfuer¬zo, consiguió articular:
—No estaría bien que te vieras envuelta en esto. No aho¬ra. No me atrevo a permitir que las cosas vayan despacio. No puedo. No después de los reveses sufridos.
Durante todo este tiempo, Erini se había negado a sol¬tarlo. Ahora, tiró del rey hacia ella, hasta que sus rostros quedaron sólo a centímetros de distancia.
—Sea lo que sea lo que decidas hacer, quiero estar a tu lado. Antes de llegar aquí, se trataba de un capricho por un recuerdo y un sueño. Después de ver al auténtico Melicard, al que ese gato ratonero que has nombrado conse¬jero ha intentado ocultar, con tu propia ayuda, mi senti¬miento se convirtió en amor.
«¿Amor? —Dentro de su jaula, Caballo Oscuro lanzó un bufido—. ¿Amor por esta lastimosa criatura?»
Melicard tuvo las mismas dificultades para creerlo.
—¿Después de sólo unos días? Un amor... como ése... sólo sucede en los cuentos de los juglares y cuentistas. ¿Cómo puedes... estar segura?
—Porque sé que tú también me quieres —sonrió Erini.
Lo besó antes de que él pudiera empezar a pensar una respuesta, y Melicard, cogido por sorpresa, se echó hacia atrás. Sus ojos estaban abiertos de par en par en una in¬credulidad casi infantil ante lo que acababa de suceder. No debía de haber tenido mucha experiencia con las comple¬jidades del sexo femenino, no, al menos, en los diez años transcurridos desde que se había encerrado lejos de la vis¬ta de los demás.
«Ésta es una mujer depredadora —pensó Caballo Oscu¬ro, divertido por todo aquello—. Una mujer muy capaz.»
El rey se puso en pie y se alejó de ella, pero cada movi¬miento, cada vacilación, indicaban que la princesa Erini había echado por tierra cualquier argumento que Meli¬card hubiera podido esgrimir. El la amaba; incluso Caba¬llo Oscuro se dio cuenta, y eso que él jamás había com¬prendido aquel concepto por no ser aplicable a su persona. No obstante, todas las señales estaban ahí.
El rey giró en redondo hacia ella.
—¿Cómo puedes amar «esto»? —El brazo de madera de elfo se alzó de modo que la mano pudiera tocar el rostro también de madera de elfo—. Esto no es ningún poema épico. No soy ningún héroe. No te puedo prometer que viviremos felices por siempre jamás, como dicen en los cuentos. ¡Si te casas conmigo, verás este brazo y este ros¬tro todos los días de tu vida! ¿Realmente quieres eso?
—Sí.
Melicard, cuya intención era decir algo más, titubeó ante la rápida y sencilla respuesta. Erini sacó provecho de la ventaja obtenida.
—Incluso aunque no tuvieses ni el brazo ni ese rostro reconstruido, lo querría.
Un golpe en la puerta los interrumpió, y la expresión del rostro de ambos humanos demostró bien a las claras que una intrusión era lo último que deseaban. Un guar¬dia, visiblemente tenso, anunció que Drayfitt necesitaba hablar con su majestad. Melicard miró a su prometida y luego al centinela.
—Que aguarde unos minutos.
—Sí, señor. —El centinela cerró la puerta.
Melicard avanzó hasta Erini y posó las manos sobre los hombros de ella, de modo que se vio obligada a alzar la cabeza para mirarlo a la cara.
—Hablaremos de nuevo antes de que acabe el día, lo pro¬meto, Erini. De veras.
Ella deseó volver a besarlo y Caballo Oscuro, a pesar de que las imágenes se habían vuelto tan oscuras que pa¬recía ser de noche, percibió que Melicard también desea¬ba besarla. El temor lo contuvo, no obstante. La princesa sonrió, de todos modos, y dijo:
—Lo espero con ansia, Melicard. ¿Durante la cena, quizá?
—Durante la cena.
El rey llamó al guardia, quien abrió la puerta justo a tiem¬po de dejar pasar a la princesa. Caballo Oscuro la siguió. No obstante la gravedad de su situación y la clara posibi¬lidad de que el rey y el hechicero fueran a incluirlo a él en su conversación, el ser eterno sentía un avasallador de¬seo de averiguar más cosas sobre esta mujer que podía cam¬biar a Melicard de aquella forma. Deseó poder ponerse en contacto con ella, hablar con ella, ya que sospechaba que podía ser la clave que buscaba. Su comprensión po¬día conseguir lo que sus poderes no podían: hacer que el rey olvidase su estúpido sueño de atar a un demonio a su servicio y obligarlo a liberar al espectral corcel. Era un deseo inútil, sin embargo, ya que Caballo Oscuro podía ver y oír, pero no hablar, no con un fragmento tan débil, y lo que quedaba de esta porción de su esencia no era si¬quiera capaz de llamar su atención.
La princesa recorría los pasillos en un estado de enso¬ñación. El equino, que recordaba haber observado reacciones similares en pasadas amistades, sabía que la joven imaginaba en aquellos momentos cómo sería su futuro. El corcel le deseó lo mejor, pues reconocía en ella a una auténtica reina que gobernaría con sensatez, pero sospe¬chaba que en su camino todavía se alzarían barreras, la principal de las cuales sería Mal Quorin. El consejero ja¬más aceptaría un papel que le deparara menos influencia de la que ahora poseía. Era evidente que ya había intenta¬do romper la relación entre los dos. Caballo Oscuro de¬seó ardientemente poder hablar con la muchacha.
Apenas si podía distinguirla ahora; era una figura oscu¬ra vagando por el abismo. La parte de sí mismo que había sacrificado llegaba a sus últimos momentos de vida. Como no le quedaba otra opción, se acercó todo lo que pudo, con la esperanza de captar algunas palabras, alguna últi¬ma expresión. Era una estupidez y algo totalmente absur¬do, pero, por motivos que no podía comprender, se sen¬tía atraído hacia ella.
Erini dio un traspié como si la hubieran empujado. Se detuvo en seco y miró a su alrededor, retorciendo las ma¬nos nerviosamente. El espectral corcel, con la percepción muy disminuida, intentó ver qué la preocupaba tanto. No tardó en descubrirlo, ya que la princesa acabó volviéndo¬se hacia él.
—¿Quién está ahí? ¿Drayfitt? ¿Sois vos? —Levantó una mano en dirección al punto que se desvanecía, mientras Caballo Oscuro, anonadado, sólo podía mirar cómo su mano lo atravesaba.
—No, no es Drayfitt, no puede ser. ¿Te... te he llama¬do? —Bajó los ojos hacia sus manos con creciente horror—. ¡Rheena! ¡No, ahora no!
«¿Llamado?» En su prisión, los ojos de color azul hielo de Caballo Oscuro relucieron al comprender lo que suce¬día. ¡No era de extrañar que se hubiera sentido atraído hacia ella! ¡Era una hechicera! ¡Una hechicera sin educar!
¡Ella tenía el potencial para liberarlo! ¡Ella poseía el poder!
Los últimos vestigios de energía se consumieron y el frag¬mento se desvaneció lentamente, sacrificado el resto de su esencia. Caballo Oscuro quiso gritar. Si ella poseía autén¬ticos poderes mágicos...