XXII

El Rey Dragón de Plata lanzó un furioso siseo al contemplar cómo Talak rechazaba un nue¬vo ataque. De una forma u otra, la sabandija tullida que se creía un rey había superado to¬dos los obstáculos colocados ante él, salvo la pérdida de gran parte de su ejército. El señor dragón dirigió una rá¬pida mirada a su derecha, donde su espía humano obser¬vaba la escena con emociones que reflejaban las del Rey Dragón. No tenía ni idea de por qué dejaba que aquel Quorin siguiera vivo, excepto que deseaba probarle, probarles a todos, que tomaría Talak aunque le costara todas las ar¬mas y vidas de que disponía.
Sombra era el siguiente. La alianza había sido una equi¬vocación, algo que el dragón había pensado necesitar en un momento de desesperación y que ninguno de los dos había cumplido desde el principio. El Dragón de Plata se preguntó si el hechicero sabía ya que su maldición no ha¬bía desaparecido. Era algo que había resultado evidente para el reptil, pero el arrogante ser de sangre caliente había estado muy seguro de que volvía a estar completo. El dra¬gón se echó a reír, y todos los que lo rodeaban lo miraron con disimulo mientras intentaban averiguar qué podía ser lo que su señor encontraba tan divertido en momentos como ésos.
Sombra había obtenido su información de la mente de Drayfitt, sabiendo que el anciano mago había estudiado minuciosamente el libro del hechicero. Por desgracia para Sombra, Drayfitt nunca vio algunas de las notas finales. Aunque el señor dragón tuvo que esperar pacientemente hasta que se le entregaron las traducciones hechas por el anciano de las otras páginas, la espera valió la pena. Las traducciones habían facilitado al dragón la base para ave¬riguar el contenido de las hojas restantes, y allí, tal y como había adivinado, estaba anotada la información más va¬liosa. Las páginas contenían claves para conocer los fundamentos de la magia vraad y, por una increíble coinci¬dencia, comentarios íntegros que el hechicero había anotado sobre sus primeras teorías. En un momento dado, Sombra había olvidado la existencia de estas notas, y el Rey Dragón se aseguró de que seguirían olvidadas hasta que él les encontrara una utilidad.
Sí; Sombra sería el siguiente... si quedaba algo de él que pudieran matar los dragones.
El Rey Dragón se irguió e hizo una señal a uno de sus duques, un guerrero de cuya nidada él era el padre. La ma¬yoría de los que lo rodeaban eran crías suyas, aunque nin¬guno llevaba las marcas sucesorias. Jamás lograrían ser sus herederos, pero sí podían ser guerreros que darían sus vi¬das por él, como podría ser el caso ahora.
El grueso de su ejército esperaba una señal. El Dragón de Plata sabía ahora qué defensas estaban más debilitadas, y arrojaría todos sus efectivos contra ellas. Había deseado Talak de una pieza, como un trofeo. Ahora, ya no le im¬portaba si quedaba alguna piedra en pie, aunque con ello se quedara sin ejército.
Una de sus crías había protestado que un ataque así era una locura, que costaría muchas vidas, y en aquellos mo¬mentos la montura dragón del Rey devoraba su cadáver. Nadie más se atrevió a protestar y nadie más se atrevería a insinuar que era un monarca incompetente, que había prosperado a la sombra de su poderoso hermano el Dra¬gón Dorado.
Nadie más se atrevería a llamarlo cobarde.
No existía un razonamiento detrás de esto último, pero tampoco se necesitaba ninguno. Un Rey Dragón no daba cuentas a nadie más que a sí mismo.
Avanzaron sobre Talak.

Una mancha borrosa.
El paso a través de las barreras que separaban el Vacío de la realidad del Reino de los Dragones no había invertido el hechizo que Sombra había liberado, pero era evidente que lo había alterado de tal forma que no podía saberse lo que sucedería ahora. El período de cordura apenas si había sido un tiempo de letargo hasta la aparición de la siguiente fase de la «enfermedad» del hechicero. Por su comportamiento, Caballo Oscuro se daba cuenta de que su antiguo compañero no comprendía lo sucedido; toda¬vía creía haber regresado al punto de partida, que volvía a estar completo.
¿Qué le haría entonces este nuevo conjuro?
Erini, paralizada en la última etapa de la táctica de Som¬bra, pareció desvanecerse un poco. Caballo Oscuro paseó su mirada del uno al otro, temiendo por Erini, pero fu¬rioso con el hechicero. A la mujer le quedaba poco tiem¬po. La rápida actuación del equino le había facilitado una demora, pero no sabía cuánto tiempo tenía. Obligado a gastar energía de forma creciente para mantener bajo con¬trol las fuerzas acumuladas dentro de la joven, el espec¬tral corcel tenía grandes dudas sobre su capacidad para en¬frentarse a Sombra y a la vez mantener ese equilibrio. Sabía que, por derecho, su deber primordial era detener a Som¬bra a cualquier precio... Pero ese precio incluiría a su benefactora.
Apenas si habían trascurrido dos o tres segundos desde su llegada. En un intento por ganar tiempo, el equino res¬pondió despacio a la afirmación inicial del hechicero.
—Me esperabas.
—No planeé nada que no previera que acabarías tenien¬do éxito en localizarme —replicó la figura sin rostro. Som¬bra parecía demasiado tranquilo—. Casi todo lo que he hecho ha sido para mantener tu curiosidad y tozudez hasta nuestro encuentro definitivo. 
Sus palabras hicieron reír a Caballo Oscuro.
—Hay pocos que tienen la audacia de buscar una audien¬cia conmigo... ¡y tú eres el que ocupa el primer lugar, an¬tiguo amigo y actual castigo!
—Eso es porque ya no tengo nada que temer de ti, cor¬cel eterno. ¡Eterno! —Tal vez Sombra había esbozado una sonrisa, pero era imposible saberlo. Contemplándolo, Ca¬ballo Oscuro realmente lo compadeció; haber estado tan cerca de escapar a aquella maldición interminable...— ¡Aho¬ra soy igual que tú, Criatura del Vacío! Soy inmortal. ¡Por fin lo he conseguido!
—Todavía no, vraad. La llave está en la cerradura, pero aún no ha girado.
Sombra no respondió, pero Caballo Oscuro se sintió se¬guro de improviso de que el hechicero sonreía.
Un viento helado barrió la cámara; se originó con tal rapidez que tenía casi las proporciones de un tornado cuan¬do Caballo Oscuro lo percibió. Si era una creación de Som¬bra para destruirlo, fue un pobre intento. Surgido de un lugar situado entre el caos y el orden, un viento así no era más que una ligera brisa para él y, protegida por el po¬der del equino, la impotente Erini no sufrió tampoco el menor daño.
Pero lo que sí consiguió fue destrozar la sala —e inclu¬so la montaña en la que se encontraba la caverna— en frag¬mentos que volaban enloquecidos por los aires, chocan¬do entre ellos y desvaneciéndose en una oscuridad que no era la de la noche. Caballo Oscuro sintió que perdía el equilibrio y que el lazo de unión con Erini se tensaba hasta el máximo. Era demasiado tarde para detener el hechizo que Sombra —y sólo podía tratarse de él— había lanzado. El equino sólo podía protegerse a sí mismo y a la prince¬sa y esperar a que la tormenta cediese. Si es que lo hacía.
Cuando los últimos restos de las paredes de la cueva se desprendieron del suelo y desaparecieron, una nueva tie¬rra se formó alrededor del trío. Una tierra que no parecía armonizar con la realidad. Los colores carecían de senti¬do, desentonaban, y el paisaje estaba deformado y mori¬bundo. El cielo poseía un curioso tono verde, muy parecido al moho o a algo muerto abandonado durante mucho tiempo a la putrefacción.
Durante todos estos acontecimientos, Sombra había per¬manecido sin moverse, pasivo al parecer. Cuando el vien¬to se apagó, reemplazado por un rancio olor a azufre, el hechicero pronunció una palabra en voz muy baja que, en el silencio de esta tierra horrible y decrépita, resonó como si la hubiera gritado, pues Caballo Oscuro la escu¬chó con toda claridad.
—Nimth.
Una sola palabra que lo decía todo. Una palabra que dijo al Caballo Oscuro dónde se encontraba, y también la clase de poder que debía de tener Sombra para derribar una barrera que había permanecido intacta desde la hui¬da de los vraad de su torturado mundo, Nimth. Le dijo algo de Sombra que no había comprendido a su llegada.
El hechicero había actuado más deprisa de lo que el equi¬no había imaginado. Ya había obtenido de la princesa lo que era suyo cuando él había lanzado su escudo protec¬tor alrededor de ella.
Caballo Oscuro había fracasado.
—Restituiré el equilibrio —susurró bruscamente el he¬chicero; de nuevo su voz sonó como si hubiera gritado con todas sus fuerzas.
Volvían a encontrarse en la caverna en la que el hechi¬cero había realizado su experimento. Esta vez la transfe¬rencia fue inmediata. Era evidente que Sombra daba por sentado que no era necesario más teatro.
El mensaje oculto tras el repentino regreso al Reino de los Dragones no pasó inadvertido para el espectral corcel. Con su proceder, Sombra le decía que poseía poder para realizar acciones que iban más allá de las leyes de la natu¬raleza, más allá de las reglas de la realidad.
Mientras meditaba sobre todo esto —un período de tiem¬po que, al parecer, el hechicero, en un acto de magnani¬midad, estaba dispuesto a conceder a su antiguo camarada—, una cosa se destacó por encima de todas las demás y arrancó del enorme corcel una burlona carcajada.
Sombra, que no habría podido apreciar la gracia si hu¬biera comprendido el motivo de la risa de Caballo Oscu¬ro, abandonó su actitud calmada. Aunque nadie podía percibir su expresión excepto él mismo, su cambio de postura fue suficiente mensaje. Caballo Oscuro calló, sabiendo que había tocado el gran punto flaco de su adversario y sabien¬do también que sus posibilidades de aprovechar esta de¬bilidad eran mínimas, como mucho. Era más fácil inten¬tar conseguir una paz amistosa entre el Dragón de Plata y el rey Melicard.
Diminutos latigazos de energía controlada surgieron de los brazos del hechicero y golpearon al equino como un millar de flechas lanzadas por diestros arqueros. Con cada golpe, Caballo Oscuro sentía cómo un poco de su esen¬cia se desvanecía. Repelió todos los que pudo, devolvien¬do algunos a su creador, pero eran demasiados y no cesa¬ban de caer sobre él. Había una forma segura de deshacerse de esta mortífera lluvia, pero significaría dejar a Erini a su suerte y Caballo Oscuro se negaba a hacerlo, aunque no se le escapaba que, si él moría, ella lo seguiría inme¬diatamente, de todas formas. En estos momentos sólo la creciente emisión de su propia energía impedía que la jo¬ven se desintegrara. Pronto no le quedaría nada con lo que defenderse y mantenerse entero.
El último de los zigzagueantes proyectiles se desvane¬ció antes de tocar al equino. Sombra pareció recuperar el control, y habló casi en tono de disculpa.
—Intentaba mostrarte de lo que soy capaz, Caballo Os¬curo. Te he superado incluso a ti, ahora. Sería inútil bus¬car tu muerte... y sería tu muerte, no la mía.
—No has conseguido más que demostrarme que de nin¬gún modo puedo permitirme dejar que escapes.
—Tus esfuerzos son absolutamente inútiles. Podría exi¬liarte a un lugar que haría que el Vacío pareciera un paraí¬so. Podría condensarte en una pequeña esfera y arrojarte a lo más profundo del mar. —La voz de Sombra era casi suplicante, como si de verdad no deseara continuar este enfrentamiento—. Podría hacer tantas cosas, pero no tie¬ne sentido, ya no. Estoy dispuesto a olvidar todas nues¬tras pasadas diferencias.
Caballo Oscuro recibió sus amenazas y sus altivas pala¬bras con desdén.
—Creo que resultaría un poco difícil olvidar nuestras pasadas «diferencias», si tenemos en cuenta a todos los que han afectado. Envíame al exilio, y encontraré el camino de vuelta. Enciérrame, y sobreviviré a mi prisión. Destrúyeme..., y te derrotarás a ti mismo. —El equino pateó el suelo—. Destrúyeme, y condénate a tu destino, a tu mal¬dición autoinfligida.
El hechicero se irguió en toda su estatura; la tensión de su interior aumentaba de forma visible. Después de tan¬tos fracasos, todavía quedaban ansiedades. Si hubiera vis¬to su rostro o, más bien, su falta de él...
—Estoy libre de errores pasados. Estoy completo.
Una de las estatuas, la más cercana al hechicero sin ros¬tro, se desplomó. Caballo Oscuro percibió un grito agu¬do que atravesó su cerebro al perecer lo que había vivido en el interior de la figura. Las otras se estremecieron con repentino nerviosismo. El suelo de la habitación empezó a cubrirse de grietas.
Caballo Oscuro sabía lo que sucedía, aunque dudó que el otro lo supiera.
—Escúchame...
Demasiado tarde. Su adversario ya no quería escuchar. Cualquier esperanza de llegar a un acuerdo pacífico se ha¬bía hecho añicos, y Caballo Oscuro era consciente de que la culpa era tanto de él como de Sombra.
Con su cerebro convertido en un mar de confusiones y alboroto, Sombra vio la destrucción que lo rodeaba como un ataque y las palabras del corcel como una estratagema para ganar tiempo. Un vestigio de tristeza lo invadió: ¡que Caballo Oscuro actuara así! No se le ocurrió que pudiera existir otra causa. Después de todo, él volvía a ser él mis¬mo, y no estaba dispuesto a renunciar tan rápidamente a lo que había buscado durante tanto tiempo... aunque eso significara matar al ser que le era más cercano.
El aire alrededor de Caballo Oscuro se volvió opresiva¬mente denso. Tan denso, que empezó a aplastarlo. De ha¬ber sido un caballo auténtico lo habría aplastado en los primeros segundos, pero, en lugar de ello, el equino eter¬no se vio comprimido cada vez más. El hechicero cum¬plía su promesa. Si Caballo Oscuro no conseguía resistir, el otro lo reduciría al tamaño de un guijarro y lo arroja¬ría donde nadie pudiera encontrarlo. El encapuchado he¬chicero incluso podía decidir guardarlo como recuerdo
Se resistió al instante, desde luego, pero con tan sólo una pequeña porción del poder de que disponía. La vida de Erini le exigía casi tanta energía como su propia salvación. Tardó demasiado tiempo en liberarse, de modo que el se¬gundo ataque lo alcanzó antes de que los últimos vesti¬gios del anterior se hubieran desvanecido. 
Un desgarrón en la realidad intentó atraerlo a su interior, tirando de su ser con tanta persistencia que estuvo a punto de sucum¬bir antes de conseguir crear una defensa. Selló la abertura y dejó que se esfumara. Sin embargo, permaneció abierta el tiempo suficiente para permitirle una ojeada al lugar al que Sombra intentaba enviarlo.
Era la supurante pústula que los vraad habían denomi¬nado «hogar» en una ocasión, el lugar llamado Nimth.
No quería hacerlo de esta forma, pero Sombra no le de¬jaba otro camino. A menos que Caballo Oscuro atacara con la única arma que sabía resultaría efectiva, el hechice¬ro acabaría con él en su siguiente ataque, y, con éxito o sin él, esta estratagema acabaría de romper los lazos exis¬tentes entre ellos.
El desagradable acto se consumó al mismo tiempo que el equino lo imaginaba. Sombra, percibiendo que algo se materializaba ante él, lo golpeó en el mismo centro. Su blanco se deshizo al instante en docenas de relucientes frag¬mentos, que se expandieron de inmediato hasta conver¬tirse en copias exactas del original. Como uno solo, to¬dos se volvieron hacia su atacante, que no pudo evitar mirarlos. Caballo Oscuro, que lo observaba todo, retro¬cedió sin pensarlo.
Sombra clavó los ojos, posiblemente boquiabierto, en una repetición tras otra de su propio rostro sin facciones. Se encontraba por todas partes y cada una le decía la úni¬ca cosa a la que no podía enfrentarse: la verdad sobre su estado.
Aulló su negativa al mismo tiempo que todo su poder reprimido derretía cada espejo como si se tratase de un copo de nieve caído a una voraz hoguera. Hasta Caballo Oscuro se vio arrojado al suelo por toda la salvaje energía desatada, y a punto estuvo de romper el lazo de unión con Erini. Aparte de la energía que utilizaba para evitar que la joven se desvaneciera como una columna de humo, el espectral corcel tenía poco con lo que defenderse. Lo que le quedaba lo necesitaba para sobrevivir a este último y horrendo ataque; apenas si pudo salvaguardar la cohe¬rencia de su mente.
—¡Nonononononononooooo! —gritaba Sombra.
Balanceándose adelante y atrás, se arañaba el rostro en un intento por arrancar lo que no se podía arrancar. Se derrumbaban partes del techo de la cámara, pero ninguna fue a parar a menos de dos metros del hechicero. A pesar de todo, sus defensas seguían intactas.
«No puede contener el poder y, cuanto más poder libe¬ra, mayor es la destrucción.» Era peor de lo que Caballo Oscuro había temido. La magia vraad ya había destruido un mundo; atacaba las leyes de la naturaleza en lugar de trabajar con ellas. Como sucedía con la magia del Reino de los Dragones, a menudo era algo inconsciente, auto¬mático, y cuanto más se la utilizaba más caos ocasionaba. Sombra, atrapado en su propio horror, dejaba ahora que corriera sin freno. Caballo Oscuro se preguntó si no ha¬bría existido otro modo.
El hechicero estaba de rodillas y mirando hacia el sue¬lo, sin darse cuenta de los estragos que causaba. Caballo Oscuro se preguntó qué haría este nuevo conjuro; la res¬puesta parecía ser: crear más destrucción. Era como si la intensidad de la maldición original se hubiera visto du¬plicada en poder.
—¡Sombra! —gritó, su voz resonando por encima de to¬do—. ¡Tienes que escucharme! ¡Una parte de ti tiene que darse cuenta del caos que has traído a este mundo! ¡Sé por lo sucedido durante los últimos días que, en tu interior, existe un deseo de acabar con toda esta locura de forma pacífica! Si quisieras escucharme...
Sorprendentemente, el hechicero levantó la cabeza. Sus movimientos reflejaban una gran tensión. Había oído la voz de Caballo Oscuro, pero no la advertencia del corcel. Una feroz presencia se alzó alrededor del hechicero mien¬tras su mente torturada mezclaba hechos y suposiciones hasta que dejaron de tener auténtico significado. De ahí surgió una conclusión final e insensata.
—¡Tú! —Sombra se puso en pie, como la furia personifi¬cada. Su mente, observó el equino, cambiaba de un extremo a otro... y, con esta emoción en concreto, necesitaba un punto focal—. ¡Tú me has hecho esto!
Era una de las cosas más absurdas que Caballo Oscuro había escuchado en toda su vida, pero debiera haberlo pre¬visto. Sombra no podía aceptar que el gran conjuro había vuelto a fracasar o que ni siquiera se había recuperado del primer intento. Necesitaba un chivo expiatorio para con¬servar la poca cordura que le quedaba... si es que le que¬daba algo. El hechicero necesitaba algo contra lo que re¬volverse.
«Lo que vaya a hacer ahora podría arrasar zonas pobla¬das —comprendió el corcel eterno—. ¡Y, estando en las montañas Tyber, uno de esos lugares podría ser Talak! ¡Qué irónico resultaría si el Rey Dragón capturaba el reino de Melicard, para verlo luego hundirse bajo tierra o simple¬mente dejar de existir!
Con esta imagen en mente, Caballo Oscuro desapareció...
... y volvió a penetrar en el mundo por los desolados y gélidos Territorios del Norte.
Delante de él, casi como si hubiera sabido adonde pen¬saba huir el equino, estaba Sombra. A pesar del viento, su capa permanecía inmóvil, envolviéndolo como un su¬dario. Caballo Oscuro a menudo se había preguntado cómo sería la muerte cuando al final acudiera a buscarlo. Ahora lo sabía. No podría escapar de Sombra. Tardara lo que tardara, el hechicero lo localizaría, arrasando entre tan¬to todo lo que se interpusiera en su camino. A lo mejor, si dejaba que el hacha cayera ahora, salvaría al menos el Reino de los Dragones, pensó Caballo Oscuro con cierto fatalismo, aunque sospechaba que la torturada figura que tenía delante no agotaría en esto toda su locura.
—En nombre de nuestra amistad —dijo la espectral fi¬gura, con una voz tranquila que resultaba más sobrecoge-dora que sus palabras furiosas—, te habría dejado en paz. De verdad. ¡Pero me has hecho esto! Ahora sólo tengo...
—¡Sombra, si quisieras escucharme!
—... una pregunta antes de tratarte de la misma forma que tú me has tratado a mí. ¿Por qué hacerlo? ¡Dímelo!
Caballo Oscuro sabía que no existía una respuesta co¬rrecta. Lo mejor que podía hacer era no dar ninguna; la retorcida mente de Sombra ya lo había condenado.
—Adiós, pues, viejo camarada.
No obstante la distancia que los separaba, Caballo Os¬curo seguía manteniendo el escudo que protegía a la in¬defensa Erini, aunque ello minaba casi toda la energía que le quedaba. Se preparó para lo peor. La muerte o, como mínimo, la ausencia de vida. Puesto que jamás había muer¬to, no podía decir qué era lo que le esperaba, si es que le esperaba algo. Lo que sí era seguro era que no tenía lugar en el reino de la otra vida de los humanos.
Por su cerebro cruzaron pensamientos aislados. Curio¬sidad con respecto al destino final de Talak. La pregunta de adonde habrían ido los Bedlam, y de cómo serían sus hijos cuando crecieran. Sobre todo, Caballo Oscuro se pre¬guntó qué destino aguardaba al Reino de los Dragones, con el caos creado por este nuevo semidiós de facciones borrosas, o sin él.
Protegería a Erini con los últimos restos de su poder. Cuando Sombra acabara por hacerlo suyo, el corcel tras¬pasaría a la joven su esencia, con la esperanza de que eso le permitiera ganar tiempo hasta que Cabe la encontrara. Cosa no muy probable de todos modos.
«No he hecho nada a derechas —decidió Caballo Oscu¬ro—. Sobre todo me he equivocado al seguir consideran¬do a este ser como humano... ¡cuando en realidad lo que era, era un vraad!»
Sombra se movió, pero despacio, como si no se encon¬trara bien. Caballo Oscuro no le concedió importancia en aquel momento, preocupado como estaba para prepa¬rarse para resistir lo que estaba seguro sería el ataque defi¬nitivo del hechicero. Su propia naturaleza lo protegería durante un breve espacio de tiempo, pero no el tiempo suficiente. Lo único que esperaba —una esperanza estúpi¬da— era que el hechicero sintiera remordimientos después. Podría evitar una devastación total en el futuro.
Si existiera alguna manera de arrebatar al hechicero los poderes que había usurpado...
La había. Claro que la HABÍA.
La respuesta le llegó demasiado tarde. Algo empezó a dar vueltas alrededor de Caballo Oscuro como un tába¬no enloquecido, algo que crecía con cada vuelta. Intentó rechazarlo pero su poder estaba muy debilitado, y la cosa crecía mientras se movía, envolviéndolo rápidamente en un cascarón cuya sola presencia le helaba el cuerpo, con¬gelaba por completo su propia esencia. Con el paso del tiempo, acabaría conviniéndolo en un monumento a su propia inutilidad. Con el paso del tiempo, de él no que¬daría más que un cascarón con la forma de un corcel enor¬me y encabritado.
Y, con el paso de un poco más de tiempo, no quedaría ni eso.
Caballo Oscuro luchó por conservar los sentidos. Po¬seía la clave. La había poseído todo el tiempo, pero su pro¬pio estúpido sentimiento de «noble sacrificio» le había im¬pedido ver el potencial que tenía ante él. Ahora, puede que fuera demasiado tarde.
Enredado en la trampa mortal del hechicero, Caballo Oscuro se desplomó entre la nieve y el hielo. El lazo de unión con Erini, lo único que todavía la mantenía con vida, era su sola oportunidad. Reuniendo toda su volun¬tad y renunciando a su propia defensa, llamó a la prince¬sa mentalmente.
¡Erini!
Si estaba equivocado tampoco importaba. De cualquier modo, ni a él ni a ella les quedaban más que unos minu¬tos de vida.
Una sombra borrosa cayó sobre él. A través de su semioscurecida visión, vio a un espectral Sombra cernerse sobre él, como dispuesto a recrearse con su agonía. Sin embargo, ante la confusión del equino, la encapuchada fi¬gura suspiró y extendió una mano para tocar a su enemi¬go en la cabeza. Por un segundo, Caballo Oscuro consi¬deró la idea de absorber a su adversario y atraparlo dentro del vacío que era su ser, pero sabía que el poder de Som¬bra era más que capaz de resistir incluso eso. De lo que no había ninguna duda era de que su mano palpitaba lle¬na de energía.
La diabólica cosa —¿se lo podía considerar un ser vivo?— acababa de sellarle la boca y el equino fue incapaz de crear otra. Permanecía allí, callado y casi momificado, mientras el hechicero seguía moviendo la mano a lo largo del cue¬llo del corcel hasta detenerse en su cabeza.
Fue entonces cuando Caballo Oscuro percibió la sonda que enviaba el cerebro de Sombra. Era la derrota defi¬nitiva. Ya ni siquiera poseía la energía con qué combatir a su enemigo y compañero de siempre.
—¡Vaya! Ése es el motivo de que cayeras con tanta facili¬dad —musitó la nebulosa que se alzaba sobre él.
El hechicero había descubierto la negativa del corcel a abandonar a Erini. Caballo Oscuro se estremeció, pero era todo lo que podía hacer ya... a menos que...
El espectral corcel abrió su mente por completo y dejó que su capturador lo viera todo, pero en especial lo que sabía sobre el estado de Sombra.
El hechicero se sobresaltó y apartó la mano como si to¬cara algo impuro. Permaneció inclinado sobre su derrota¬do adversario durante algún tiempo, murmurando cosas que Caballo Oscuro no pudo entender excepto que Som¬bra parecía discutir empecinadamente consigo mismo. Por fin, no obstante, llegó a una decisión y, envolviéndose en la capa, clavó los ojos en un lugar situado fuera del limi¬tado campo de visión de Caballo Oscuro.
—Necesitaré a esa chica otra vez —se susurró a sí mis¬mo mientras volvía a erguirse; luego, desentendiéndose casi con indiferencia de la amordazada figura a sus pies, pasó por encima del equino y se perdió en la tundra.
Caballo Oscuro se maldijo furioso. ¡Como era natural, lo primero que querría hacer Sombra sería volver a cap¬turar a Erini! Él le había permitido ver lo que sucedía: que, en lugar de convertirse en un semidiós casi perfecto, el hechicero se veía amenazado con una existencia menos real aún que la de sus anteriores encarnaciones. A pesar del poderío alcanzado, Sombra seguía a merced de su autoinfligida maldición. El corcel había esperado que, al darse cuenta, Sombra recuperara la cordura.
«¡Perdóname, Erini!» Curiosamente, el error cometido le ofrecía una leve esperanza. El hechicero lo había aban¬donado, y el mortífero hechizo que casi había consegui¬do acabar con su existencia se había detenido, inactivo, al parecer, sin la guía de su señor. Si se le daba tiempo, conseguiría liberarse.
En ese instante, sintió cómo el lazo de unión entre la princesa y él se rompía. Sombra la había recuperado para sus siniestros propósitos.
«¡Un peligroso error por tu parte, mi querido y letal amigo!»
Puesto que ahora no tenía que dividir sus fuerzas entre la propia defensa y la protección de Erini, el poderío del equino eterno regresó con gran rapidez. Casi se había ago¬tado, pero ahora poseía una remota posibilidad. Sombra sería vulnerable en estos momentos, al menos mentalmente si no en su magia, y Caballo Oscuro discurría ya una for¬ma de aumentar esta vulnerabilidad. Ya no sentía el me¬nor remordimiento sobre lo que planeaba hacer; la evi¬dente negativa de Sombra a aceptar su propia condición dejaba bien claro que el hechicero era un caso perdido. La disyuntiva era, o bien derrotar a Sombra o bien con¬templar cómo el Reino de los Dragones y el resto de todo este mundo sufría el mismo destino que el olvidado Nimth.
Se preparaba una tormenta, una tempestad que amena¬zaba con convertirse en una potente ventisca. Flotaba una chispa de magia en ella, y Caballo Oscuro comprendió que no tenía tiempo que perder pues Sombra había ini¬ciado ya un nuevo experimento. Si existía un momento en que se lo podía coger desprevenido, era justo antes de que el plan se realizara. El corcel había fracasado en ese empeño antes, pero esta vez la historia tendría un final diferente.
Poniéndose en pie, Caballo Oscuro rompió y desgarró a mordiscos las ataduras mágicas que lo aprisionaban. Si ellas habían intentado chupar su esencia como sanguijue¬las, él ahora les devolvía el favor, disolviéndolas en sim¬ples segundos. Por ser hijas de la magia, no dejaron hue¬lla. Todo lo que tuvo que lamentar el equino fue el desagradable sabor que dejaban, pues estaban repletas de la corrupción de la magia vraad.
A lo lejos, contempló la aparición de una gigantesca auro¬ra y supo de inmediato que era allí a donde debía ir. Por fin tendría a Sombra donde quería tenerlo.
Un portal resultaba demasiado arriesgado, de modo que Caballo Oscuro galopó por el desierto territorio, sintien¬do una cierta compasión por éste, por todo lo que había sufrido. En tiempos pasados aquí se alzaban árboles, exis¬tía vida. Ahora no había nada excepto un desierto helado. El paisaje estaba muy en sintonía con los sentimien¬tos del equino.
Era, pensó, un lugar muy apropiado para lo que iba a suceder.
A la primera que vio fue a Erini. Estaba en una postura muy parecida a la que tenía en la sala, pero ahora sus ojos estaban abiertos y parecía decir algo. Caballo Oscuro ami¬noró el paso. Algo parecía no estar bien. Cuando una ele¬vación le permitió ver a Sombra, el corcel supo que la es¬cena que contemplaba no era la correcta, que algo no iba bien.
El hechicero estaba sentado frente a su cautiva, con la cabeza inclinada y los brazos extendidos como si fuera él quien se entregaba.
Caballo Oscuro recorrió a toda velocidad los metros de tundra que quedaban y empezó a lanzar su primero —y posiblemente último— conjuro. Extasiado como estaba, Sombra no lo advertiría hasta que lo golpeara. Con el ra¬billo del ojo, Caballo Oscuro vio cómo la mirada de Eri¬ni giraba hacia él. La boca de la joven se abrió como si intentara decir algo, pero el negro corcel no le prestó aten¬ción. Por el momento, sólo importaba Sombra.
Cuando el ataque lo cogió por sorpresa, el primer pen¬samiento furioso del equino fue cómo el hechicero había vuelto a engañarlo con una trampa que sabía que Caballo Oscuro no podría resistir. Luego, mientras el mundo se volvía boca abajo, se dio cuenta de que no era su antiguo adversario quien lo había cogido desprevenido, sino Eri¬ni. Erini lo había atacado a él, como si realmente quisiera que el hechizo de su raptor se completara.
Pero, antes de que pudiera incorporarse y exigir expli¬caciones, la voz de Sombra se alzó de improviso por enci¬ma del aullido del viento.
—No, princesa. Está bien. No lo comprende... y, ade¬más, ya empieza a seguir su curso ahora. No podrá tocar¬me; nadie podrá.
—¡Puedo intentarlo! —rugió Caballo Oscuro, ponién¬dose en pie. La nieve se desprendió de su gigantesca figu¬ra como satisfecha de poder abandonar su temible presencia—. ¡Apártate, Erini! ¡Ya no seguirá obligándote a actuar!
—¡Caballo Oscuro!
Él no hizo caso de su grito, dando por sentado que se¬guía bajo la influencia del hechicero.
—¡Esta mujer está bajo mi protección, Sombra! ¡Ahora liberarás su voluntad y te enfrentarás a mí!
Sombra levantó el rostro en dirección a Caballo Oscu¬ro. Estaba pálido y ojeroso, pero nítido. El primer pensa¬miento del equino fue que había vuelto a fracasar. Mas¬cullando juramentos, pateó el suelo y se preparó para perecer luchando. Pero el hechicero se alzó sobre pies sor¬prendentemente inseguros y miró al espectral corcel listo para lanzarse sobre él.
—Me enfrento a ti, Caballo Oscuro, pero sólo para de¬cir adiós.
—No volverás a escapar.
Sombra sonrió sin malicia. Su rostro estaba pálido como la nieve... ¿O era la nieve lo que veía Caballo Oscuro? El hechicero avanzó hacia él sin dejar pisadas en la nieve; sus movimientos eran lentos y parecía ondear al viento. Se de¬tuvo a menos de medio metro de su adversario.
—No puedes seguirme al lugar al que voy.
Caballo Oscuro disparó sus cascos contra Sombra, con la esperanza de cogerlo por sorpresa con un ataque físico, pero, para su gran consternación, sus patas sólo golpea¬ron el aire. A su espalda, el enorme equino escuchó cómo Erini ahogaba un grito.
Arrebujado en su capa, el hechicero retrocedió hasta que¬dar cara a cara tanto con Caballo Oscuro como con Eri¬ni. Volviéndose a esta última, dijo con gran cortesía.
—Ya tienes lo que querías a cambio, hechicera. Espero que te satisfaga.
Erini fue incapaz de responder, pero su rostro adquirió una palidez parecida a la del hechicero. De repente, la mu¬chacha se sentó en la nieve, temblando por algo que no era el frío, y enterró el rostro entre las manos.
—Lo que obtenemos no es jamás lo que deseamos en un principio, ¿no es así, Caballo Oscuro?
Era imposible seguir negándolo; Sombra apenas si era más que un espectro; un recuerdo más que un hombre.
—¿Qué es lo que has hecho ahora, hechicero? ¿Qué has exigido de Erini que le causa tal dolor?
—Llora a causa del enorme alcance de su recompensa, Caballo Oscuro. Dejaré que ella te lo explique. En cuan¬to a mí, he tomado el único camino que tenía. Un cami¬no definitivo, como bien podrías decir.
—¡Definitivo!
Caballo Oscuro examinó la figura que tenía delante... y no encontró otra cosa que una pobre emanación mori¬bunda de poder. No quedaba nada físico; solamente ma¬gia. Magia que volaba ya en aquellos momentos al lugar al que pertenecía: los confines más alejados del Reino de los Dragones y un lugar torturado y destrozado llamado Nimth.
Sombra había hecho que Erini invirtiera el conjuro, de modo de extraer, no sólo sus recién acumulados poderes, sino también aquellas fuerzas de su interior que lo habían condenado a lo que en una ocasión había parecido una cadena interminable de reencarnaciones fantasmales, per¬sonalidades que existían pero no vivían realmente.
Magia era todo lo que quedaba del hechicero original y, cuando los últimos restos se hubieran disipado, no que¬daría nada. Ya no existiría Sombra. Ni siquiera la omni¬presente capa. Todo él era magia, nada más.
—Todo ese poder, toda esa gloria, no valía tanto como para arrastrar una continuación de esa maldita y horrible parodia de inmortalidad, de vida.
Apenas quedaba nada del hechicero ya. Parecía un re¬flejo en un pedazo de cristal, agitado por el viento. La tormenta que amenazaba parecía morir con el hombre que debía de haberla originado, pero el viento, curiosamente, aumentaba en intensidad.
¿Resultaba eso tan curioso? Las miradas de Caballo Os¬curo y Sombra se unieron. El hechicero volvió a sonreír y meneó la cabeza de forma casi imperceptible.
—Yo tuve otro nombre —empezó, como si intentara apar¬tar los pensamientos de ambos de la verdad—. Era...
Palabras y hechicero se perdieron en el viento.
«Su nombre. Quería decirme su nombre.» El negro cor¬cel se quedó mirando el lugar donde había estado por úl¬tima vez su adversario, su otra mitad. No había huellas, claro. Las últimas huellas eran las del lugar donde Som¬bra había transmitido su energía a Erini. Donde por fin y de forma absoluta había puesto término a su condena de la única forma que le era posible.
—¿Caballo Oscuro?
Erini. Había olvidado su presencia.
—Jamás conoceré el amor como tú lo conoces, prince¬sa —dijo con voz cavernosa sin apartar la mirada del lu¬gar donde había estado Sombra por última vez—. Pero sé que he perdido a alguien a quien podía considerar como un hermano a pesar de las desgracias que ocasionó.
La hechicera permaneció en silencio. Caballo Oscuro, impulsado por un sentimiento que apenas comprendía, trotó hacia adelante y lanzó nieve con las patas para cu¬brir lo que quedaba de las huellas del hechicero; no se de¬tuvo hasta que quedaron bien enterradas. Se volvió en¬tonces hacia su compañera y pareció verla por primera vez desde su llegada. Aunque los poderes de la joven la protegían de los elementos, había sufrido como pocos lo habían hecho jamás. Sombra la había utilizado por dos veces, obligándola a tocar algo de un mundo que no era más que una enfermiza parodia de éste. El equino confia¬ba en que se recobraría en cuanto regresaran a...
Los ojos de color azul hielo del corcel se abrieron de par en par al recordar lo que estaba ocurriendo durante su ausencia.
—¡Talak! ¡Señores de los Muertos, Erini! ¡Tendrías que haber dicho algo!
La mujer humana estaba más agotada y débil de lo que sospechaba, considerando la cantidad de poder absorbi¬do. Caballo Oscuro percibió también una disminución en la aureola que la envolvía. Estaba exhausta, además, pero ninguna de ambas cosas era el motivo de que ahora permaneciera sentada en la nieve, contemplando el vacío sin verlo en realidad.
—No hay necesidad de correr —afirmó con tranquili¬dad, respondiendo por fin a sus palabras.
—¿No hay necesidad de correr? ¿Con Talak cercada por los dragones?
«¿Habrá acabado por afectar a su cerebro todo lo suce¬dido?», se preguntó.
—Sombra dijo que yo había sido recompensada. —Erini se echó a reír con amargura—. Parecía tan perfecto... No merecían sobrevivir. Sigo repitiéndome que habrían ma¬tado a Melicard y a todos los demás si no hubiera acepta¬do. —Se le cortó la voz—. No obstante, por algún motivo que no puedo imaginar, me es imposible evitar llorar ante el sufrimiento que deben de haber padecido, la conmo¬ción cuando se dieron cuenta de lo que sucedía.
—¡Dices cosas sin sentido, mortal!
Sí que lo tenían, pero Caballo Oscuro tenía dificulta¬des para creer lo que imaginaba.
Ella levantó los ojos; estaba tan pálida que casi esperó que se disolviera en el aire como Sombra.
—No quiero saber nada de la hechicería, Caballo Os¬curo. Parecía la mejor manera de deshacernos de ellos, pero... ¡tantas vidas!
—¿El ejército draconiano? —preguntó él al cabo con cier¬ta aprensión. Ella asintió y enterró de nuevo el rostro entre las manos.
—Todos ellos. Tragados sin causar daño a nada o a nadie más... excepto Mal Quorin, supongo. Incluso lo compa¬dezco, si es que puedes creerme. Sombra los mató a todos con mi permiso.
Ahora le tocó el turno al Caballo Oscuro de no saber qué decir. Se asombró de pensar en la carnicería que en¬contrarían a su regreso. En cierto modo, era necesario, pero el alcance de lo que el hechicero había sido capaz de...
Erini volvió a levantar la cabeza, con los ojos llenos de lágrimas por sus enemigos.
—Llévame de vuelta a Talak, Caballo Oscuro. Yo..., yo no puedo hacerlo por mí misma. Podría..., podría apare¬cer en medio de... ¡Quiero ir con Melicard!
El equino dejó que diera rienda suelta a parte de su pena mientras formaba lentamente una esfera alrededor de am¬bos. Era una variación de un portal, que les permitiría via¬jar sin obligar a la princesa a actuar, y, cuando llegaran a Talak, ya se ocuparía él de hablar en privado con Meli¬card sobre las necesidades inmediatas de la joven.
Agradeció la pena que embargaba a la joven y la necesi¬dad que ella tenía de él. Sus tribulaciones le proporciona¬rían utilidad y le permitirían una nueva oportunidad de aprender. Algún día, quizá conseguiría comprender a las criaturas mortales que había escogido como compañeras.
Algún día comprendería la forma en que pasaban por la vida y, de ese modo, la definición de la vida en sí. Puede que entonces el fantasmal corcel consiguiera comprender al fin qué podía haber creado al hombre que había llega¬do a ser conocido en la leyenda y en persona simplemen¬te como Sombra.
Quizás entonces podría también comprender la persis¬tente y desgarradora sensación que se apoderó de él al darse cuenta de que el hechicero había entregado su vida.