XI

Con la gran cruzada ahora lista para empezar, nadie tenía tiempo para inspeccionar la habi¬tación donde habían encerrado al reacio demo¬nio del rey. Ocupados en los últimos detalles que los mantendrían recluidos toda la noche, el rey y sus consejeros sólo recibieron a aquellos que venían a faci¬litar información relacionada específicamente con la mar¬cha. De esta forma, el consejero Quorin permaneció ignorante de un hecho que habría tenido una gran im¬portancia para él y para el rey... pues la barrera, la jaula mágica y su único ocupante ya no estaban allí. Si hubiera recibido el mensaje de uno de los jefes de guardia, Mal Quorin podría haber excusado su presencia e ido a inves¬tigar personalmente, aventurándose a bajar hasta la celda del corcel, donde habría descubierto algo de tal impor¬tancia que incluso el rey se habría sentido interesado... por¬que la barrera, la jaula mágica y su único ocupante ya no estaban allí
El grueso del enorme ejército de Talak se movía de modo ordenado y veloz a pesar de su impresionante tamaño. Al amanecer, más de la mitad de la columna había cruzado las puertas de la ciudad, y, a su alrededor, los ciudadanos vitoreaban a sus esposos, padres, hijos y hermanos. Mar¬chaban en pelotones de cuatrocientos hombres, la mayo¬ría de ellos veteranos ansiosos por enseñar a los monstruo¬sos dragones que los humanos de esta ciudad-estado jamás volverían a inclinarse ante los Reyes Dragón.
Perdidos entre los vítores y el alboroto se encontraban un hechicero pesimista y varios comandantes irritados, to¬dos ellos convencidos de que se movían en la dirección equivocada; pero su deber era obedecer, y obedecerían. La ciudad no quedaba indefensa. Había guarniciones re¬partidas por todo el territorio, en especial en las fronteras del norte y el oeste. La guardia de la ciudad mantendría el orden en Talak y el palacio quedaría bien protegido por la guardia real.
Pero lo que estas fuerzas no sabían era que las guarni¬ciones del norte, en respuesta a órdenes recibidas aquella misma mañana, se preparaban para dirigirse al oeste a reu¬nirse con sus compañeros estacionados allí. Durante toda la semana siguiente, iban a realizar una serie de manio¬bras de guerra destinadas a comprobar su efectividad en la lucha de guerrillas, algo muy parecido al tipo de gue¬rra que Melicard había puesto en práctica en la primera época de su cruzada. Aunque sus comandantes cuestio¬naban en silencio la necesidad de todo esto, no era la pri¬mera vez que algún funcionario del gobierno decidía aumentar su reputación a costa de los soldados de a pie; y, además, la guerra se libraría en el este por el momento, así que nadie los echaría de menos durante algunos días, de todos modos.
Nadie había puesto en duda la validez de las órdenes en sí; después de todo llevaban el sello real, ¿no era así? Nadie excepto Melicard y sus consejeros más allegados uti¬lizaban el sello.
El rey saludó a aquellos que partían a hacer la guerra en su nombre; en esta ocasión, la expresión de su rostro era más regia que atemorizadora. Había planeado enca¬bezarlos, tal y como había hecho en el pasado, pero algunos de sus consejeros habían recomendado que permane¬ciera en la ciudad. Mal irían las cosas si la fuerza motriz de la cruzada era eliminada accidentalmente en el calor del combate; desde el palacio, Melicard podía coordinar todas las actividades. También se hablaba incesantemente de la esperada boda de Melicard con la princesa de la cer¬cana Gordag-Ai, un acontecimiento que la mayoría aguar¬daba con ansiedad. Aquellas personas que se encontraban lo bastante cerca para poder ver al rey lograron también vislumbrar a la princesa Erini de pie a su lado. El conseje¬ro Mal Quorin, el principal consejero de Melicard, se en¬contraba al otro lado.
Oculta entre las sombras de un edificio cercano a las puertas de la ciudad, una figura solitaria contemplaba la marcha de la procesión con creciente impaciencia. Las som¬bras le cubrían el rostro, pero, incluso de no haber sido así, se habría necesitado un examen prolongado y atento para distinguir sus facciones aristocráticas y sus llamati¬vos ojos..., ojos con enormes iris, de ningún color espe¬cial, pero que relucían como fino cristal y parecían ver mucho más que las imágenes que se desarrollaban ante ellos. Era el rostro de alguien nacido para ocupar un lu¬gar en el mundo, de alguien que sabía que todo lo que podía alcanzar era suyo. Azran Bedlam había mostrado tal expresión, pero no podía compararse con la de aque¬lla figura. Éste era el rostro de un hechicero vraad.
El auténtico rostro de Sombra.

Comida. Come. Come. Los otros miembros de la mana¬da le insistían sin cesar. Llevaban todo el día haciéndolo.
El proveedor. El que camina-sobre-sus-cuartos-traseros-y-huele-a-manada. Trae más comida. Come. Los integrantes de la manada intentaban cuidarse entre ellos, pero la cria¬tura oscura se negaba a ser parte de la manada, a pesar de haber dicho que lo era.
No tengo hambre. La criatura oscura permitió que el ex¬traño ser de la curiosa piel floja lo condujera. «¿Beber? El que camina-sobre-los-cuartos-traseros-y-huele-a-manada conduce al agua. Huele a confundido. No tengo sed, pro¬veedor. El proveedor huele ahora a miedo. ¿Por qué mie¬do de mí? Yo no dañaré al proveedor.»
«Algo no va bien conmigo.»
Delante de él, el proveedor llamó a otro de su propia manada, un ser que camina-sobre-los-cuartos traseros más pequeño que a menudo venía a ver esta manada y los ce¬pillaba y lavaba el pelaje. La criatura oscura no recordaba que le hubieran hecho algo así jamás, pero los otros, que a la criatura oscura le parecían muy estúpidos, le habían dicho que así era. Era uno de los momentos que más le gustaban. A la criatura oscura no le importaban sus mo¬mentos de felicidad; eran momentos de felicidad para cria¬turas estúpidas.
—¡Andru! ¿Cuándo trajeron a éste?
El muchacho —«¿Muchacho?»— sacudió la cabeza ha¬ciendo revolotear sus crines al hacerlo, y la criatura oscu¬ra comprendió que el muchacho no podía hablar.
El hombre —«¡Sí, el hombre!»— miró a la criatura oscura.
—¡Es magnífico, pero la verdad es que me asusta! ¡Se pa¬rece más a un demonio que a un caballo!
¿Caballo? ¿Demonio? Algo se agitó en la mente de la criatura. No se cuestionó ni por un momento por qué comprendía al hombre tan bien, a pesar de que el resto de la manada sólo parecía escuchar el tono de su voz. El era diferente. Muy diferente. Empezaron a bullir recuer¬dos, recuerdos de encierro, de hombres malvados y de fi¬guras en sombras. Recuerdos de la necesidad de huir.
—¡Eh! ¿Qué te sucede? —El hombre (por primera vez, la criatura oscura se dio cuenta de que el hombre era alto, musculoso y de cabellos grisáceos) intentó controlar al asus¬tadizo animal. La criatura oscura (¡había otro nombre!) se desasió de él con facilidad.
—¡Andru! ¡Muchacho! ¡Trae a los otros! ¡Tenemos a un pillastre entre manos!
El muchacho se alejó corriendo, y el hombre de más edad intentó sujetar el bocado que alguien se había atre¬vido a colocar en la criatura oscura, pero fracasó.
«No es criatura oscura. Es caballo... oscuro. ¡Caballo Oscuro!»
Los recuerdos de la espectral criatura regresaron como un torrente de imágenes y pensamientos. Caballo Oscuro se inmovilizó mientras intentaba asimilarlo todo, y el cui¬dador escogió ese momento para sujetar el bocado.
—¡No sé qué señor o dama tozudos te dejaron en los establos reales, pero vas a tener que aprender quién es el amo por aquí! —Tiró con fuerza del bocado, en un inten¬to por obligar al animal a bajar la cabeza. Los caballos que rodeaban al negro corcel se apartaron, estaban familiari¬zados ya con la fuerza y tácticas de un hombre que toda¬vía no había encontrado un animal que no pudiera dominar.
Aunque, claro está, el negro corcel que tenía delante era mucho más que un animal.
Caballo Oscuro, recuperada la propia identidad, prestó atención por fin a aquel que quería ser su amo. Unas ór¬bitas azules que helaban el alma se clavaron en los ojillos del humano, quien gritó y soltó el bocado. El hombre re¬trocedió con un traspié e hizo una señal para protegerse del demonio.
Caballo Oscuro lanzó una carcajada. Rió no sólo ante aquel esfuerzo inútil, sino porque era ¡libre!
—¡Hela y Styx! —El cuidador cayó de rodillas—. ¡No me mates, demonio! ¡No podía saberlo!
—¿No me reconociste? ¿No reconociste a Caballo Os¬curo? ¡No soy un demonio, humano, pero tampoco soy uno de tus animales! ¡Respóndeme con rapidez y te deja¬ré tranquilo! ¿Qué lugar es éste y qué día es hoy?
Las respuestas divirtieron y enojaron al corcel a partes iguales. ¡Esto era Gordag-Ai, el lugar de nacimiento de la princesa Erini! No le costó comprender lo que la joven había hecho. Precipitadamente, quizá porque todavía es¬taba con el hechicero, había deseado que él estuviera a salvo y seguro. Su mente, a pesar de su agudeza, había pensado en él en términos de un equino... y ¿por qué no? Muy pocos comprendían de verdad lo que él era. Por lo tanto, al intentar liberarlo, su tosco conjuro lo había, enviado a un lugar que ella recordaba como seguro: el reino donde había nacido y crecido. Puesto que el era un caballo, su intento de rescate lo había enviado a los establos reales, ¡desde luego el lugar más seguro para alguien de su espe¬cie! Por desgracia, los efectos secundarios de un hechizo tan fortuito casi lo habían convertido en una tal criatura; y, por mucho que él admirara su figura y su lealtad, no tenía el menor deseo de convertirse en una de ellas.
Lo que lo contrariaba eran los resultados de tales efec¬tos secundarios. Casi había transcurrido todo un día mien¬tras él recuperaba poco a poco su auténtica personalidad. El enorme ejército de Talak debía de estar ya muy lejos de la ciudad, dirigiéndose a las Llanuras Infernales; y, aun¬que carecía de pruebas para respaldar sus temores, sospe¬chaba que iba a suceder algo terrible, algo en lo que Som¬bra tendría parte. Y no sólo en Talak, además.
Se dio cuenta de que el humano seguía arrodillado ante él y que varios otros permanecían inmóviles en la entra¬da de los establos reales con expresión perpleja. Caballo Oscuro rió con tristeza y dijo:
—¡Nada tenéis que temer de mí, hombrecillos! ¡Caba¬llo Oscuro siempre ha sido un amigo de la humanidad, aunque hay algunos que han puesto a prueba mi amor! ¡No temáis pues ya no me quedaré mas aquí!
Alzándose sobre sus cuartos traseros, el corcel hizo apa¬recer un portal. Éste parpadeó vacilante por un momen¬to, pero el equino, impaciente por ir contra sus adversa¬rios después de tanto tiempo, no le dio importancia. Tras su encierro y la sofocante celda mágica de Drayfitt, sabía que sus habilidades estarían algo mermadas. Era por ese motivo que ya era hora de incluir a otros en su batalla contra su amigo-enemigo. Había llegado el momento de buscar la ayuda de Cabe Bedlam.
La puerta abierta volvió a parpadear... y se desvaneció.
Maldiciendo en voz alta y sonora, lo que provocó el pánico de los pocos humanos que aún no habían huido, Caballo Oscuro intentó volver a hacer aparecer el portal. Éste parpadeó y se desvaneció otra vez con tanta rapidez que apenas si lo pudo ver. El contrariado corcel eterno se enfureció aún más.
—¡Yo soy Caballo Oscuro! —gritó al desobediente agujero—. ¡Una puerta no es nada para mí! ¡Materialízate!
Una completa falta de reacción saludó sus palabras. Ni siquiera hubo un parpadeo. Su encierro había agotado sus poderes mucho más de lo que habría creído posible.
«Era un hechizo de origen vraad —concluyó por fin—. ¡Algo tan destructivo y traicionero como su propio creador!»
—Muy bien —tronó—. ¡Si, por el momento, se me niegan los senderos del más allá, viajaré por el mundo de los humanos! —Bajó los ojos hacia los humanos—. ¡Estad aler¬ta, mortales! ¡Los clanes del Dragón de Plata están des¬piertos y, aunque sospecho que miran a Talak, sería más seguro que considerarais que también Gordag-Ai forma parte de sus deseos de conquista!
Cuando tuvo la impresión de que habían comprendido su mensaje, el enorme equino volvió a alzarse sobre los cuartos traseros y marchó al galope hacia el este. En un principio los encargados de los establos volvieron a sen¬tir miedo, ya que no existía una puerta en el lado este, sólo una pared maciza; pero entonces, ante los incrédulos ojos de gente que creía que ya lo había visto todo en la vida, Caballo Oscuro se fundió con el obstáculo, como un fantasma.
Caballo Oscuro no tenía tiempo para mostrarse paciente con las debilidades de la humanidad. Si la terrible presen¬cia de un enorme corcel negro lanzado a la carrera sobre sus cabezas era suficiente para hacerlos huir despavoridos en cien direcciones diferentes, ésa era su desgracia. Lo que el espectral corcel luchaba por detener era mucho peor que una estela de temor dejada tras él. Sombra, un hechi¬cero vraad, no se contentaría con un poco de miedo. Como vraad, esperaría controlarlo todo, y ello no quería decir que fuera necesariamente malvado; si algo habían sido los vraad, por lo poco que sabía Caballo Oscuro, era amora¬les. No podían comprender que algo pudiera estar fuera de su alcance a menos que otro representante más pode¬roso de su raza lo hubiera reclamado antes. Incluso en¬tonces, era cuestión de quién llevaba ventaja.
El hechicero se dedicaría a dividir y eliminar rivales, in¬cluso rivales potenciales.
Caballo Oscuro apresuró el paso a medida que Gordag-Ai desaparecía velozmente tras de él. El país de la prince¬sa Erini había sido advertido sobre la amenaza de los dra¬gones. Lo que preocupaba ahora al corcel era la persona a la que quería dirigirse en busca de ayuda; Cabe Bedlam y su familia estaban en peligro. Un hechicero vraad no dejaría a un mago del potencial del joven Bedlam actuar libremente; si no podía reclutar sus servicios, entonces lo destruiría a él y a los suyos de la misma forma en que se destruye a una plaga.
El equino redobló la velocidad, dándose cuenta ahora de lo acostumbrado que estaba a sus poderes mágicos. Aun¬que corría más rápido que cualquier caballo normal, se movía muchísimo más despacio que si hubiera utilizado los senderos del más allá. Segundos, incluso minutos, se habían convertido ahora en horas.
Y puede que no dispusiera de horas.
También lo preocupaba lo que estuviera ocurriendo en Talak, pero no había nada que pudiera hacer, y lo princi¬pal era hablar con Cabe Bedlam y con la Dama del Ám¬bar. La ciudad-estado del demente Melicard tendría que esperar, no obstante la deuda que había contraído con su futura reina..., futura reina sólo si Talak tenía un futuro. Caballo Oscuro precisaba de la ayuda del mortal.
El tiempo continuaba siendo su enemigo, pues pasaba con una rapidez que nunca podría igualar. Llegó la no¬che, transcurrió y empezó a disolverse. Los territorios de Esedi, sobre los que había gobernado el Dragón de Bron¬ce y en los que estaba situado Gordag-Ai, habían dado paso a la frontera sudoeste de los dominios del maldito Dragón de Plata. Una sensación de alivio lo embargó mien¬tras el sol empezaba a subir por el firmamento. Se encon¬traba ahora en una región en buenas relaciones con la hu¬manidad y los Bedlam, el territorio forestal del Dragón Verde. A través de las palabras llenas de odio de Melicard y las semiincoherencias de Drayfitt, el corcel había averi¬guado cómo este señor dragón había hecho lo inconcebi¬ble y actuado de tal forma que pudiera existir un lugar para ambas razas, y de este modo conseguir que la suya sobreviviese y no desapareciera, algo que era inevitable para todos excepto los otros Reyes Dragón.
Sus cascos rozaron las copas de los árboles más altos, y algo grande se movió y revoloteó para hundirse en las profundidades del bosque. En un principio, Caballo Os¬curo creyó que se trataba de un dragón pequeño, pero lo poco que había podido ver de él revelaba un ser parecido a un pájaro, pero con la forma y figura de un hombre.
Un Rastreador.
Quedaban ya muy pocos. Al parecer, el corto y terrible invierno que había tenido lugar al año siguiente del exilio del corcel había acabado con la mayoría de los otrora poderosos gobernantes, predecesores de los Reyes Dragón. Confidencialmente, Drayfitt le había informado de que las huestes de gigantescas y hambrientas criaturas cavado¬ras procedentes de los Territorios del Norte, monstruosi¬dades que habían seguido en dirección sur la oleada de frío glacial, habían sido responsables en gran parte de aque¬lla casi total desaparición.
Caballo Oscuro vaciló de improviso y aterrizó casi so¬bre la copa de un árbol. De todas las criaturas, los Ras¬treadores debían de ser quienes mejor conocían a los vraad. Los seres-pájaros habían controlado estas tierras antes del advenimiento de esa raza de hombres, y habían caído des¬pués bajo el poderío de los arribistas dragones. Quizá los vraad habían tenido algo que ver con aquello, aunque tam¬bién era posible que para entonces ya hubieran dejado de existir como raza. Algo había cambiado a sus descendien¬tes y los había convertido en los humanos actuales. Era una época sobre la que el corcel eterno sabía pocas cosas, conociéndola sólo por sus encuentros con un vraad, un buen hombre. El espectral corcel no había regresado a esta realidad hasta mucho después de que los Reyes Dragón hubieran establecido su dominio, tiempo suficiente para que hubieran muerto todos aquellos que podrían haber respondido a sus preguntas.
Dándose la vuelta, Caballo Oscuro se sumergió en el interior del bosque. Si pudiera coger al Rastreador...
El follaje azotó los flancos del corcel al penetrar éste en el bosque, y el cambio de su cuerpo de fantasma a carne sólida lo sobresaltó, ya que no había sido su deseo. Redu¬jo la velocidad y aterrizó con los cascos por delante sobre el suelo, en el que dejó profundas huellas.
A causa de la espesa vegetación, era imposible localizar al ser-pájaro con la vista, pero los otros sentidos que de¬berían haberlo ayudado en su búsqueda fallaron igualmen¬te. No se veía al Rastreador por ninguna parte. Caballo Oscuro trotó con cautela por el bosque en dirección a su meta original, la Mansión, mientras sondeaba el mundo visible y los que no lo eran en busca de alguna señal de la presencia del Rastreador o de cualquier otra criatura fuera de lo corriente. Se le ocurrió de pronto que quizás el Dragón Verde no lo consideraría como un aliado y amigo del hechicero Bedlam. Por muy pacífico que pareciera este Rey Dragón, puede que aún considerara a Caballo Oscu¬ro como un enemigo de todos los dragones.
Se encontró con un sendero que mostraba señales de ser utilizado con regularidad y decidió seguirlo, intentando mostrar a cualquier centinela oculto del Dragón Verde que sus intenciones eran amistosas. En tiempos pasados había viajado por esta región sin recibir daño, pero no se podía confiar completamente en lo que había sido en una oca¬sión. Puede que el monarca del Bosque de Dagora no hu¬biese buscado entonces su muerte sólo a causa de su po¬der, pues una lucha entre titanes podría haber destruido esta región arbolada que el dragón tanto amaba. Ahora, no obstante, trataba con una criatura mucho más debili¬tada, un blanco mucho más tentador para aquellos que creyeran que poseían un motivo legítimo para la venganza.
El Rastreador seguía escapando a sus sentidos. O bien había conseguido ocultarse mágicamente o había volado lejos de allí hacía rato. Sabía que el poder de los seres-pájaros era formidable y que podían considerarlo una herramienta útil en sus esfuerzos por recuperar el Reino de los Drago¬nes, pero, si esto era una trampa, era una trampa muy pe¬culiar. Caballo Oscuro maldijo su actual estado; ya no es¬taba seguro de si podía confiar en lo que le decían sus sentidos.
Inició la travesía del bosque. Las horas siguieron pasan¬do y convirtiéndose en nuevos recuerdos, la mayoría con¬cernientes a una larga caminata por un bosque intermi¬nable, y todo pensamiento sobre el Rastreador quedó abandonado gradualmente a medida que el equino iba pa¬sando junto a árboles idénticos. A pesar de lo mucho que a Caballo Oscuro le gustaba la naturaleza, pronto perdió todo interés por el color verde. Era excesivo. Se sintió ten¬tado de volver a ascender a las alturas, pero, dado que no podía confiar por completo en sus poderes, prefirió per¬manecer allí donde tenía más posibilidades de descubrir a un vigilante escondido, por inútil que ello pareciera en aquel momento. Las exuberantes copas de los árboles im¬posibilitaban casi por completo poder ver a nadie, ni en las ramas ni en el suelo. Aquí, al menos, podía examinar ambas zonas más a fondo. Sus ojos y oídos eran ahora sus sentidos más importantes y, al ser mucho más agudos que los de los animales a los que se parecía, le permitían na¬cerse una idea bastante precisa de lo que pudiera acechar por allí.
Aunque parecía estar solo, pronto descubrió que había otros. En la medida en que sus limitadas habilidades po¬dían detectarlo, se trataba de animales pequeños, una di¬versidad de aves y tres criaturas de forma e identidad in¬definidas que no podían ser otra cosa que sirvientes del señor del bosque. Era posible, pues, que se hubiera pues¬to en marcha alguna especie de comité de recepción. No podía decir si se limitarían a seguirlo y espiarlo, pero, de todos modos, estarían allí.
El terreno que se extendía ante él empezó a adoptar un aspecto más familiar, y Caballo Oscuro redujo el paso con cautela, sabiendo que, al igual que su jaula, lo que busca¬ba sería invisible a la vista. Una década era tiempo sufi¬ciente en el plano mortal para que el mundo cambiara su disposición y, aunque no estaba totalmente seguro de ha¬ber llegado a los terrenos exteriores del refugio del joven Bedlam, era mucho mejor acercarse con la idea de que po¬dría haber trampas dispuestas por allí.
Caballo Oscuro llegó junto a un grupo de árboles que habían crecido tan cerca unos de otros que parecían uno solo. Con una sola ojeada supo que aquello era obra de la magia, ya que los árboles se entrelazaban unos con otros como una pareja de enamorados. Aquello le dio a cono¬cer que se encontraba muy cerca de su destino; los terre¬nos de la Mansión no podían estar a más de...
Sintió un gran deseo de no seguir adelante. Fue como si le hubieran colocado algo acre bajo el hocico. Retroce¬dió algunos pasos, medio ahogado, intentando recuperar¬se; luego lanzó un bufido y lanzó una furiosa mirada al lugar del que había surgido el aromático ataque.
—Vamos, Dama del Ámbar —se mofó, seguro de que el horrible perfume era producto de Lady Gwen, la compa¬ñera de Cabe—, un poco de perfume no repelerá a tus ene¬migos... ¡ni aquellos a quienes insistes en considerar tus enemigos
El negro corcel alzó las patas delanteras y se lanzó ha¬cia adelante. Y se encontró corriendo en la dirección por la que ha¬bía venido.
—¿Qué? —exclamó.
Se detuvo levantando una gran nube de polvo, y se vol¬vió para mirar en la dirección en la que se había dirigido en un principio. No había nada que indicase dónde y como lo habían hecho dar la vuelta. Era uno de los mejores he¬chizos que recordaba haber visto en siglos. Al contrario que con la mayoría, no había existido sensación de inver¬sión, ni un hormigueo perceptible.
—¡Quizá te he subestimado, Lady Gwen! —Tomó im¬pulso y volvió a lanzarse hacia adelante, preparando sus propias defensas mientras lo hacía. Ningún hechizo de in¬versión lo detendría esta vez.
No lo hizo, pero el repentino pánico de que debía de haber estado loco para haberse acercado siquiera a un lu¬gar tan espantoso y horrible lo hizo retroceder de forma incontrolada.
Transcurridos unos segundos del sorprendente ataque de nervios, consiguió recuperarse. Clavó la mirada en su punto de destino, echó atrás la cabeza y rió:
—¡Mis felicitaciones, Dama del Ámbar! ¡Esto es bastan¬te más molesto y mucho más creativo que el hechizo original!
La hechicera había colocado al menos tres hechizos so¬bre la barrera mágica que protegía a los Bedlam y a su gente de los extraños, y Caballo Oscuro no estaba preparado to¬davía para ver si existía un cuarto. Cada uno había sido mejor que el anterior, y sospechaba que cualquier nivel más profundo dejaría de ser disuasorio para empezar a con¬venirse en muy, muy doloroso. Eso le dejaba muy pocas opciones. En una ocasión, en su primer encuentro con el joven mortal llamado Cabe Bedlam, un Cabe que no comprendía quién era y por qué los esfuerzos conjuntos de más de un Rey Dragón se habían dirigido hacia él, el espectral corcel había llamado mentalmente al inexperto hechicero. Si Cabe no hubiera respondido en aquella oca¬sión, el joven habría sido víctima de las artimañas de tres seductoras hembras de dragón con aspecto humano. Ahora, con sus poderes flaqueando, Caballo Oscuro tendría que volverlo a intentar. El amor propio lo hizo vacilar pero, al final, se convenció de que no había otra salida.
Muy despacio, concentrándose en la mente de su aliado humano, Caballo Oscuro se abrió paso hasta los límites de la barrera. Resultaba irónico, se dijo, que él, que había pasado tanto tiempo luchando por liberarse de una jaula, buscara ahora desesperadamente el acceso a otra, posible¬mente más peligrosa.
Transcurrieron los minutos y no se produjo ninguna res¬puesta. Ni siquiera podía percibir la presencia de otra men¬te, aunque eso no quería decir nada necesariamente. Era posible que esta nueva serie de hechizos, tan complicados en comparación con el antiguo colocado allí por uno de los anteriores ocupantes de la Mansión, también protegiera de su silenciosa súplica a los que estaban dentro. Si eso era sí, puede que tuviera que pasarse horas dando vueltas al terreno hasta que alguno de los hechiceros o uno de sus sirvientes saliera al exterior. Los ojos de Caballo Os¬curo se entrecerraron hasta convertirse en pequeñas hen¬diduras al pensar en el tiempo malgastado.
Tras haber dado una vuelta alrededor del territorio del hechicero, se detuvo, intentando evaluar la situación con la esperanza de haber pasado algo por alto la primera vez. El sol casi se había puesto y allí, erguido en medio de la zona más oscura y profunda del bosque, Caballo Oscuro quedaba totalmente oculto. Presa de un arrebato de furia incontrolable, dejó a un lado apariencias y cautela y, re¬trocediendo sólo unos pasos del límite de la barrera, gritó con toda la potencia de su voz:
—¡Cabe Bedlam! ¡Ven! ¡Déjame entrar! ¡Soy Caballo Os¬curo, tu amigo y aliado! ¡Date prisa, antes de que la mano de Sombra destroce los cimientos del Reino de los Drago¬nes y acabe con todo!
«Un poco recargado —decidió al acabar—, pero ¡lo trae¬rá hasta mí! ¡Tiene que hacerlo!»
Segundos más tarde, algo empezó a moverse ruidosamen¬te por entre la maleza. Se mantenía bien escondido tras árboles y matorrales, pero Caballo Oscuro no tardó en darse cuenta de que era demasiado pequeño para ser un humano del tamaño de Cabe.
—Caballo Oscuro. —Era una afirmación, la afirmación de un niño, pero con algo curioso en el tono de la voz.
—¡No te haré daño, jovencito! ¡Sí que soy Caballo Os¬curo, amigo y aliado del amo de este lugar! —Intentó ha¬blar de forma tranquilizadora.
El chico se acercó un poco más, pero todavía se mantu¬vo bastante oculto. Había algo peculiar en su forma de moverse y su respiración era rápida como si hubiera co¬rrido. Quizás era así. Puede que se encontrara lejos de este lugar cuando oyó a Caballo Oscuro.
—¡Acércate más, jovencito! ¡No quiero hacerte daño! ¡Si quisieras llevarle un mensaje al hechicero Cabe Bedlam, te estaría eternamente en deuda!
—No me gustas. Vete.
Caballo Oscuro pateó el suelo. No tenía mucha expe¬riencia en el trato con crios. Era mejor una pelea con un Rey Dragón que tener que intentar aplacar a un niño. Era sorprendente que los humanos sobrevivieran hasta llegar a la edad adulta.
—¡Tu padre tendría que enseñarte modales, jovencito!
El chiquillo se enderezó y lanzó un siseo. Caballo Os¬curo, que estaba a punto de añadir algo más con la espe¬ranza de que lo que los humanos denominaban regañina hiciera obedecer al niño, vaciló. La reacción del crío era demasiado violenta, demasiado...
—Mi padre essstá muerto.
Las palabras eran demasiado aterradoras para un huma¬no. El negro corcel pronunció su siguiente frase en voz baja y tranquila.
—Te ofrezco mis condolencias. ¿Quién era tu padre, mu¬chacho?
Sabía que no podía ser Cabe Bedlam, no después de es¬cuchar aquella voz sibilante. Parecía imposible que la cria¬tura que tenía delante fuera lo que él creía que era.
Como envalentonado por la pregunta sobre su ascen¬dencia, el muchacho salió de su escondite. Por su altura, seguramente tendría unos diez años, puede que uno o dos más, pero su altura era la menos importante de sus carac¬terísticas. Caballo Oscuro, que de nuevo había vuelto a creer que ya lo había visto todo, descubrió que el muchacho lo dejaba sin habla.
 
Tenía una cabellera negra con reflejos dorados, y sus ojos eran pequeños óvalos rojos que brillaban con fuerza en la oscuridad. La nariz era diminuta, casi imperceptible, y la boca poseía un rictus cruel y a la vez majestuoso, con labios finos y expresión astuta. Era un niño con una men¬talidad que iba mucho más allá de su edad.
Era una criatura atractiva, pero de una forma no humana.
La capa de escamas que le cubría el rostro indicó al cor¬cel lo que era, antes incluso de que el muchacho abriera la boca y mostrara los afilados dientes y una lengua lige¬ramente bífida. A aquella corta distancia, el equino po¬día ver el odio que brillaba en sus ojos, un odio avasalla¬dor que no debiera haberse permitido que se desarrollara en ninguna criatura. En su caso ya había afectado su per¬sonalidad.
—El color de mi progenitor era dorado. Mi progenitor era un emperador. —La cría de dragón clavó la mirada con decisión en los ojos de Caballo Oscuro... y fue el corcel eterno el primero en desviar la mirada.
La cría del Dragón Dorado añadió triunfante:
—Yo también ssseré emperador.