XXI

Erini estaba asustada, aunque hacía todo lo po¬sible por no demostrarlo. La asustaban muchas cosas, pero lo que más la atemorizaba era el peculiar comportamiento de su capturador. A pesar de que él afirmaba lo contrario, la joven duda¬ba que la mente de Sombra estuviera tan completa como él creía. Para ella, la personalidad del hechicero era ines¬table pues cambiaba de un extremo a otro. Tan cercano ahora de lo que creía sería su triunfo, Sombra recordaba cada vez más cosas sobre su trágico fracaso, e insistía en compartir cada detalle con ella, como si intentara purgar¬se de sus recuerdos.
—Cuando los hombres regresaron a esta tierra —le de¬cía en estos momentos con afabilidad— y se instalaron, sometidos durante un tiempo a la voluntad de los Reyes Dragón, yo me instalé otra vez entre ellos. ¡Seres débiles! ¡Sus antepasados se habían rendido a este mundo, toman¬do su magia en lugar de fortalecer la propia! De todos mo¬dos, unos pocos podían realizar cosas sorprendentes con esa magia, y de ellos aprendí mucho de lo que no ha¬bía intentado por temor a perderme a mí mismo como había sucedido con mis congéneres.
Erini, sostenida por los conjuros del hechicero en posi¬ción erguida y con los brazos extendidos («como si desa¬fiara al mundo», pensó con amargura), no comprendía ni la mitad de lo que el otro le contaba. En realidad, Som¬bra hablaba para sí mismo, pero, mientras eso la mantu¬viera alejada del destino que tenía planeado para ella, a Erini no le importaba.
—Adopté muchos nombres y disfraces en esos días, aprendiendo todo lo que pude. Renové mi vida en varias ocasiones, aunque sabía que algún día esos conjuros me fallarían. Moriría y los vraad desaparecerían de este mun¬do para siempre, ¡un mundo que es nuestro por derecho! —Sonrió con frialdad—. Hubo otros que también sobre¬vivieron, en cierto sentido, pero se habían entregado a la naturaleza de este mundo, volviéndose menos vraad y más..., más...
Sombra se puso en pie; al parecer, olvidado de su relato por completo. No era la primera vez que había cambiado de tema de una forma tan brusca. Extendió un brazo e hizo que la bola de luz azul que flotaba por encima de ellos aumentara de intensidad. La fortaleza del hechicero, poco más que una sombra hasta ese momento, apareció ante su prisionera por primera vez. Erini se mostró apro¬piadamente atemorizada.
La princesa jamás había visto el salón del trono del Em¬perador Dragón, de modo que era comprensible que no percibiera la increíble similitud que existía entre ese lu¬gar y éste. Enormes efigies de personas o criaturas muer¬tas o desaparecidas mucho tiempo atrás se alineaban jun¬to a las paredes. Algunas resultaban tan reales que obligaron a la princesa a desviar los ojos, por miedo a que alguna le devolviera la mirada. Erini era valiente, pero, aun con su limitada experiencia en el campo de la magia, podía percibir la fría presencia recluida en el interior de cada una. Estas cosas «estaban vivas», aunque no en el sentido que la mayoría de la gente da a la palabra vida. En cierta forma, casi le recordaban a Caballo Oscuro, aunque odia¬ba considerar incluso tal idea.
—Mi escondite. Saqueado por esos miserables con esca¬mas de ahí arriba. Aquí fue donde formulé mi conjuro y guardé todas mis notas y... juguetes especiales. Una cos¬tumbre vraad. Aunque realizaba mis hechizos entre los humanos y vivía en comunidades humanas, fue aquí, en este lugar, donde concebí por primera vez la idea. Fue aquí donde encontré y empecé a recorrer el sendero de la in¬mortalidad y del «auténtico» poder, un poder que ni si¬quiera los vraad habían soñado.
Mientras hablaba, Sombra introdujo la mano en el in¬terior de su capa y sacó un trípode de aspecto corriente. Al ver el cuidado con que lo manejaba, Erini compren¬dió que era cualquier cosa menos un objeto corriente. Con¬templó con impotente frustración cómo el hechicero lo colocaba a sus pies.
—La idea se me ocurrió enseguida, pero la forma de ha¬cerlo se me escapó durante siglos. Temía estar perdido. Para comprender lo que necesitaba, tendría que entregarme. Verme cambiado por este mundo... ¿He dicho ya eso? —Sombra levantó la vista de lo que estaba haciendo, inde¬ciso. En su voz había un ligero rastro de temor, como si por fin se diera cuenta de que su mente no era lo que de¬bía ser.
Mientras el hechicero se devanaba los sesos con su pro¬pia pregunta, Erini continuó con su lucha particular. Aun¬que no podía moverse, su mente todavía era libre. Som¬bra necesitaba su mente libre y maleable. La princesa intentaba sacar provecho de ello desesperadamente, reu¬niendo sin cesar toda la energía que encontraba en su in¬terior y enviando llamadas de ayuda mágicas que espera¬ba que Caballo Oscuro detectaría. Era una esperanza débil, casi insensata, pero era todo lo que tenía. Carecía de la habilidad y experiencia necesarias para liberarse del he¬chizo que la inmovilizaba físicamente, y el hechicero co¬nocía demasiados trucos.
—No te hará daño..., no mucho al menos —le dijo Som¬bra de improviso, acercándose a un palmo de su rostro.
La joven intentó cerrar los ojos pero el hechizo se lo impidió, por lo que se vio obligada a contemplar sus re¬lucientes órbitas que parecían dotadas de múltiples face¬tas. Si los ojos son el espejo del alma, como se dice, lo que había en los de Sombra era más reflejo que sustancia. Más que vida, pero también menos.
Ya no era humano y probablemente no lo había sido desde el mismo día en que había caído víctima de sus pro¬pios deseos obsesivos.
La mano del hechicero se alzó ante los ojos de la prin¬cesa, y éste habló con voz tranquilizadora, pero a la vez con una corriente oculta de ansiedad y temor.
—Escúchame ahora. Voy a empezar. No necesito tu coo¬peración, pero te la pido. Dame lo que quiero y veré qué puedo hacer por ti después. Me lo darás de todos modos aunque no quieras, pero la transición será más fácil para ambos si realizas tu parte voluntariamente.
Paralizada como estaba, Erini sólo podía responder con los ojos, cosa que hizo al momento. Sombra retrocedió; por un instante, su rostro fue la viva imagen del remordi¬miento, pero enseguida, con un brusco cambio, siguió arro¬gante y altivo:
—Muy bien, pues. Lo ofrecí por ti, en realidad. Sufre si lo deseas. Esto es lo que harás por mí.
El hechicero estiró la mano y tocó la frente de la prin¬cesa. La mente de Erini se vio inundada de improviso de imágenes e instrucciones. Ante tales circunstancias, se vio incapaz de seguir con su desesperada llamada de ayuda y acabó dándose por vencida. Su único consuelo era la dé¬bil esperanza de que algo en las instrucciones del hechi¬cero le diera una idea.
La tarea de Erini, tal y como él la había definido, era ser el recipiente en el que se mezclarían dos formas radi¬calmente distintas de magia. A diferencia de los relatos que la princesa había oído de niña, no eran los poderes de la oscuridad y de la luz los que Sombra buscaba dominar. Se trataba de los vestigios de un poder procedente del mun¬do que había dado origen a los vraad y de la energía de este mundo en el que estaban. Las imágenes la horroriza¬ron y fascinaron a la vez.
—Empezaremos ahora. —Envolviéndose por completo en su capa, Sombra se inclinó hacia adelante y clavó la mirada en el trípode.
Aunque podía ver muy poco, Erini lo sentía todo. Sen¬tía cómo el poder que ella invocaba llenaba la habitación.
¿Ella lo invocaba? No, sólo lo parecía. Por las instruccio¬nes que el hechicero había introducido en su mente, com¬prendió que éste utilizaba el trípode para extraer energía a través de ella. Extraer él mismo tanto poder podría po¬ner en peligro el éxito de su plan; necesitaba estar libre para controlar la situación, y sin ella eso habría sido im¬posible.
Erini sabía que debían existir defensas que pudiera lla¬mar en su ayuda, cosas que pudieran desbaratar de forma permanente el conjuro, pero su mente no poseía los co¬nocimientos suficientes para hacer frente al influjo de po¬der y a la vez concentrarse en alzar un escudo protector ante ella. Ahora comprendía por qué Sombra deseaba un hechicero de gran potencial, pero novato y sin experien¬cia. Incluso la mente de Drayfitt habría estado demasia¬do cerrada a Sombra para que éste hubiera podido con¬fiar en el resultado del experimento. Erini era como una criatura, insegura sobre sus limitaciones; un libro abierto en el que Sombra podía escribir lo que quisiese.
—Sientes cómo el poder fluye al interior de tu ser. —Fue una afirmación, no una pregunta—. Mantenlo ahí. Deja que se acumule.
Hizo lo que le ordenaba, incapaz de otra cosa. Era frus¬trante sentirse tan poderosa y a la vez tan impotente. Toda la energía del mundo parecía fluir en su interior y, por vez primera, Erini contempló el mundo en términos de líneas y campos de energía como sucedía a muchos he¬chiceros. Sin embargo, el espectro permaneció allí tam¬bién. Los dos eran uno. Era imposible decir si uno era re¬sultado del otro o si ambos habían aparecido de forma simultánea. Había tanto potencial aquí que ni siquiera los poderosos hechiceros legendarios habrían conocido algo igual. Aquí había poder suficiente para convertir a alguien casi en un dios...
... y eso era sólo una parte de lo que Sombra deseaba. Sombra, no ella. Ella era un recipiente, se recordó la prin¬cesa; todo el poder que contenía era para su capturador, no para ella.
—El flujo continuará despacio. Debes conducir su in¬tensidad, asegurarte de que no te aplaste... y estar prepa¬rada para aceptar la siguiente ofrenda.
¡Era demasiado! Erini sintió pánico. ¿Cómo podría con¬tener tanta energía, tanto poder en bruto? Erini luchó para hacer valer su mente.
«¡Caballo Oscuro! ¡Si pudiera llamarlo!»
¿Erini?
Fue un instante y lo perdió por completo tras aquella única palabra, después de que pronunciara su nombre, pero supo que había llegado a la mente del corcel eterno. Se llenó de esperanza.
Una esencia fría y repugnante penetró en Erini justo cuando volvía a intentar localizar a Caballo Oscuro, y aca¬rició su espíritu como si paladeara un bocado delicioso. Cogida por sorpresa, la princesa quiso gritar y gritar y seguir gritando, pero el hechizo de Sombra le impidió ex¬presar su horror ante la inimaginable invasión. Todo a su alrededor pareció encogerse, como si ella lo contemplara desde las alturas. El hechicero la miró a los ojos, ansioso y lleno de curiosidad. Ella deseó poder aplastarlo contra la tierra, arrancarle cada capa de piel y que él se debatiera entre terribles agonías; cualquier cosa, con tal de liberar su mente de aquella innombrable presencia que intenta¬ba convertirse en parte de ella.
—Acéptalo, princesa. No tienes otra elección.
Así era. Erini quería destruir aquello, hacer pedazos su propio cuerpo y sacar esa cosa podrida de su espíritu. Pero las órdenes de Sombra le impedían hasta la más insignifi¬cante resistencia. Esta era la esencia del poder que la raza del hechicero había utilizado en aquel infierno anónimo que se habían visto obligados —«¿obligados?»— a aban¬donar. Era extraño al Reino de los Dragones y seguía le¬yes diferentes y retorcidas de la naturaleza que no debían —no podían— existir aquí.
«Hay una forma de asimilarlo.»
La idea no era suya, sino más bien de una de las ins¬trucciones introducidas por Sombra, que se alzaba ahora que había llegado el momento de ser puesta en práctica. Parecía algo casi vivo, como si hubiera sido imbuida con un diminuto pedazo de ser vraad.
«Existen puntos de encaje, lugares donde ambas reali¬dades pueden unirse. No tienes más que buscarlos.»
Unirse. Tenían que unirse. Erini lo comprendía ahora.
Era la única forma posible de evitar que ella sufriera un destino similar al sufrido por Sombra, o algo peor. Las dos fuerzas contenidas en su interior eran capaces de des¬perdigar su cuerpo y su mente más allá de la eternidad. Si quería tener algunas posibilidad de sobrevivir, tendría que seguir las indicaciones de su capturador.
«Claro que tendrás que hacerlo», le recordó aquella parte de Sombra. Erini se preguntó si era su propia mente la que hacía que pareciera tan viva y, si era así, ¿se estaría volviendo loca?
«Tienes una tarea que cumplir. Hazla.»
Era la única verdad que tenía en este momento. Con cre¬ciente repugnancia, dejó que aquella magia extraña pene¬trara en su ser. En su imaginación le pareció que se agita¬ba como un gusano intentando penetrar más, y estuvo a punto de rechazarla entonces, pero sabía que, si lo hacía, se condenaría. ¿De qué clase de mundo habían surgido los vraad, y cómo podían ser los antepasados de los hu¬manos actuales? Percibió atisbos de respuestas de vez en cuando, imágenes vagas y fantasmales que bailaban a su alrededor, distrayéndola casi de su horrible tarea. Ningu¬na de ellas era muy clara y eso la alivió. A pesar de su curiosidad, existían cosas que no tenía el menor deseo de conocer. Todas olían tan mal como aquella magia.
«Mira los puntos. Tómalos y encájalos con su contra¬partida. Aquí. Aquí. Aquí.»
Esta parte de su tarea le parecía terriblemente sencilla ahora, aunque sabía que era aquí donde Sombra había ini¬ciado su espiral descendente hacia la condenación. Erini no comprendía cómo. Los puntos que su mente veía se fusionaban sin problemas entre ellos. Quizás era así, como el hechicero había indicado, porque ella no era más que un recipiente, o más bien un catalizador, y no el deposi¬tario final del resultado del conjuro. Ella sólo tenía un pro¬pósito, no varios como había sucedido con él.
Mientras una porción de su conciencia funcionaba de forma automática, al no tener otra elección, Erini descu¬brió que tenía lugar un cambio en su mente, en todo su espíritu, y que ella era tan incapaz de impedir la transfor¬mación como antes lo había sido de negarle el acceso a la magia del mundo vraad. Al cabo de unos segundos —puede que minutos o incluso horas, no estaba segura—, la princesa empezó incluso a agradecer el cambio. Su sen¬tido de la perspectiva creció y creció y su comprensión de lo que era realmente el mundo se expandió hasta que Erini sintió que ella era el Reino de los Dragones, el in¬menso continente oriental, los continentes septentriona¬les más pequeños, las islas, los mares..., todo.
El conjuro de Sombra se convirtió en algo secundario para ella, algo que debía hacerse pero no precisaba más que de una mínima parte de su concentración. Todos los acontecimientos, todas las gentes, se convirtieron en algo que ella conocía. De forma inconsciente, Erini enfocó su atención en Talak y en su prometido.
Allí estaba ante sus ojos, un pensamiento hecho reali¬dad. Los dragones tenían ya la ciudad a tiro. La princesa obtuvo una cierta perspectiva del tiempo transcurrido, pues el sol estaba alto y parecía como si ya hubieran tenido lu¬gar los primeros ataques. Había dragones muertos en el terreno que mediaba entre el ejército del Rey Dragón y las murallas de la ciudad, y los poblados que habían teni¬do la desgracia de crecer cerca de la pared norte se habían convertido en un montón de ruinas y objetos desperdiga¬dos. Recordó que a sus habitantes se les había ordenado penetrar en la ciudad antes de que a ella la secuestraran. También se apreciaban daños en la ciudad. «Un ataque aéreo», le comunicó una porción de su mente. Sonó muy parecido a su abuelo, consorte de su abuela, reina de Gordag-Ai en aquel entonces. El abuelo había muerto hacía siete años. Erini estudió a los dragones. Algo les atravesa¬ba el corazón, algo mágico.
Melicard. Su visión no se alteró, ya que lo veía todo a la vez, pero la imagen del rey era la que de alguna forma sobresalía más entre las otras. Estaba en el salón del tro¬no, dando órdenes, absorto en la batalla. Unos cuantos de sus hombres estaban heridos y un líquido oscuro y pe¬gajoso cubría una de las paredes. Erini observó entonces que se veía el cielo allí donde había estado el techo. Un dragón había estado a punto de romper todas sus defen¬sas, pero, de algún modo, las defensas mágicas de Talak —no recordaba si había conocido su existencia antes de ahora— habían sido reconstruidas y, de hecho, mejoradas.
El Rey Dragón descubriría que Talak iba a ser una victo¬ria muy cara.
Victoria. El señor dragón todavía podía alcanzarla. En el peor de los casos, Talak quedaría en ruinas y la mayo¬ría de su población perecería. Sería otra Mito Pica.
Las dos magias eran casi una ahora. La perspectiva de Erini volvió a variar, esta vez de una forma enigmática. Un poco preocupante, también, aunque esa emoción for¬maba cada vez menos parte de ella. La princesa, a pesar de la comprensión de su mundo que había obtenido, no podía descifrar qué sucedía ahora. En cierto modo, le re¬cordaba el aspecto que tenía el mundo cuando el espectro era visible para ella; como una imagen que se superpusie¬ra a la otra. Decidió que era una comparación muy ade¬cuada, pero que no explicaba qué era lo que cubría el Rei¬no de los Dragones y todo lo demás como un manto.
Había montañas allí donde no debería haberlas. Había mares y ríos donde ahora sólo existía arena seca o fron¬dosos bosques. Allí donde se alzaba Talak, se erguía tam¬bién otra ciudad, más pequeña en amplitud pero que se elevaba a mucha más altura; los zigurats de Melicard com¬batían por la supremacía con curiosas torres retorcidas ter¬minadas en afiladas espiras. Era y no era el mismo mundo.
Percibía vida en este mundo, pero algo le advertía que no intentara buscarla. En lugar de ello, dejó que su visión interior se dirigiera a la visión más fascinante y aterrado¬ra: los cielos mismos. El bello azul de su mundo había sido reemplazado por un verde de oscura intensidad. No era el verde que podría poseer una hoja, sino un verde que a Erini sólo le recordaba las hojas podridas, la des¬composición. Un mundo purulento que llevaba miles y miles de años pudriéndose.
El mundo que Sombra y los vraad habían abandonado para venir a éste. Un mundo que ellos habían convertido en esa putrefacta abominación.
Ése era el potencial que Sombra representaba.
Sin querer, su visión se volvió hacia el hechicero. Esta¬ba arrodillado frente a ella, extasiado ante el avance de su conjuro, casi listo para aceptar los frutos de la forzada la¬bor de la joven. Con gran asombro, la princesa vio cosas en él que dudó que incluso él conociera. No sólo sus in numerables encarnaciones, sino también lo que el hechi¬zo había hecho a su esencia durante los milenios. Sombra no estaba ni mucho menos completo, no había salido in¬demne del contacto con el mundo al que los suyos ha¬bían huido. Posiblemente estaba en peores condiciones que en anteriores encarnaciones..., y se negaba a aceptarlo.
La anonadó descubrir las habilidades latentes en el he¬chicero. Erini comprendió que durante todo este tiempo se había reprimido, en el encapuchado hechicero existía el potencial necesario para devastar una región mucho ma¬yor que las mismísimas montañas Tyber. Sombra se ha¬bía referido a los poderes divinos de los de su raza, pero la verdad era mucho más abrumadora. Sólo su deseo de completar el objetivo de toda su vida había puesto freno a una locura que podría haber dejado el Reino de los Dra¬gones en ruinas en menos de una semana. Eso y una mi¬núscula e incordiante duda —«sentido de culpabilidad», se corrigió Erini— sobre lo que hacía. Sombra tenía más bondad en su interior de lo que creía. Había habido más aún en el original, pero sus recuerdos lo engañaban.
«Se trata de una nueva forma de encarnación —concluyó Erini—. Sombra no ha escapado a su anterior fracaso; se ha hundido en él más que antes.»
¿Qué sucedería cuando su poder se multiplicara por cien?
La princesa descubrió que empezaba a no importarle. Sus percepciones siguieron expandiéndose. Pronto, ya no sería una parte de su mundo, no en el auténtico sentido de la palabra. Ésa había sido la suerte sufrida por Som¬bra, pero Erini no regresaría bajo ninguna apariencia. La variación efectuada por el hechicero sobre su obra origi¬nal lo garantizaría. Obtendría el control de los poderes que buscaba, pero perdería a su recipiente en el proceso.
Lo que quedaba de Erini intentó evitar ese final, pero la joven carecía de armas para hacerlo. No poseía la con¬centración necesaria para devolver el ataque con sus in¬significantes poderes. ¿Y de qué habría servido, de todos modos? Sombra habría repelido cualquier ataque a nivel mágico con la misma facilidad con que respiraba.
Erini sintió que empezaba a fragmentarse. Su tarea es¬taba casi finalizada, pero jamás vería el resultado. La ten¬sión era excesiva.
Pensó en Melicard, que se quedaría sin nadie que le im¬pidiera volver a caer en el mundo sombrío en el que ha¬bía vivido hasta la llegada de la joven. La imagen del mo¬narca, dando órdenes a sus ayudantes para la defensa de Talak, parpadeó ante Erini. Pensó en sus padres, que ja¬más sabrían la suerte corrida por su hija, y Melicard pare¬ció desvanecerse mientras el rey y la reina de Gordag-Ai adquirían prioridad. Por último, Erini pensó en Caballo Oscuro, un ser al que hacía poco que conocía pero con el que se sentía compenetrada y vinculada.
¿Erini?
La imagen de Caballo Oscuro tomó fuerza. Se encon¬traba, confuso, en una zona que, por su atroz desolación, reconoció como los Territorios del Norte. El frío y la nieve no lo afectaban lo más mínimo, y el equino permanecía inmóvil con la cabeza ladeada, casi como si escuchara algo.
¡Erini!
¿La había percibido? La inexperta hechicera no estaba ya muy segura de que le importara, pero, de todos mo¬dos, a causa del lazo que los unía, respondió a su llamada.
Ahora lo veía alerta, buscando una dirección en la que correr.
¡Erini! ¿Dónde estás?
¿Dónde estaba ella? «En todas partes», parecía la respuesta más apropiada, pero sabía que no era eso lo que quería saber el corcel. Este buscaba su forma física.
Una oleada de urgencia barrió su conciencia. Erini no supo si fue una extraviada emoción propia o una de Ca¬ballo Oscuro, transmitida de alguna forma por su contac¬to. Fuera como fuere, la joven actuó de acuerdo con esta urgencia y le permitió ver y experimentar dónde estaba.
El corcel eterno, con expresión sombría, replicó:
¡Sé dónde estás! ¡No pierdas el control sobre ti! ¡Aférrate a tu existencia, Erini!
La princesa perdió entonces el contacto con el equino pues, para seguir sus instrucciones, por encima de todo se vio obligada a concentrar la voluntad que le quedaba en mantener su esencia. No estaba muy segura de duran¬te cuánto tiempo lo conseguiría, dado que la intensidad del conjuro del hechicero era cada vez más difícil de resis¬tir. No duraría mucho, a pesar de todos sus esfuerzos.
Erini se preguntó si Caballo Oscuro la encontraría a tiempo... y si incluso él tendría alguna posibilidad contra los poderes de Sombra.
En la porción de su ser que era un títere del hechicero, la última unión de poderes se completó por fin.
En la sala, bajo los ojos vigilantes de las efigies, un Som¬bra triunfante, con la capucha bien echada sobre el ros¬tro, incrementó los poderes de que disponía y se dispuso a aceptar por fin lo que consideraba suyo. Por su mente desfilaron los rostros de los vraad que había conocido —casi todos miembros de su clan—, de otros amigos y, en la ma¬yoría de los casos, de enemigos. Ahora poseería la vida eterna, y poder hacer que aun aquellos que cuidaban del Reino de los Dragones y los otros países, aquellos supues¬tos dioses, reconocieran su supremacía.
Poseería un mundo con el que jugar. Ningún vraad ha¬bía poseído jamás todo un mundo con el que jugar.
Y, lo más importante, no moriría. Los vraad no se con¬vertirían en una sombra del pasado.
Una presencia demasiado familiar sacó al hechicero de su ensueño. Sintió cómo una barrera se formaba alrede¬dor de la princesa.
—¡Ha desaparecido el último rastro falso, Sombra! ¡Va¬mos! ¡Date la vuelta y saluda a tu viejo amigo! ¿No tienes nada que decir a Caballo Oscuro..., palabras que pueda hacer que escriban sobre tu cripta?
El encapuchado hechicero se volvió muy despacio en dirección a su antiguo adversario, su amigo de antaño.
—Has tardado mucho en llegar aquí.
Caballo Oscuro retrocedió inquieto, pero no porque se sintiese asustado por la confianza que destilaban las pala¬bras de vraad. Desde luego que Sombra sabía que el cor¬cel aparecería. No podía haber esperado otra cosa. No, lo que preocupaba a Caballo Oscuro era algo que Som¬bra, por el lugar en que estaba, no podía ver... y, de he¬cho, tampoco lo podía ver el equino.
Nada le devolvió la mirada desde debajo de la amplia capucha del hechicero excepto una mancha borrosa que podría haber sido un rostro.