IX

Sombra regresó a Talak y se materializó en una de las muchas habitaciones fuera de uso del enorme palacio.
Esta habitación había sido cerrada después de la muerte de la joven esposa de Rennek IV, madre de Melicard, aunque Sombra ni lo sabía ni le habría impor¬tado de haberlo sabido. Era una habitación en la que no lo molestarían y eso era todo lo que necesitaba saber. Pe¬dazos de ropa, enterrados durante mucho tiempo bajo es¬pesas capas de polvo, cubrían los muebles, obstruían el paso de los rayos del sol a través de las ventanas, y oculta¬ban los dolorosos recuerdos al viejo rey, que acudía allí todos los años, el día del aniversario de su boda. Melicard, aunque no seguía el ejemplo de su padre y no visitaba la habitación, había dado órdenes concretas de que no se per¬mitiera entrar a nadie a menos que él lo ordenara. En es¬tos momentos, hacía ya más de cuatro años que ni una sola alma había penetrado allí aunque fuera por un instante. Irónicamente, Melicard, ensimismado en su campaña, se había olvidado de la existencia de la habitación de su madre.
—Luz —musitó el hechicero, como recordándoselo a sí mismo. Un diminuto alfilerazo de luz, todo lo que preci¬saba por el momento, brilló en el centro de la habitación.
Sombra estudió su entorno por un instante. En una época muy lejana a los actuales gobernantes de esta ciudad-estado y durante una de sus más benévolas encarnaciones, se había alojado en una de estas habitaciones, invitado por un príncipe agradecido cuya vida había salvado. El hechi¬cero esbozó una sonrisa. Ese sí que había sido un hom¬bre que sabía cómo tratar a sus superiores.
Doblando una rodilla en el suelo, la encapuchada figu¬ra extendió los brazos al frente, como si intentara alcan¬zar un objeto invisible. Sus labios musitaron palabras de una lengua largo tiempo olvidada, la lengua de la magia vraad. Al igual que los conjuros de los hechiceros actua¬les, las palabras eran más bien un truco de la memoria, una forma de recordarle cómo había que doblegar los po¬deres con la voluntad para conseguir los resultados desea¬dos. Supo que había tenido éxito cuando sintió que algo se agitaba dentro de sus mangas.
«Se dice que en muchos palacios las paredes tienen ojos y oídos —pensó con regocijo—. Ahora también tendrán narices.»
Una diminuta criatura, parecida a un gusano, surgió de su manga. Sombra sintió el contacto de pies y manos en miniatura sobre su muñeca; en ambas muñecas. Lo que parecía un gusano resultó ser una trompa larga y estrecha que se agitaba y balanceaba mientras su propietario aban¬donaba la seguridad de la manga del hechicero. De la otra manga, salió otra trompa idéntica a la primera.
Sombra no dijo nada, pero sacudió los brazos ligeramen¬te, animando a las criaturas a moverse con mayor rapi¬dez. Estas criaturas creadas por él tendían a quedarse ale¬targadas al principio; si se les dejaba hacer su gusto, estos simples seres permanecerían en sus brazos durante días, intentando absorber energía de aquello de lo que habían formado parte. No pensaba permitírselo, desde luego. No significaban nada para él, que era quien les había dado algo parecido a la vida. Eran instrumentos y nada más.
La larga trompa dio paso a una cabeza, cabeza que ape¬nas si era algo más que una única y gran órbita que era ca¬si en su totalidad una pupila. Bajo el enorme ojo, un par de patas y brazos delgadísimos completaban el resto de la diminuta monstruosidad que era el espía del mago. El ser saltó rápidamente al suelo lleno de polvo y se acurru¬có; enseguida se le unió la primera de las criaturas del otro brazo.
Las criaturas-ojo empezaron a caer al suelo en sorpren¬dentes cantidades, muchas más de las que podrían haber¬se ocultado en las ropas de Sombra. A medida que su nú¬mero aumentaba, los seres empezaron a vagar por la habitación, inspeccionando su entorno con gran atención, ansiosas ahora por realizar su función.
Cuando por fin se sintió satisfecho con la cantidad ob¬tenida, Sombra sacudió los brazos una vez más y desalojó a un último par de aquellos horrores. El hechicero se puso en pie, entonces, y contempló a sus pequeños servidores.
—Encontradlo —musitó con voz áspera—. No dejéis que os vean. Sacrificaos, si es necesario. Cuando lo hayáis lo¬calizado, yo lo sabré. ¡Ahora marchad!
Sombra las observó mientras se escabullían en todas di¬recciones; las criaturas desaparecieron a toda velocidad por la primera rendija o agujero que encontraban, tanto si la abertura era inicialmente lo bastante grande como si no. Existían otros medios que podría haber empleado, pero el anonimato era lo que deseaba por el momento. Era mejor dejar que la destrucción de Talak la realizara su antiguo aliado, el Dragón de Plata. El caos y derramamiento de sangre que seguirían atraerían a las pocas criaturas que po¬dían demorar la obtención de su objetivo y que quizás incluso lo librarían de algunas molestias.
Por un momento consideró la posibilidad de explicar a Caballo Oscuro lo que se veía obligado a hacer, pero dudó que su compañero de antaño lo comprendiera. Ha¬bría que sacrificar vidas para poder corregir el error que lo había deformado de aquella manera, y Sombra estaba ahora totalmente preparado para sacrificar aquellas vidas cuando fuese necesario. ¿Qué significaba la pérdida de unas cuantas almas transitorias si ello podía proporcionarle la inmortalidad correcta y el poder que habría debido acompañarla? Él era vraad y los vraad eran todopoderosos. Todo lo demás existía para hacer su voluntad; incluso aunque eso significara forzar esa obediencia castigando a algunos. Una vez que hubiera reclamado esta tierra...
Algo centelleó. Sombra aumentó la intensidad de la luz un poco, y la cosa que le había llamado la atención la aumentó con la misma intensidad. Era un reflejo, lo cual revelaba un espejo. Avanzó hacia el reflejo y, arrancando la decrépita tela, dejó al descubierto un espejo de cuerpo entero repujado en plata. Con la luz flotando a su espal¬da y un poco por encima de su cabeza, el hechicero se contempló en el espejo con atención.
Un rostro apareció ante él. Los ojos y los agujeros de la nariz eran puntos oscuros y la boca era una línea delga¬da, pero de todos modos era un rostro. Un rostro cada vez más definido desde su llegada a este mundo.
Sombra posó una mano sobre su reflejo y trazó un di¬bujo sobre el rostro con el dedo índice.
El espejo se resquebrajó... y se resquebrajó... y se resque¬brajó. Unas líneas aserradas lo cruzaron de parte a parte, en todas direcciones, y los pedazos empezaron a caer al suelo mientras el hechicero retrocedía, el rostro oculto una vez más bajo la capucha.
Curiosamente, a pesar de que los pedazos del espejo no cesaban de llover sobre el suelo, éstos no producían el me¬nor ruido al caer, y, lo que era más curioso todavía, el daño no se reducía al espejo, sino que todos los fragmentos que habían caído seguían resquebrajándose, reduciéndose a pe¬dazos aún más pequeños que a su vez se volvían a rom¬per. Sombra observó en silencio, estremecido, cómo se for¬maba un montoncito de polvo allí donde habían caído los pedazos.
Cuando no quedó más que una pila de finas cenizas, el hechicero se envolvió en la capa, se replegó sobre sí mis¬mo y desapareció.

Lo que fuera que la había seguido ya no estaba allí. Erini percibió su desintegración, percibió que se había des¬vanecido algo que ya no volvería. Y, sin embargo, estaba muy segura de que la fuerza que se ocultaba tras la nebu¬losa aparición seguía muy viva.
Lo primero que pensó era que se trataba de algún espía de Drayfitt, pero la idea no la convenció. El anciano era tan poco responsable de esto como lo había sido del ex¬traño visitante de sus aposentos. Por otra parte, también estaba segura de que el efímero espectro tampoco había sido producto de aquel otro intruso. Se trataba de otra pre¬sencia, de una que no era exactamente «humana».
«¿A qué clase de lugar he venido a parar? ¡La magia se pasea por todas partes y, a pesar de que los muros son ele¬vados y hay centinelas armados, los intrusos entran y sa¬len a placer!»
Erini no había comentado con nadie la aparición del extraño en el espejo y tampoco estaba muy segura de que fuese sensato mencionar el asunto. De nuevo, no tenía más prueba que su creciente sensibilidad, y eso, claro está, re¬velaría sus poderes a Melicard.
¿Drayfitt? Éste ya sabía quién era ella. Si en la conversa¬ción que sostenía en esos momentos con su prometido no le revelaba a éste su secreto, entonces quizá podría con¬fiar en él. Le había ofrecido ayudarla a aprender a contro¬larse..., una idea con mayores méritos de lo que había pen¬sado en un principio. Su reacción inicial al descubrir al mágico mirón fue utilizar sus poderes para saber de qué se trataba. Sólo sus propios temores la habían contenido, pero, la próxima vez...
La princesa se estremeció, advirtiendo de improviso que llevaba varios minutos con la vista clavada en la pared. Por el momento, nadie había aparecido por allí, pero no sería conveniente que la encontraran actuando de una forma tan peculiar. Aspirando con fuerza, Erini se dio la vuelta y se encaminó a sus habitaciones. Hasta que tomara una decisión, era el lugar más seguro para ella.
Mientras caminaba, no podía evitar pensar que el di¬minuto intruso había querido algo de ella, algo importante. La aparición era un sacrificio de algo; Erini había percibido que existía alguna ligazón, aunque sólo ahora empezaba a darse cuenta de ella. Fuera cual fuese el moti¬vo, la desconocida presencia estaba dispuesta a dar parte de sí. Algo que era más de lo que muchos humanos ha¬brían hecho.
Tan absorta estaba la princesa en sus pensamientos, que estuvo a punto de chocar contra dos guardias que patru¬llaban los pasillos. La joven consiguió desviarse en el últi¬mo instante mientras que ellos, por ser sólo soldados, fue¬ron los que se disculparon de inmediato. Avergonzada de sí misma, Erini se alejó a toda prisa sin responder.
El fortuito encuentro con los guardias la había desviado hacia el lado del pasillo en el que se abrían las ventanas que daban al jardín interior. De forma puramente auto¬mática, fue dirigiendo rápidas miradas al colorido lugar al pasar ante cada una de las ventanas. Al llegar a la quin¬ta, se detuvo y se acercó más; la puerta situada en el ex¬tremo opuesto del jardín la llamaba con más intensidad que nunca. Mentalmente, Erini sintió el vínculo que existía entre la puerta y la cosa que la había seguido y se asom¬bró al pensar que ella, que se había preguntado qué po¬dría haber allí abajo, en los sótanos del palacio, no se hu¬biera detenido nunca a pensar que el qué podía ser un quién.
Erini habría bajado en ese mismo instante al jardín, y utilizado —si era necesario— aquellas mismas habilidades que siempre había maldecido para abrir la puerta. Se tra¬taba de una idea arriesgada, no obstante, ya que la prince¬sa no tenía la menor idea de dónde podía encontrarse el consejero en aquellos momentos e, incluso con hechice¬ría a su disposición, no le apetecía la idea de enfrentarse a un monstruo tan peligroso como Mal Quorin. Incluso Drayfitt, que poseía mayores conocimientos, temía a aquel hombre.
Sus dedos se crisparon motu proprio mientras seguía con los ojos clavados en la puerta. Contrariada, Erini cerró las manos con fuerza en un intento por reprimir este úl¬timo impulso. Le había sucedido dos veces ya en cuestión de minutos. A este paso, pronto sería incapaz de con¬trolarse.
«Es como respirar —pensó Erini con una sensación de derrota— y todo este tiempo he contenido la respiración, convirtiéndola en algo peor.»
La puerta seguía llamándola. La princesa se mordió el labio inferior y le echó una última y prolongada mirada, lo cual fue un grave error, pues la curiosidad pudo más que la cautela. Tenía que averiguar el secreto que ocultaba el palacio, sin que importara el consejero o los deseos de Melicard. Ésta sería la auténtica prueba que determinaría si iba a ser la reina de Talak. Si Melicard pensaba ocultar¬le sus planes, entonces su matrimonio no sería más que una charada y algo con lo que ella jamás estaría confor¬me sin importar las posibles repercusiones.
Cuando se hubo convencido de esto, Erini buscó la es¬calera más cercana que condujera al jardín, dejando a un lado por el momento todo pensamiento de hechicería, an¬siosa como estaba por el descubrimiento a realizar. En lo más profundo de su ser, una pequeña parte de su mente la prevenía una y otra vez sobre participar en tamaña lo¬cura, pero Erini no le prestó atención.
El jardín en sí era hermoso, mucho más visto de cerca, y en cualquier otro momento se habría detenido para ad¬mirar la exuberancia y fragancia de sus flores y el verdor de sus gruesos arbustos. Pero, en aquellos momentos, sólo tenía ojos para la puerta. Dedicó una rápida mirada a su alrededor, pero no se veía a nadie. Por un instante le preo¬cupó la ausencia de guardias, pero comprendió que lo últi¬mo que nadie desearía sería llamar más la atención sobre la puerta colocando centinelas en sus proximidades. Sin escolta, no era más que un pasadizo apenas utilizado que no merecía un segundo vistazo.
Erini sintió un hormigueo, pero, ignorante de las mu¬chas habilidades que empezaban a desarrollarse en su in¬terior, no lo atribuyó más que al nerviosismo. El error quedó disipado enseguida cuando una voz le susurró al oído en voz baja pero con gran claridad:
—Entrad ahí, majestad, y no puedo prometer salvaros.
Giró en redondo, no vio a nadie, y volvió a girar sobre sí misma. Sus manos se alzaron en un automático gesto ofensivo.
—¡Tranquila, mi señora, tranquila! Si seguís dando vueltas como una peonza, alguien va a empezar a dudar de vues¬tra cordura... ¡como yo ya empiezo a hacerlo!
La voz era la de Drayfitt, pero no se veía al anciano he¬chicero por ninguna parte. En algo más parecido a un si¬seo que a un susurro, la princesa inquirió:
—¿Dónde estáis? ¿Es que podéis proyectar vuestra voz o es acaso algún truco de invisibilidad lo que habéis aprendido?
—¡Ay de mí! La invisibilidad nunca ha estado a mi al¬cance... pero sí el secreto del camaleón. Volveos despacio, como si admiraseis las flores, y mirad la pared que tenéis detrás.
Siguiendo sus instrucciones, Erini estudió la pared cu¬bierta de enredaderas. Al principio no encontró nada nuevo en ella, pero, a medida que la examinaba con más aten¬ción —una tarea difícil, ya que al mismo tiempo debía fin¬gir admirar las flores del jardín—, Erini empezó a distin¬guir la forma de una figura encapuchada de pie entre la hiedra y los ladrillos. Sus ropas e incluso su piel estaban veteadas y mostraban el mismo color que la pared, incluida la hiedra. La princesa comprendió que, si quería verlo con claridad, tendría que avanzar hasta tocarle el rostro.
—¿Cómo lo hacéis? —preguntó en voz baja, y mental¬mente se hizo otra pregunta: «¿Por qué considera Drayfitt necesario disfrazarse de esta forma si luego me revela su presencia? ¿A causa de Quorin?».
—Majestad, si quisierais hacerle un gran favor a un an¬ciano, me gustaría rogaros que nos retiremos a un lugar más tranquilo, como por ejemplo mi estudio.
—¿Por qué? —No estaba muy segura de que fuera pru¬dente confiar en él después de aquel peculiar despliegue de sus habilidades mágicas.
—Porque percibí vuestra lucha para controlaros inclu¬so mientras conversaba con el rey y sé que no podréis es¬conder durante mucho más tiempo vuestro secreto. Es por eso por lo que he venido, fingiendo estar agotado por al¬guna investigación.
Erini dirigió una melancólica mirada a la puerta.
—Muy bien.
—Excelente. Hemos tenido suerte de que no haya apa¬recido por aquí ningún guardia, pero os aseguro que nues¬tra suerte no durará; y algunos de ellos son más leales al consejero Quorin que al rey Melicard.
Con aquella advertencia pendiendo sobre su cabeza, Eri¬ni se encaminó con gran cautela hacia la salida más cerca¬na. Exteriormente, su actitud era la de alguien que ha dis¬frutado de la paz de un corto paseo pero que ahora se siente aburrido de todo. Era una expresión que había perfeccio¬nado durante su corta vida.
Una vez fuera del jardín, Erini continuó fingiendo de¬sinterés por todo hasta estar bien lejos; luego, cuando se sintió segura de estar a salvo de ojos fisgones, se volvió, esperando ver a Drayfitt a su lado. Pero, en lugar de ello, la princesa se encontró totalmente sola. Estaba a punto de llamarlo en voz alta cuando se escucharon unos pasos que venían por el pasillo.
El anciano mago apareció ante ella, todo sonrisas.
—Mi querida princesa, ¡qué agradable haber tropezado con vos!
—¿Pero...? —balbuceó, completamente confusa.
Su pregunta quedó sin respuesta al mismo tiempo que unas sonoras pisadas les advertían a ambos que ya no es¬taban solos. Erini captó una mirada del hechicero que ve¬nía a decirle: ¡Seguid mi juego!
—Acabo de dar un interesante paseo por el jardín, maes¬tro Drayfitt. Es una pena que no os hayáis podido reunir conmigo; podríamos haber paseado juntos mientras me contabais más cosas sobre Talak. Sé que es mucho lo que tengo que aprender aún y seguro que vos sabéis más que na¬die sobre la ciudad.
Cuatro guardias bien armados doblaron la esquina mar¬chando con la perfecta precisión con la que parecían ha¬cerlo todos los soldados de Melicard. El que parecía ser el jefe de la patrulla, un hombre corpulento con una bar¬ba rala y canosa, dio el alto a sus hombres; luego se ade¬lantó hacia la inquieta princesa y la saludó con una reve¬rencia.
—¡Jefe de patrulla Sen Ostlich a vuestras órdenes, ma¬jestad! ¡Permitidme decir que es un honor encontrarme con vos! ¿Puedo serviros en algo? —El hombre hizo caso omiso de Drayfitt con toda deliberación.
Era una situación que Erini podía manejar con facili¬dad. Su rostro se convirtió en una máscara al tiempo que respondía con aire majestuoso:
—Nada en este momento, jefe de la guardia, pero agra¬dezco vuestra atención. ¿Deseabais algo de mí? ¿Ha soli¬citado el rey mi presencia?
—No que yo sepa, majestad. Solamente estamos reali¬zando nuestra ronda. No habría sido correcto pasar sin saludar a nuestra futura reina. El capitán nos habría castigado con doble guardia. —Ostlich se permitió una pesa¬rosa mueca. Erini le dedicó una sonrisa regia.
—En ese caso, no os apartaré de vuestros deberes. Po¬déis seguir.
—Majestad...
Con una reverencia, el jefe de la guardia regresó con sus hombres y dio la orden de seguir con la patrulla. La prin¬cesa y Drayfitt los vieron alejarse; en el arrugado rostro del viejo hechicero apareció una sonrisa sarcástica.
—¡Qué «amabilidad» la suya! Es curioso que cambiaran deliberadamente su ruta para pasar por aquí mientras vos estabais en las inmediaciones.
—¿No es ésta su ruta acostumbrada?
—En absoluto. ¡Oh! Afirmarán que la cambiaron hoy mismo, si les preguntáis, claro, pero yo tengo la clara ven¬taja de haberlos visto cambiar su ruta normal porque uno de los otros guardias informó haberos visto en el jardín. El truco del camaleón posee sus ventajas. Vi al centinela justo cuando os ibais, pero él no me vio a mí. —Drayfitt sonrió, satisfecho de su propio éxito.
—Me preguntaba por qué os habíais desvanecido.
—Es suficiente. Ahora que nos hemos encontrado «ofi¬cialmente» en este pasillo y que habéis expresado vuestro interés por Talak (una excelente petición y una buena im¬provisación por vuestra parte) no creo que nadie sospe¬che (no más que de costumbre, quiero decir) que tenga¬mos otra cosa en mente. Si queréis acompañarme a mi sala de trabajo...
—Vos sois mi guía —respondió Erini cortésmente.
Mientras Drayfitt la conducía pasillo abajo, iniciado ya el principio de una lección sobre Talak, la princesa vol¬vió la cabeza en dirección al jardín y la puerta. Aunque agradecía a Drayfitt su preocupación por su bienestar, las acciones del hechicero no habían disuadido a Erini sino más bien alimentado su decisión. De una forma u otra, regresaría al jardín antes de que pasara mucho tiempo y descubriría la verdad.
La habitación de Drayfitt no era lo que Erini habría es¬perado de un hechicero. Había imaginado un lugar sombrío y melancólico lleno de redomas, pergaminos, hue¬sos y diferentes partes de criaturas raras y mágicas. Debería haber habido también antiguos volúmenes sobre temas tales como la nigromancia y los artefactos mágicos de ci¬vilizaciones desaparecidas.
—Parece el despacho de un pequeño burócrata, ¿no es así?
Era cierto. Un elevado escritorio ocupaba el centro de la pulcra habitación, con un juego de velas y varias hojas de pergamino encima. Había libros, innumerables libros en las estanterías que rodeaban la habitación, pero esta¬ban cuidadosamente apilados y eran muy nuevos. Algu¬nos parecían bastante misteriosos, pero otros eran sobre obras de teatro clásico o sobre teorías de gobierno. Erini no tenía ni idea de que existieran tantos libros sobre tan¬tos temas.
—¿Os gustan? —inquirió el hechicero con cierta triste¬za—. Yo escribí la mayoría durante todos estos años. Es una vergüenza que la mayoría de las ciudades-estados no sean como Penacles, donde la escritura y la educación son de la mayor importancia. Tengo entendido que unas pocas de las copias que realicé forman parte ahora de la colección reunida primero por Lord Grifo y ahora por Toos, el regente. Me he asegurado de que, a mi muerte (ya sea ésta accidental, natural o por las causas que sean), el regente reciba esta colección.
Erini no pudo evitar sonreír.
—No os parecéis a lo que siempre se me dijo que era un hechicero.
—¿La cabeza inclinada sobre un caldero, agitando las ma¬nos con gestos enloquecidos, y con criaturas siniestras e inhumanas aguardando a mis pies para recibir órdenes? Algunas de esas cosas son ciertas y, si conocéis las histo¬rias que se cuentan sobre el execrable Azran Bedlam, esas imágenes palidecen en comparación con lo que él era. A mí nunca me gustó la hechicería. Me sentía muy feliz ocu¬pando un pequeño lugar dentro del engranaje que con¬trola Talak y no quería moverme de allí. —El rostro del hechicero se ensombreció—. El consejero Quorin se ase¬guró de que nunca pudiese regresar a esa posición, de modo que me he jurado hacer que se arrepienta de ello.
Una crispación de su mano derecha recordó a Erini el motivo de que estuvieran aquí. Si Drayfitt podía ayudar¬la o, mejor aún, encontrar una forma para que ella pudie¬ra deshacerse de esta maldición, no desaprovecharía la oca¬sión. Como si leyera sus pensamientos, el hechicero le tomó las dos manos entre las suyas y las estudió.
—Decidme, cuando observáis los poderes que nos ro¬dean, ¿veis las líneas y los campos? 
Ella negó con la cabeza.
—No, veo un arco iris, luminoso en un extremo y cam¬biando hasta volverse negro en el otro.
—Un espectro. Lástima. Yo veo lo otro. Bien, al menos veis los poderes como algo comprensible. Hay quienes los ven de una forma radicalmente distinta de como lo hace¬mos nosotros, aunque tales personas son raras. Las líneas y el espectro parecen dominar las mentes de la mayoría... Y, antes de que lo preguntéis, no tengo ni idea de por qué los vemos. Algunas personas los descubren de forma na¬tural; otras, como yo mismo, necesitan adiestramiento. —Drayfitt le soltó las manos—. Vos sois una experta natu¬ral. Con un poco de ayuda por mi parte, podríais volveros muy diestra.
Erini sacudió la cabeza con fuerza.
—¡No! ¡Quiero que me ayudéis a deshacerme de esta mal¬dición, no a intensificarla!.
—Majestad, las habilidades que poseéis son una parte de vos, un don de..., de quien sea que vela por nosotros. Es el propio mago quien decide si utiliza estas habilidades para el bien o para el mal. ¿De qué otra manera se explica que una misma familia pudiera producir a un demonio como Azran Bedlam y a hombres buenos y fuertes como su padre, Nathan, o su hijo, Cabe. Comprendo vuestros sentimientos. Durante años, he vivido con el recuerdo de mi hermano, Ishmir el Señor de los Pájaros... ¡Ah! Veo por vuestro rostro que habéis oído hablar de él. Ishmir pereció en la Guerra del Cambio junto a la mayoría de los otros Amos de los Dragones, y tardé años en perdo¬narlo por eso.
—¿Perdonarlo? ¿Por morir?
El hechicero parecía contrariado.
—Me abandonó, siendo yo todavía un joven, a medio adiestrar, inseguro de lo qué era. Yo también sentía vuestra misma incertidumbre, pero Ishmir se dio cuenta de que tenía potencial, aunque estaba muy enterrado en mi interior. Acabé por perdonarlo, pero mantuve ocultos mis poderes, utilizando sólo aquellos que podían ayudarme a obtener un lugar en el gobierno de Talak y a mantener¬me con vida; soy un cobarde en lo que respecta a la muerte. Desde mi forzada reeducación en el mundo de la magia, hace sólo un corto tiempo, he aprendido mucho sobre sus beneficios. Si no fuera por mis esfuerzos, la influen¬cia del consejero Quorin sobre el rey sería mucho más fuerte. Sólo eso ya es un buen motivo para pulir mis poderes.
Dándose la vuelta, Erini se dirigió hacia una estantería y pasó los dedos por los lomos de algunos de los libros de Drayfitt.
—Quizá sería diferente si yo no perteneciera a la reale¬za, maestro Drayfitt. Tales cosas no son para nosotros. A los ojos de mi pueblo, se me consideraría corrupta, un demonio en forma humana.
—Me parece que el único demonio está en vuestra mente, si me disculpáis por decirlo así, majestad. Han existido gran cantidad de gobernantes que han gobernado en par¬te mediante la magia. Lord Grifo de Penacles es el mejor ejemplo. Durante su reinado, fue su habilidad más que otra cosa lo que mantuvo a raya al Dragón Negro. Incluso tuvo un importante papel en la Guerra del Cambio.
—El Grifo era una criatura mágica, maestro Drayfitt. Los poderes formaban parte de él. 
El anciano hechicero rió entre dientes, divertido.
—Puede que no le guste toda esta charla en tiempo pa¬sado; sigue vivo, según dicen, pero está luchando en una guerra al otro lado de los Mares Orientales; de ahí el títu¬lo del actual gobernante de Penacles: Toos, el regente. Pero todo eso no viene al caso, de todos modos; lo que intento decir es que la habilidad para manipular los poderes for¬ma tanto parte de la humanidad como de los elfos, drago¬nes y rastreadores. Nosotros simplemente poseemos una mayor tendencia a sofocar estas habilidades. Yo debería saberlo.
Erini se volvió hacia él despacio, con una idea formán¬dose en su cabeza.
—Entonces, si no me podéis ayudar a deshacerme de ello, enseñadme cómo controlarlo para que nunca me pue¬da encontrar lanzando «accidentalmente» un hechizo con¬tra un cortesano que me haya hecho enojar. Eso es lo que temo: que los poderes se hagan con el control en lugar de ser al revés.
—Gracias, majestad, por facilitar mi tarea —repuso Drayfitt con un suspiro de alivio—. Si me hubierais pedido que os ayudara a deshaceros de vuestros crecientes poderes, lo habría intentado, a pesar de ser imposible. Después de todo, vais a ser mi reina.
—Eso todavía es dudoso, maestro Drayfitt.
—No lo creo. Uno de los motivos por los que me fue tan fácil dejar de improviso al rey fue porque él mismo parecía distante. Y solo he visto esa expresión en su ros¬tro cuando piensa en vos... favorablemente, claro está.
La información del hechicero lo hizo merecedor de una de las pocas sonrisas sinceras de Erini.
—No tenéis ni idea de lo feliz que me hace oír eso.
—La tengo y me hace feliz decirlo. Los dos hacéis muy buena pareja. Aunque hace sólo unos pocos días que os habéis vuelto a ver como adultos, no tengo la menor duda de que se ha creado un vínculo de amor entre los dos. Hay personas que están destinadas a estar juntas. Yo... —Drayfitt se interrumpió de improviso, y sus ojos recorrieron velo¬ces la habitación.
—¿Qué sucede? —inquirió Erini en voz baja.
Ante su espanto, el hechicero alzó una mano hacia ella. La joven sintió tanto la fuerza del poderoso hechizo que él lanzó como su propia respuesta instintiva al prepararse para defenderse.
—¡Vos no! —murmuró Drayfitt—. ¡Quedaos donde estáis!
La joven permaneció totalmente inmóvil. A su espalda escuchó el sonido de libros al caer de las estanterías y... ¿el corretear de unos pies diminutos? Algo muy veloz co¬rría por entre las estanterías, en busca de un lugar donde esconderse del ataque del mago. Parecía como si huyese del mismísimo tiempo.
Erini escuchó un débil chillido, luego una maldición de Drayfitt como si sucediera algo que al anciano evidente¬mente no había esperado. Al cabo de un momento, Drayfitt bajó el brazo, con una expresión de disgusto y preo¬cupación en el rostro. Se alzó de la mesa a la que había estado sentado y se dirigió al lugar donde el intruso, al parecer, había hallado la muerte.
La princesa lo siguió. De una de las estanterías emana¬ba un extraño olor, y percibió los restos de una curiosa y alarmante clase de hechicería, algo que ya había capta¬do brevemente con anterioridad. No se veía señal de nin¬guna criatura.
—¿Qué era? ¿Lo destruisteis?
Abandonando su somera investigación, Drayfitt empe¬zó a recoger los libros y a colocarlos en su lugar.
—En cuanto a lo que era, sólo puedo describirlo como una pequeña monstruosidad creada sin duda para espiar. —Se volvió hacia Erini—. Su cabeza y cuerpo no eran más que un ojo y un hocico. Una criatura mágica. En cuanto a destruirla, no era ésa mi intención. La criatura se des¬truyó a sí misma. Yo la quería viva, si es que lo estaba, para poder localizar el punto del que provenía, el cual pro¬bablemente sea Quorin.
—El no posee magia.
—Sí. Tú puedes notarlo, ¿verdad? Tal vez mejor que yo. La única razón por la que me di cuenta de la presencia de nuestro espía es porque esta sala de trabajo está atrave¬sada por hechizos para detectar visitantes no deseados. De todos los lugares, es aquí donde estoy más seguro.
Erini vaciló antes de acabar admitiendo:
—Yo he percibido algo similar a esa criatura. La misma clase de magia, diferente de la tuya o de la mía.
—¿Qué? ¿Cuándo?
—En mis... mis habitaciones. Me miraba al espejo cuan¬do lo vi. Cuando me volví, no había nadie. Pensé que lo había imaginado, pero había tierra en el suelo allí donde él había estado y... cuando la toqué, lo extraño de ésta me sobresaltó tanto que me eché hacia atrás.
Drayfitt entrecerró los ojos y se rascó la cabeza pensativo.
—¿Podéis describirlo, señora?
—No muy bien. Llevaba una capa y una capucha como vos, sólo que parecían más antiguas, pasadas de moda. —La princesa cerró los ojos e intentó visualizar la siniestra fi¬gura—. Todas sus ropas parecían un poco arcaicas.
—No siempre se nos conoce por nuestro sentido del gus¬to. Olvidad sus ropas, entonces. ¿Qué aspecto tenía? Qui¬zá reconozca su rostro si me lo describís bien.
La joven pareció agitada.
—Ahí no puedo ayudaros, maestro Drayfitt. No conse¬guí verle bien el rostro. Mis ojos debían de estar llorosos, porque, por mucho que me esforcé, el rostro aparecía en sombras o borroso.
—¿Su rostro era confuso, pero sí pudisteis ver que sus ropas eran antiguas, arcaicas?
—Sí. Es extraño, ¿verdad? Las recuerdo con mucha cla¬ridad, pero no su cara. Creo que tenía el cabello oscuro, quizá castaño, con un mechón plateado.
—Pero su rostro no lo podéis recordar. —El hechicero apretó los labios con creciente frustración—. Desearía, real¬mente desearía, mi señora, que me hubieseis dado un ros¬tro por el que guiarme.
Erini advirtió su preocupación.
—¿Por qué? ¿Quién era? ¿Se trata del que ocultáis allá abajo, sea quien sea? ¿Ha escapado? 
Drayfitt la miró pasmado.
—Así... que también sabéis eso. Esto cada vez empeora más. —Alzó los ojos hacia el techo, mirando algo que ha¬bía más allá con los ojos llenos de desaliento—. ¡Ah, Ishmir! ¡Ojalá estuvieras tú aquí en mi lugar!
—¿Qué es lo que sucede, hechicero?
El anciano fue hasta el escritorio, abrió un cajón y sacó una botella cubierta por el polvo de siglos. Sin preguntar si la princesa deseaba un poco, Drayfitt se sirvió una copa de lo que debía de ser vino y prácticamente la vació de un trago. Contemplando las estanterías de libros, respon¬dió por fin:
—Ese a quien me habéis descrito no puede ser otro que el hechicero Sombra, quien sólo puede estar aquí por dos razones: la primera de las cuales está enjaulada en una ha¬bitación subterránea olvidada hasta hace poco. Otra cria¬tura de leyenda, un corcel fantasma llamado Caballo Oscuro.
—¿Caballo Oscuro?
Mientras que todo el mundo conocía una historia u otra relacionada con la trágica existencia de Sombra, castigado por toda la eternidad a vivir encarnaciones alternadas del bien y el mal, era el demonio conocido como Caballo Os¬curo el que más había fascinado siempre a la princesa. He aquí a una criatura mágica procedente de otro mundo, in¬mortal, y el terror de los dragones. Algunas historias lo convertían en una figura tan trágica como el hechicero y había muchos que lo temían tanto como a éste, pero la imagen del gigantesco corcel, más negro que una noche sin estrellas, siempre la había cautivado. Incluso había so¬ñado, en más de una ocasión, que cabalgaba en la noche sobre su lomo.
Una leyenda y una realidad eran dos cosas diferentes. La idea de montar lo que fuera que Drayfitt había apri¬sionado allá abajo la estremeció... y no de deseo.
—Caballo Oscuro —asintió Drayfitt—. Han sido ami¬gos y enemigos durante milenios. No obstante, si quisiese al corcel, le sería fácil encontrarlo. No habría motivo para materializarse al azar por el palacio a menos que esté bus¬cando algo mejor escondido, algo como el libro.
—¿Qué libro? —Erini se sentía cada vez más confundida. Drayfitt suspiró.
—El libro que utilicé para llamar a nuestro mundo al demonio, o más bien a Caballo Oscuro. Un libro que éste consiguió que yo destruyera cuando pensó que no podría volver a capturarlo. —El anciano hechicero sonrió con cier¬to orgullo: había sido todo un golpe maestro derrotar al corcel eterno por dos veces. Luego arrugó el entrecejo—. Espero que no sea el libro lo que busca, aunque no se me ocurre qué otra cosa pueda ser.
Erini había olvidado por completo sus propios proble¬mas, inmersa como estaba en comprender todo aquello. Había ansiado las respuestas durante mucho tiempo, pero, ahora que las tenía, se sentía más perdida que antes.
—¿Por qué decís eso? ¿Se trata de algo que él no deba tener?
—Probablemente no. Es una cuestión sin trascendencia práctica, me temo, majestad. Como dije, lo destruí. Aho¬ra ya no encontrará otra cosa que cenizas.
En un rincón oscuro del techo, una forma diminuta se escabulló en lo más profundo de una rendija que debiera haber sido demasiado estrecha para ella. El sacrificio de su hermano había valido la pena, ya que había puesto al descubierto lo que su amo deseaba saber. Muy pronto, la criatura podría regresar a la cálida nada de la que él la ha¬bía sacado. Quizá no bien le transmitiera la noticia.
La criatura-ojo de Sombra no sabía la forma en que su señor reaccionaría ante aquella noticia en especial. No po¬dría comprender la furia ni que el hechicero la destruyera, no porque le hubiera servido bien, sino porque necesita¬ría golpear a alguien o a algo.
Menos aún comprendería aquel ser el peligro en que el éxito de su misión había colocado al hechicero y a la princesa. Tampoco le habría importado.