XIV

Del corazón de las sombrías montañas Tyber, otro ejército inició su cruzada particular. Una fuerza mayor procedente del oeste se le uniría antes del amanecer, y, juntas, las legiones com¬binadas del nuevo y autoproclamado Emperador de los Dragones caerían sobre el reino del advenedizo monarca humano y lo reclamarían para su señor. Para sellar su auto¬ridad, el Dragón de Plata cabalgaba al frente de sus hues¬tes, montado sobre la montura dragón más enorme y mor¬tífera de su raza, como corresponde a un emperador.
Los ojos del Dragón de Plata ardieron con avidez al mi¬rar hacia el sur, donde, si recurría a la imaginación, podía ver las puertas de Talak abiertas para darle la bienvenida.
Alguien más percibió el impacto de la muerte de Drayfitt.
Erini se había retirado temprano y acababa de dormir¬se, pero no se despertó en ese preciso momento, sino que más bien empezó a soñar. Soñó que el anciano hechicero se desplomaba, y su vida se apagaba. Soñó con un aterra¬dor rostro encapuchado que resultaba aún más terrible por¬que las emociones que reflejaba ni siquiera eran perver¬sas; había contrariedad, irritación y una furia indiferencia ante la suerte del hechicero del rey. Era como si la vida no significara nada para este rostro.
Rostro que la princesa supo con certeza que pertenecía al hechicero llamado Sombra.
Soñó también con otro ser: el negro corcel denomina¬do Caballo Oscuro. El equino estaba sobre una colina, desde allí contemplaba el campamento, y, aunque todavía no había entrado en éste, también estaba enterado de la muerte y sentía la amargura de haber llegado demasiado tarde.
Drayfitt había tenido sus defectos, pero Erini lloró su muerte. Entre ellos había existido un vínculo: habían com¬partido su secreto, su maldición. En cierta forma, tuvo la impresión de que Caballo Oscuro estaba atado a ella por un vínculo similar, y su yo en el sueño se sintió aliviado. Llegado a este punto, su subconsciente rememoró el mo¬mento en que se había encontrado realmente con el cor¬cel. La sala del sótano del palacio. El encuentro estaba gra¬bado en su mente, al igual que el hecho de que ella había conseguido liberarlo.
—¿Princesa? —Caballo Oscuro se volvió, como si se diera cuenta entonces de que ella se encontraba allí.
Erini despertó entonces... y se encontró sobre un frío suelo de piedra en medio de una oscuridad total.
El miedo se apoderó de ella, pero no tardó en desapare¬cer. No parecía estar en un peligro inmediato, y una cri¬sis de nervios podría conducirla a algo peor. Arrebuján¬dose en el camisón, Erini deseó poder tener algo más grueso con que cubrirse, y casi volvió a sentir pánico cuan¬do la ropa que la cubría hormigueó y alteró su textura. Siguió una sensación de que algo intentaba tragarse sus pies, pero al bajar las manos hasta ellos se dio cuenta de que ahora estaban calzados con unas botas.
Con la ayuda de sus cada vez más desarrollados pode¬res, Erini había conseguido cambiarse de ropa. La mara¬villó tanto su proeza que tardó bastante tiempo en regre¬sar al problema de dónde se hallaba y, cuando lo hizo, Erini decidió que lo primero que le hacía falta era luz. Sólo entonces tendría una idea de dónde se encontraba.
¿Cómo había llegado aquí? La novata hechicera no te¬nía que preguntárselo. Sus poderes la habían traído a este lugar, fuera el que fuera, y esos mismos poderes la devol¬verían —al menos eso esperaba— a su habitación. Pero pri¬mero, necesitaba luz.
Sin saber con exactitud cómo lo iba a conseguir, Erini intentó imaginarse una vela en una palmatoria situada a no más de un metro de distancia. Según Drayfitt, un he¬chizo tan sencillo como éste sería casi automático. No ten¬dría que ir en busca del espectro de una forma física y tocar los poderes; su habilidad natural lo haría... o eso se suponía.
Cuando su primera intentona no le reportó más que un ligero dolorcillo en las sienes, Erini cerró los ojos con fuer¬za e imaginó la vela una y otra vez, con la esperanza de que a través de una repetición constante obtendría su ob¬jetivo.
El olor de cera derretida le informó de que lo había con¬seguido. Luego el olor se transformó en un fuerte hedor y un potente resplandor se abrió paso por entre sus pár¬pados cerrados. Erini abrió los ojos y contempló con in¬credulidad cómo más de un centenar de velas, todas ellas ardiendo como soles en miniatura, parpadeaban y se de¬rretían ante ella: todo un ejército venido en respuesta a su llamada. La escena arrancó una breve sonrisa de sus la¬bios; sonrisa que murió cuando reconoció la habitación a la que se había teletransportado con su magia.
Era la cámara donde Melicard había tenido prisionero a Caballo Oscuro.
No había ni rastro del diagrama que había constituido los límites de la jaula mágica; incluso las marcas que Dray¬fitt había dibujado en el suelo de piedra habían desapa¬recido.
Al descubrir que seguía dentro de las paredes de pala¬cio y no muy lejos de sus aposentos, Erini decidió que lo mejor era regresar a ellos andando. Su éxito con la he¬chicería había resultado aceptable, de momento. Había al¬terado sus ropas —eso sí, tomando como modelo el traje de montar de cuero marrón y tela, con pantalones incluidos, que era famoso en Gordag-Ai—, pero los otros he¬chizos habían tenido unos resultados un poco perturba¬dores. En sueños, se había teletransportado a otro lugar y, si intentaba reenviarse de nuevo a la cama, sabía que quizá conseguiría materializarse allí; sin embargo, también era probable que apareciera en su dormitorio en el pala¬cio de su padre. Explicar esto al rey y la reina de Gordag-Ai, incluso a pesar de que Erini era su hija, podía resultar escandaloso. Lo menos que podía esperar era que su se¬creto se hiciera público antes de poder conseguir contro¬lar sus poderes.
Tomó una de las palmatorias y, tras un debate interno sin importancia, apagó el resto tan rápido como pudo. Eri¬ni se preguntó qué dirían Quorin y Melicard cuando ba¬jaran aquí y se encontraran con que Caballo Oscuro ha¬bía desaparecido y con el suelo lleno de docenas de velas medio derretidas y apagadas. Aunque no dejaba de tener su gracia, Erini sabía que deseaba estar muy lejos cuando eso sucediera. Si había algo que todavía podía acabar con sus esperanzas con respecto a Melicard, era su implicación en la huida del corcel.
Erini se acercó a la puerta, encontró que no estaba ce¬rrada con llave y empujó.
Dos guardias aburridos se volvieron sobresaltados y la miraron boquiabiertos. Ella intentó cerrar la puerta, pero uno de los centinelas, más rápido en reaccionar que su compañero, la mantuvo abierta por el sencillo método de clavar un grueso brazo contra ella. Sacaba ya la espada cuan¬do la princesa actuó sin pensar y le echó la vela contra el rostro, al tiempo que deseaba con desesperación tener algo más efectivo que aquella diminuta llave para enfren¬tarse a los dos soldados.
Una bola de fuego surgió de la vela, engulló a los inde¬fensos centinelas, y luego volvió a encogerse hasta recu¬perar la forma de una diminuta llama parpadeante..., todo eso antes de que Erini tuviera tiempo de comprender qué es lo que había hecho ahora.
No quedaba rastro de los dos hombres. Las llamas se los habían tragado por completo, sin darles ni tiempo a darse cuenta de lo que les iba a suceder; «una suerte, den¬tro de todo», pensó la princesa, la mano temblorosa aún.
La palmatoria con lo que quedaba de la vela —gran parte de ella se había derretido a causa de la terrible oleada de calor— se le escapó de la insegura mano y chocó contra el suelo. La aterradora verdad de que acababa de matar a dos personas con sus imprevisibles habilidades, la ho¬rrorizó. Dos hombres. Erini era consciente de que habían intentado matarla o capturarla, pero ello no mejoraba lo sucedido. Ni siquiera había querido hacerles daño; su de¬seo por tener algo más mortífero había sido sólo con la esperanza de detenerlos el tiempo suficiente para pensar algo..., cualquier cosa.
«¡Dormir! ¡Podría haberlos dormido! ¡Lo sé! ¡Y, en lu¬gar de ello, los he asesinado! ¡No queda nada que sus fa¬milias puedan enterrar!»
Comprendió entonces que no debía casarse con Melicard. No debería ni estar cerca de la gente. Cualquier idea que le pasara por la mente podía provocar la muerte de algún ser querido (¡como si la muerte de un extraño fuese mejor!). Las lágrimas fluyeron a raudales mientras se con¬templaba las manos. Incluso aunque sabía que la magia era una parte de ella, con manos o sin ellas, Erini no pudo evitar considerarlas como «las manos que habían matado».
«Esta noche —decidió de improviso— ¡He de irme esta noche!» Se negó incluso a considerar la utilización de sus propios poderes para enviarse lejos, muy lejos con este mé¬todo. No utilizaría la magia. Todo lo haría por medios físicos.
La luz de unas antorchas iluminaba la larga escalera de caracol. Erini, recordando la última vez que había subido por aquella exasperante escalera, aspiró con fuerza e ini¬ció la ascensión tan deprisa como pudo. Consiguió man¬tener la marcha durante los primeros cincuenta o sesenta escalones pero luego se vio obligada a aminorar el paso progresivamente. Quizá se debía sólo a la ansiedad pro¬vocada por su situación, pero Erini tuvo la impresión de que la escalera había doblado su altura, tan largo se le hizo el trayecto hasta llegar a la puerta. Se sintió tan feliz cuando por fin llegó a la salida que empujó la puerta sin la me¬nor precaución, y sólo cuando ya era demasiado tarde se dio cuenta de lo estúpida que había sido al no pensar que podría haber también centinelas en el exterior.
No había ninguno. El jardín estaba oscuro y vacío. Aban¬donar a todo el mundo le causaba una honda tristeza y, en el fondo, habría agradecido la repentina presencia de Melicard, aunque el amor de éste se convirtiera en odio al descubrir lo que ella era y cómo su falta de control ha¬bía matado a dos hombres. Probablemente, los infortu¬nados guardias no hacían más que cumplir con su deber. Desde luego que no podían haber esperado ver salir a una princesa real de la habitación que, supuestamente, custo¬diaba sólo a una criatura del más allá capturada mediante poderes mágicos. Sus acciones tenían sentido; un intruso había surgido de un lugar custodiado, y ella había recom¬pensado su obediencia con la incineración instantánea.
Impelida por una nueva oleada de sentimientos de cul¬pabilidad por lo acaecido a los centinelas que no hacían más que cumplir órdenes, Erini se encaminó a los esta¬blos reales. Allí encontraría una montura adecuada, pue¬de que el inteligente demonio que Iston montaba. Odia¬ba la idea de robar el caballo de otro, pero entre sus requisitos se incluían la rapidez y la energía, y el caballo de Iston cumplía con creces ambas exigencias.
—Una hora muy extraña de la noche para pasear por el jardín, ¿no os parece, princesa Erini?
Erini consiguió no dar un salto, aunque la voz surgida de la oscuridad había conseguido hacer saltar sus ya ten¬sos nervios. Se mantuvo firme, adoptando una expresión glacial y actuando como si todo lo que ella hiciera no fuera de la incumbencia de un simple noble, aunque se tratara del consejero especial del rey.
—No estabais en vuestros aposentos, princesa, y me sentí muy preocupado por vuestra seguridad. —Quorin surgió de una entrada situada a la derecha de la joven, con ex¬presión imperturbable. A su espalda, Erini creyó vislum¬brar las formas voluminosas de, al menos, dos guardias, uno de los cuales sostenía una antorcha.
—¿Qué puede importaros si estoy en mis habitaciones o dando un paseo por el jardín? Encuentro que la brisa nocturna y la atmósfera del jardín son muy relajantes.
—Si os sentís tan a gusto paseando, entonces insisto en que vengáis conmigo. Hay algo fascinante que deberíais ver.
Mal Quorin la sujetó por el brazo, y esta vez no hubo fingimiento: la mano se cerró con auténtica fuerza. Sus hombres, cuatro de ellos, formaron una escolta alrededor de la pareja, y, a pesar de que el consejero no había dicho todavía qué era lo que quería que ella viera, la princesa lo sabía muy bien. Se debatió brevemente sin conseguir nada. Quorin era más fuerte de lo que indicaba su aspecto.
—¡Consejero Quorin! —exclamó enojada, intentando una táctica nueva—. No tengo deseos de seguir paseando, ¡en especial con vos! ¡Si no dejáis de comportaros de esta forma tan irrespetuosa, me veré obligada a mencionarlo a mi prometido, el rey!
—Hacedlo —respondió el consejero con indiferencia.
Echó a andar de improviso, arrastrando prácticamente a Erini durante los primeros pasos hasta que ella consi¬guió ponerse a su paso. Dos guardias se colocaron delante de ellos y dos detrás, constituyendo una especie de cua¬drado con la princesa y su capturador en el centro. Una mirada de Quorin acabó de convencer a la princesa de que no le convenía gritar ni hacer ruido de ninguna clase. No creía que él pensara causarle un daño físico, pero eso era algo que podía cambiar en cualquier momento, en espe¬cial en cuanto llegasen a su destino.
Sólo existía una forma en que pudiera liberarse, pero ello significaba confiar en aquellos malditos poderes que la habían puesto en peligro inicialmente. Erini no se atre¬vía a confiar en ellos, no después de la inútil muerte de dos hombres. El error de juicio más nimio podría añadir cinco vidas más a su sentido de culpabilidad, y, a pesar de todo el desprecio y desconfianza que le inspiraba el con¬sejero, la princesa no quería su muerte en su conciencia.
Uno de los hombres abrió la puerta de la pared. Quo¬rin tiró de su reacia invitada y la obligó a descender las escaleras. Si la ascensión le había parecido eterna antes, ahora, por el contrario, el descenso pareció durar tan só¬lo segundos. Sin apenas tener tiempo para organizar sus ideas, Erini se encontró frente a la puerta junto a la cual había matado.
—No —jadeó en un murmullo tan quedo que su son¬riente compañero no la oyó.
—Estos no son vuestros nuevos aposentos, majestad —dijo el consejero con deje irónico, malinterpretando el motivo de su vacilación—. Pensé que os gustaría volver a ver lo que vuestro «amado» ha puesto aquí. Vos queréis saber cómo es el auténtico Melicard, ¿no es así? Me cues¬ta creer que todavía podáis soportarlo después de ver a su «invitado».
—¿Te has vuelto loco, consejero? ¿Crees que Melicard tolerará esto? ¡Incluso aunque yo no se lo diga, lo descu¬brirá por sí mismo!
—Sin duda. Si se le da la oportunidad, puede que hasta se sienta tentado de hacerme entrega de mi cabeza... ¡como ha hecho con tantos!
Erini no alcanzó a pedir una aclaración de la enigmáti¬ca frase, pues Mal Quorin la empujó con malos modos contra una pared y posó la mano sobre el tirador de la puerta, deseando sin duda dar al acontecimiento su toque personal.
Desesperada, la princesa cedió a la tentación. Su emba¬rullada mente dio con una solución que creyó no causa¬ría la muerte y, concentrando toda su fuerza de voluntad, la lanzó contra sus capturadores.
Nada sucedió.
La princesa volvió a intentarlo, apretando los dientes en contrariada concentración. Su idea original se desdi¬bujó; todo lo que deseaba ahora era una solución cual¬quiera.
De nuevo nada..., nada excepto que Mal Quorin, que había mirado en el interior de la habitación, retrocedía ahora tambaleante, el rostro rojo de cólera y su rabia con¬centrándose en el blanco más probable: ella.
—¿Qué ha sucedido aquí? ¿Dónde está? ¡Responde! —Quorin la abofeteó con violencia, olvidando quién era la persona a la que atacaba y por qué la había arrastrado hasta allá abajo en primer lugar—. ¿Esto fue cosa de Drayfitt, verdad? ¡Es el único que podría haberlo hecho! —La bestia interior de Quorin había salido a la superficie. Su rostro salvaje reflejaba el ansia de sangre.
Fue aquello lo que dio nuevas energías a Erini frente al peligro. Si había contrariado tanto al consejero al liber¬tar a Caballo Oscuro, debía de ser porque había asestado un gran golpe a sus planes, fueran cuales fueran.
Los soldados habían retrocedido ante su señor, evidentemente muy familiarizados con su violento carácter. Éste los miró con ferocidad, seguro de que alguno había des¬cubierto la fuga con anterioridad pero había temido ad¬venirle, y luego dedicó una mueca despectiva a su cauti¬va. Una mano salió disparada hacia el rostro de Erini, quien se encogió asustada, pero la mano se detuvo justo antes de golpearla, como si en lugar de ello acariciara la magu¬llada barbilla. Cuando apartó la mano, dos de los dedos estaban manchados de sangre. La princesa se dio cuenta de que su labio inferior sangraba.
—¡Vos habéis sido un impedimento inesperado! —excla¬mó Quorin tras aspirar con fuerza—. ¿Tener Melicard una reina? ¿Qué criatura en su sano juicio querría a un loco patético? ¡A las veinticuatro horas de vuestro primer en¬cuentro deberíais de haber marchado de vuelta a Gordag-Ai, pero no: decidisteis representar el papel de la heroína de uno de vuestros cuentos sobre damiselas tímidas, ¡la mujer que salvaría al rey embrujado! ¡Esto es lo que ha¬béis conseguido! —Alzó la mano ensangrentada de modo que los dedos manchados quedaran directamente frente a los ojos de la joven—. ¡Incluso sabiendo que se atrevía a llamar a un demonio, un desalmado que podía haber matado a cientos de inocentes si quedaba fuera de con¬trol, os convencisteis a vos misma de que lo amabais!
Erini se limitó a contemplarlo con asombro. No obs¬tante, se daba cuenta de que las palabras de Quorin no eran más que mentiras retorcidas, y finalmente ya no pudo contenerse.
—¿Y quién fue el que primero le sugirió que buscara de¬monios? ¡Drayfitt jamás habría sugerido un conjuro tan peligroso!
—Drayfitt.
Mal Quorin volvió a sujetar el brazo de Erini y se lim¬pió la sangre en la manga, pero ella no le dio la satisfac¬ción de resistirse, a pesar de lo mucho que le repugnaba la auténtica personalidad del consejero. Sus poderes le ha¬bían fallado por motivos que no podía imaginar, pero la princesa había sobrevivido sin ellos toda su vida y segui¬ría haciéndolo a pesar de todo.
—¿Qué os dijo? No importa ahora, princesa, porque ese viejo charlatán está muerto. Envenenado, creo.
Erini no respondió, y se limitó a cerrar la boca con fuer¬za, sin dejar de mirarlo furiosa.
—Quizá más tarde —continuó Quorin. Poco a poco vol¬vía a recuperar la calma, como si el descubrimiento de la fuga de Caballo Oscuro y la cuestionable implicación de Erini no importara en realidad—. Quizá más tarde, cuan¬do me haya ocupado de los últimos detalles, volveremos a hablar. Vuestra presencia lo complicó todo en un prin¬cipio, pero puede que resultéis el instrumento para aña¬dir Gordag-Ai a nuestras adquisiciones sin tener que rea¬lizar el menor esfuerzo.
En respuesta a una señal silenciosa, dos de los guardias sujetaron a Erini por ambos brazos, y ésta acabó por aban¬donar toda cautela.
—¡Te has pasado de la raya! ¡Melicard no tolerará esto! ¡Tu influencia sobre él ya es nula ahora! Él... 
El consejero la miró con auténtica perplejidad.
—¡Princesa Erini! ¿Acaso intentáis decirme que vos, una mujer inteligente, aunque algo conflictiva, no compren¬de lo que sucede? ¿Doy la impresión de que me importe lo que me vaya a hacer vuestro tullido novio? —Quorin sonrió al contemplar la reacción de Erini—. Esto es un gol¬pe de Estado, majestad. Esta noche, Talak se quedará sin rey por primera vez en siglos. Por fortuna, el legítimo rey viene ya de camino... y las puertas se abrirán para darle la bienvenida. Quitadla de mi vista pero intentad no ha¬cerle daño.
Mientras la arrastraban fuera de allí, Erini atacó al con¬sejero con toda la energía de su voluntad, sin importarle lo que los resultados podrían hacerle a ella o incluso al palacio, si llegaba el caso. La única respuesta a sus esfuer¬zos fue el repentino movimiento de una de las manos de Quorin hacia el pecho de éste, como si quisiera asegurar¬se de que algo colgaba todavía de su cuello. El hombre observó a la princesa con atención, con una expresión en la que se entremezclaban la duda y la curiosidad, hasta que la sinuosa escalera de caracol la apartó de su vista. Erini se preguntó si se habría dado cuenta de lo que era ella... y lo que eso podría significar en su destino.
¡Melicard! Aunque la evidencia estaba allí, le costaba creer que los secuaces del consejero se hubieran apoderado del palacio tan silenciosa y rápidamente. ¡No hacía más que unas pocas horas que ella se había ido a dormir! Sin em¬bargo, Mal Quorin había tenido años para planearlo, in¬filtrándose poco a poco en la jerarquía de Talak, convir¬tiéndose en el dedicado compañero obsesionado con los mismos objetivos que su señor. Cuanto más lo pensaba, más evidente resultaba la verdad de aquellas últimas pala¬bras. Probablemente, más de las tres cuartas partes de la guarnición del palacio obedecía las órdenes del conseje¬ro, y, en cuanto a Melicard, lo más probable era que lo hubieran eliminado mientras dormía, víctima de los mis¬mos hombres que había creído que lo protegían.
Agotada, Erini no hizo ningún esfuerzo para liberarse cuando ella y sus dos acompañantes llegaron a la parte superior de las escaleras de nuevo y salieron al jardín. La noche casi sin estrellas parecía un símbolo muy apropia¬do al ocaso del gobierno de Melicard. No habían sido ne¬cesarios los incontrolados poderes de la joven para acabar con él; la propia obsesión del rey había acabado con su reinado.
No sabía por qué sus poderes la habían abandonado de repente, pero, aunque le hubiera costado el amor de su prometido, Erini habría utilizado esas habilidades de uno u otro modo para intentar salvar su reino y su trono.
Tenía la mente como paralizada y por este motivo no se resistió cuando atravesaron el jardín y penetraron en uno de los vestíbulos contiguos. Erini no había estado nun¬ca en aquella zona, pero eso no le importaba demasiado ahora. Todo lo que deseaba era encontrar algún lugar tran¬quilo donde pudiera enterrarse en la oscuridad y no vol¬ver a salir.
La evidencia del golpe de Estado creció a medida que recorrían el palacio. Figuras armadas que empujaban a otros hombres vestidos con el mismo uniforme, el de la guardia de palacio, pasaban junto a ellos marchando en dirección contraria, y Erini salió de su estupor el tiempo suficiente para contemplar cómo se llevaban a aquellos des¬graciados, preguntándose al mismo tiempo adonde la es¬tarían conduciendo a ella, pues daba por seguro que a los otros prisioneros los conducían a mazmorras. A lo me¬jor, Quorin tenía una zona diferente para los prisioneros de sangre real. A lo mejor, el cuerpo de Melicard estaría allí también.
Habían recorrido un cierto número de pasillos sin ilu¬minar, dejados a oscuras al parecer porque había otras cosas mucho más importantes de las que ocuparse que encender antorchas, y por ese motivo ni Erini ni sus guar¬dianes prestaron la menor atención al último de ellos. Los dos soldados mascullaron algo entre ellos, pero no lo bas¬tante alto como para que ella los entendiera. En estos mo¬mentos, la llevaban casi como un titiritero mueve a sus marionetas, por lo que la princesa se vio cogida totalmente por sorpresa, al igual que sus capturadores, cuando unas manos surgieron de las paredes y agarraron a los soldados por el cuello.
Erini cayó al suelo; se golpeó el hombro pero consiguió evitar que la cabeza chocase contra la dura superficie. Le¬vantó los ojos e intentó distinguir lo que sucedía. Lo poco que pudo ver la dejó desconcertada y mucho más asusta¬da aún.
A las manos se habían unido partes de cuerpos. Una figura oscura, compuesta de la parte superior de un cuer¬po humano y de un solo pie que parecía saltar por sí mis¬mo, había conseguido derribar de rodillas a uno de los guardas. El otro atacante, nada más que una cabeza y dos brazos, arrastraba hacia atrás al otro infortunado soldado. Ambos recién llegados utilizaban algo parecido a alam¬bre o cuerda para asfixiar a sus víctimas, quienes, con las tráqueas expertamente seccionadas, no podían gritar y mu¬cho menos pedir ayuda.
Todo acabó en menos de un minuto. Cuando ambas víc¬timas se encontraron inertes sobre el suelo, una de las ne¬gras figuras avanzó hacia la princesa, mientras la otra se ocupaba de retirar toda evidencia del ataque, es decir: los cuerpos.
—¡Majestad! ¡Doy gracias porque os hemos encontrado! —La voz del hombre no era más que un débil murmullo, pero Erini reconoció el acento de uno de los suyos. ¿Ha¬bía hechiceros entre sus súbditos?
Como si leyera su pensamiento, su rescatador echó ha¬cia atrás la capucha que le ocultaba las facciones. En la oscuridad, la joven sólo pudo distinguir a un soldado quizá diez años mayor que ella con un rostro que sólo ahora, como su salvador, podía definirse como apuesto.
—No os asustéis, princesa Erini; ni de lo que hemos he¬cho... ni de mi aspecto sin la máscara. —El intento de co¬mentario jocoso no tuvo demasiado éxito—. Si os incor¬porarais, señora, nos gustaría conduciros a un lugar más seguro.
—¿Seguro?
—El capitán Iston defiende una porción del palacio; lo ha estado planeando durante días, desde el momento en que nuestra red de información aquí empezó a difundir los rumores.
—¿Red de información? ¿Días? —La realidad volvía con sorpresas muy poco agradables—. ¿Qué quieres de...?
—¡Por favor! —siseó—. Cuando estéis a salvo, majestad, el capitán responderá a todas vuestras preguntas.
El otro hombre se reunió con ellos. Era más joven, casi tanto como Erini y sólo un poco más alto. La princesa se asombró de pensar que había podido con un veterano que la superaba ampliamente en tamaño.
—¡Hemos de movernos! ¡Otro grupo viene hacia aquí!
—Por favor, ¡majestad!
Demasiados hombres habían muerto ya por su culpa y la princesa no pensaba permitir que estos hombres fue¬ran los siguientes. Alzándose veloz, dio su mano al pri¬mero de ellos, quien inmediatamente los condujo pasillo abajo en la misma dirección en que los guardas la habían llevado. Pero, en la primera confluencia de pasillos, gira¬ron hacia la izquierda. El sonido de pies corriendo reso¬nó durante un rato; luego se apagó cuando la patrulla que su otro salvador había descubierto giró al parecer en di¬rección distinta de la que ellos tres habían tomado.
Mientras andaban, Erini pudo observar las capas que lle¬vaban los dos hombres. En un principio, parecían incon¬gruentes, sin un propósito claro, pero entonces se dio cuenta de que, según como se arrollaban alrededor de sus rescatadores, éstos parecían desvanecerse; no, no «desva¬necerse», sino «mezclarse» con lo que los rodeaba. Las ca¬pas producían una especie de ilusión. Erini había oído ha¬blar de tales cosas, aunque jamás había visto nada parecido a estas capas.
Por dos ocasiones, intentó preguntarles algo y en las dos ellos le indicaron que permaneciera en silencio.
La segunda advertencia vino acentuada por un breve gri¬to, y el más joven de sus dos acompañantes se llevó de improviso la mano al costado del que sobresalía una fle¬cha. La cautela había requerido que ninguno de sus resca¬tadores llevara gran cosa como protección, y ese requisito lo pagaban caro ahora.
Algo delgado y afilado apareció en la mano del otro guar¬dián, quien lo arrojó al arquero que había aparecido súbi¬tamente en el pasillo. Erini no pudo ver dónde alcanzaba al blanco, pero el arma cumplió con su cometido. El ar¬quero cayó aferrándose el pecho con las manos.
Aparecieron más soldados, demasiados para que cual¬quiera de ellos pudiera apuntar bien a la pareja que huía, pero más que suficientes para que las posibilidades en con¬tra de los fugitivos fueran abrumadoras. Dándose cuenta de ello, el hombre de Iston arrancó la capa a su compañe¬ro muerto y la puso en las manos de su señora; luego la empujó pasillo adelante, susurrando:
—¡Los establos! ¡Dirigios hacia los establos! ¡Id por este pasillo y girad a la derecha en la tercera intersección que encontréis! ¡Es la única forma, mi señora!
—Pero tú...
—¡Yo cumplo con mi deber! ¡Corred!
Erini hizo lo que le decía, pero venían más soldados en la dirección contraria, interceptándole el paso. Mientras aminoraba la velocidad, intentando encontrar otra ruta, su solitario defensor fue abatido. Otra nueva muerte en su conciencia.
Eso la hizo reparar en sus manos, percibiendo de im¬proviso el leve y familiar hormigueo de sus dedos. No po¬día decir cuánto hacía que había regresado aquella sensa¬ción. Quizá si se hubiera mantenido serena se habría dado cuenta a tiempo de salvar a los otros. Quizá no. Con un gesto fatalista, Erini se volvió de modo que cada uno de sus brazos extendidos señalaba a cada extremo del pasillo. Si los resultados la mataban también a ella, que así fuera. No sentía compasión por estos hombres. Estos hombres debían pagar.
Puede que se viera influida por las capas que habían permitido a sus rescatadores fundirse con el entorno. La idea le pareció perversamente apropiada para aquellos que fin¬gían lealtad para luego traicionar a sus buenos señores a la primera oportunidad. No eran hombres: eran sólo som¬bras de hombres, menos que nada..., y Erini los converti¬ría en eso.
Cuando empezaron a sonar los primeros gritos, inten¬tó obligar a sus ojos a cerrarse y permanecer así, pero no lo consiguió, atraída de alguna forma por el espantoso es¬pectáculo que se desarrollaba a ambos lados. De sus de¬dos surgieron relucientes tentáculos, como serpientes de pura luz, ávidos vengadores de su dolor. A medida que se soltaban de sus dedos, salían disparados en dirección al más cercano de sus enemigos, sin errar jamás el blanco. Nada los detenía. Un hombre levantó un escudo, pero el zarcillo lo atravesó como un fantasma y continuó su mar¬cha sin trabas hasta atravesar el pecho del desgraciado y alojarse en su torso, sin dejar la menor huella de su paso.
Mientras el hombre se arañaba con desesperación el pe¬cho, una luz que pareció brotar de su interior le llenó los ojos y boca con la misma luz creada por Erini. Mientras la princesa lo contemplaba, incapaz de creer que fuera ella quien había liberado aquello, la luz interior del hombre se intensificó hasta alcanzar tal fuerza que su resplandor brilló a través del soldado.
El hombre intentó dar un paso al frente, pero su cuer¬po sólo se onduló, como si careciera de sustancia. Duran¬te un segundo, un esqueleto andante se perfiló en el inte¬rior de la estructura de su cuerpo, cada vez más delgada; luego las forcejeantes piernas del guarda se doblaron bajo su peso, quizá debido a que los huesos habían acabado por fundirse. El hombre cayó hacia adelante con los brazos extendidos en un esfuerzo instintivo por salvarse, pero, en una escena final que aparecería siempre en las pesadi¬llas de Erini, primero las manos y luego los brazos se des¬hicieron como ceniza sobre la dura superficie y se espar¬cieron en todas direcciones. Sin nada que lo detuviera ahora, lo que quedaba del torso golpeó contra el suelo... y se desmenuzó en pequeñas panículas que no tardaron en desvanecerse.
Ni un solo hombre escapó a este destino. Los tentáculos se movían con la velocidad y tenacidad de una plaga, alcanzándolos incluso cuando se volvían para huir. Mien¬tras el primero de los hombres moría, todos los demás ya estaban infectados y, aunque lo hubiera deseado, Erini no habría podido salvarlos. La joven princesa, con el ros¬tro blanquecino por el resplandor de sus instrumentos de venganza, no podía hacer otra cosa que permanecer don¬de se encontraba, a la vez fascinada y repugnada por los resultados de su conjuro.
Había deseado otra cosa, algo más «limpio», pero aho¬ra se daba cuenta de que no existía nada limpio en la muer¬te, en especial en la muerte ocasionada por la furia y la venganza. Ellos habían matado a dos de los suyos y posi¬blemente al hombre al que amaba, pero esto, esto no era lo que había querido. Mientras se desvanecía el último de los hombres, intentando hasta el último momento desha¬cerse del ejecutor alojado dentro de su propio cuerpo, de¬saparecieron también los últimos vestigios de la cólera de la princesa.
Erini se dejó caer contra una pared y resbaló lentamen¬te a lo largo de ella hasta quedar sentada en el suelo, con los ojos fijos, pero sin ver, en el ahora vacío pasillo en donde sólo algunas armas sueltas y una o dos cosas más quedaba de lo que probablemente había sido una docena de hom¬bres. Si alguien se hubiera presentado allí en aquel mo¬mento, ella no se habría resistido. Es posible incluso que la princesa ni hubiera advertido su presencia. En estos mo¬mento, todo lo que veía era oscuridad (una oscuridad a la que dio rápidamente la bienvenida por ser el único amigo en quien podía confiar).
Su cabeza cayó a un lado mientras el cansancio y el re¬mordimiento la transportaban al único lugar donde aho¬ra podía encontrar la paz.