XVII

Si la noche había llevado el caos a Talak, había traído algo más inquietante al Bosque de Dagora. Justo al otro lado de los terrenos prote¬gidos del territorio de la familia Bedlam, un árbol se dobló y se retorció, hasta convertirse en algo nu¬doso y deforme que no tardó en agrietarse y morir. De sus marchitas raíces, una mancha negra pareció extender¬se por toda la vida vegetal que lo rodeaba, creando un es¬pacio de terreno yermo y baldío de varios metros de anchura.
Dentro de los límites de la Mansión, tuvo lugar otro incidente separado pero de una aterradora similitud. Éste habría sido menos obvio, de no haber sido porque su víc¬tima fue una de las aves que anidaban en los árboles. El destino sufrido por el solitario árbol fue más benévolo. Lo que quedó del pájaro apenas si era reconocible.
En la oscura habitación de un joven muchacho, una cria¬tura de cabellos dorados que soñaba con asombrosas ha¬zañas mágicas que algún día realizaría, la noche parecía tener ojos. Ojos y forma. Una forma que poco a poco se separó del resto de la oscuridad y se cernió sobre el dor¬mido infante, apreciando, incluso sin luz, el diminuto me¬chón plateado que crecía entre los cabellos del niño.
Sombra sonrió casi paternal.
«¡La sangre cuenta, jovencito! ¡Un poder inmenso co¬rre por las venas de tus padres! ¡Un gran poder que se ha reunido y te ha formado a ti!»
También había una niña pequeña, pero era demasiado joven e imprevisible. Si este recipiente resultaba insuficiente, esperaría unos años y tomaría el segundo. Para entonces ella estaría a punto.
Posó una mano sobre la frente del niño. Un nombre afluyó a sus labios y lo deletreó en silencio: «Aurim. El Tesoro Dorado.» El hechicero arrugó el entrecejo. Perci¬bía el amor que los padres sentían por este niño (ambos niños), y eso empezaba a alterarlo de un modo al que no estaba acostumbrado. Ya había tomado personas para sus hechizos antes. No era lo mismo que si fuesen vraad. Eran sólo... otros.
«El rostro se parece al de Cabe, pero la nariz es de su madre.» Comenzó a sentirse invadido por la inquietud. ¿Por qué no se había ido ya? ¡La tarea era bien sencilla! Coger al niño y marcharse. Los hechizos defensivos que rodeaban la Mansión eran un juego de niños para alguien con milenios y los poderes de la magia vraad a su lado.
«¡Coge al chico!», se exigió a sí mismo.
—Sombra...
El encapuchado hechicero levantó los ojos. Había una figura al otro lado de la cama, con los puños apretados y los ojos entrecerrados. Vestía una túnica azul oscuro y casi toda su cabellera era plateada.
—Cabe...
—Es mi hijo, Sombra. No está aquí para que tú hagas lo que quieras con él. Sal de aquí mientras aún puedo mos¬trarme educado contigo.
Moviéndose como la sombra a la que tanto se parecía, Sombra contempló con atención al niño.
—Tiene una sorprendente cabellera dorada... ¿Cómo es eso posible? 
Cabe intentó contenerse. Éste era Sombra. Este hombre había sido su amigo, pero también había querido ma¬tar al joven hechicero. ¿Cuál de ellos se encontraba ante Cabe ahora?
—Le pusimos por nombre Aurim porque, siendo el pri¬mero, nos pareció un tesoro. Cuando fue lo bastante ma¬yor como para entender lo que significaba su nombre, de¬cidió que debería tener los cabellos dorados. Al día siguiente... simplemente así era.
—Un muchacho con un gran potencial.
—Si vive para llegar a adulto. —La voz de Cabe Bedlam volvía a tener un tono defensivo—. Lo que no sucederá si te lo llevas.
—Puede que sí; puede que no. Lo necesito, no obstante.
—No tienes ningún derecho sobre él. —A Cabe le cos¬taba cada vez más mantener la serenidad—. ¡No tienes de¬recho a nada!
El otro se envolvió en su capa.
—Soy Sombra. Soy vraad. Mi existencia es mi derecho. Mi continuada existencia es lo que exijo.
Una mano se alzó en el aire. En las puntas de los dedos resplandecían unas diminutas llamas verdes.
—Ya has vivido suficiente, Sombra. Él se merece su opor¬tunidad... y no voy a permitir que te lo lleves. 
Sombra lanzó una risita.
—Vaya, ya no eres aquel novato inseguro, ¿eh? ¿Son su¬ficientes diez años? La habilidad es fácil de obtener, pero la rapidez de reacción es siempre lo más dudoso. ¿Cono¬ces tus límites? Yo no tengo ninguno.
—Tienes más de los que crees. Seguías pensando que los Rastreadores nos controlaban hasta que me materialicé aquí. Yo hice que diera esa impresión. Pensé que podrías regresar, y recé para que no fuera así, para no tener que combatir contra ti. Te mataré mil veces antes de permitir que te lleves a mi hijo.
—Y yo regresaré mil y una veces. —El encapuchado ros¬tro se alzó lo suficiente para que el resplandor de la mano de Cabe permitiera a éste ver por primera vez las auténti¬cas facciones de Sombra. El joven se quedó boquiabierto—. O me lo llevaré ahora mismo.
Unos tentáculos de luz surgieron de la embozada figu¬ra y envolvieron a Aurim; luego empezaron a retroceder hacia el interior del cuerpo de Sombra hasta que el enca¬puchado hechicero los detuvo.
—Éste no es tu hijo.
—No. Él y los otros niños están bien escondidos... in¬cluso de ti. He aprendido. Ya pensé que podrías regresar, de modo que coloqué algunas trampas. Tú escogiste al falso Aurim, aunque no quiero pensar por qué. Casi te enga¬ñó; en realidad podría haberte engañado por completo.
Un líquido transparente cayó sobre Sombra de impro¬viso, solidificándose a medida que lo tocaba hasta volver¬se más duro que el mármol. El torrente continuó hasta formar una cáscara sobre su víctima. Sombra luchó, pero parecía incapaz de mover otra cosa que sus dedos. Curio¬samente, sólo el hechicero quedó cubierto por la sustancia.
—Jamás pensé que tendría que darle las gracias a Azran Bedlam por una idea —dijo Gwen, apareciendo en la os¬curidad detrás de Sombra—. Nunca pensé que fuera a con¬denar a nadie a esta clase de infierno... hasta que volviste para llevarte a nuestro hijo.
La lluvia cesó. Gwen, que en una ocasión se había visto encerrada en un armazón de ámbar por el demente padre de Cabe, intentaba ahora hacer lo mismo con Sombra. En el caso de la joven, sólo la legendaria espada diabólica de Azran, la Espada Negra, había conseguido romper la pri¬sión ambarina, y sólo gracias al estímulo inconsciente de Cabe.
—Se acabó —continuó la mujer, dirigiéndose a su esposo—. Funcio...
Con un estallido, la prisión de ámbar se convirtió en mortíferos fragmentos que se desperdigaron por toda la habitación. Unos cuantos volaron con infalible puntería en dirección a los Bedlam, y sólo los salvaron los hechi¬zos de protección que lanzaron de forma automática. Pe¬dazos afilados como hojas de afeitar fueron a clavarse en paredes, techo y suelo, rompiendo o agrietando a su paso diferentes objetos que se encontraban en la habitación. Cabe y su esposa perdieron el conocimiento por la fuer¬za de la explosión, pero no sufrieron más que algunas con¬tusiones. Ni uno solo de los afilados proyectiles voló en su dirección.
Cuando las últimas panículas del devastador ataque se hubieron asentado en el suelo, Sombra se sacudió los res¬tos de la prisión y contempló a los dos hechiceros con interés. Lo curioso es que no se sentía enojado, sino, más bien, impresionado.
—Vuelvo a ser yo mismo y no existe nadie que pueda igualarme, Bedlam —murmuró.
Sombra volvió su atención al falso Aurim, que había salido indemne del ataque. Con una mirada, se deshizo de él enviándolo a otro reino donde la sorpresa que se ocul¬taba en su interior no pudiera afectarlo a él. Dos trampas muy letales. Juntas, podrían haber tenido éxito.
—Soy vraad, Cabe. Ésa fue tu perdición. —Aspiró con fuerza—. Pero os habéis ganado el derecho a disfrutar de vuestros hijos. Creo que puede haber otro que a lo mejor servirá... es decir, si sus recuerdos no me engañan.
Bajó los ojos hacia las dos desplomadas figuras y se con¬centró brevemente. Las paredes gimieron como si cedie¬ran, pero no les prestó la menor atención, dando por sen¬tado que el daño se debía a su último despliegue de poder. Un hechizo nuevo colocado sobre cada uno de los dos se encargaría de que durmieran todo un día, quizá inclu¬so dos. Tiempo más que suficiente para ocuparse de las otras situaciones.
Tras dedicar una última —casi cariñosa— mirada a Cabe, Sombra abandonó la Mansión.

«¿Cómo puede haber tantos? —se preguntó Caballo Os¬curo, sombrío—. ¿Cómo pudieron sobrevivir tantos?»
Las legiones del Dragón de Plata parecían sacadas de un poema épico. No se había visto un ejército draconiano tan grande como éste desde el día en que las fuerzas com¬binadas de los Dragones de Bronce y de Hierro habían intentado derrocar al emperador. Tampoco pertenecían todos a los clanes del Dragón de Plata. Los dos clanes que se habían rebelado en aquella ocasión tenían ahora un nue¬vo señor, y los supervivientes de ambos cabalgaban, co¬rrían o volaban ahora junto a los clanes del plateado Rey Dragón. Había incluso algunos dragones del clan del Dra¬gón Dorado, aunque eran los menos. Caballo Oscuro sos¬pechó que había habido más supervivientes, pero por poco tiempo. El futuro emperador se había apoderado de sus cavernas, los había despojado de su lugar de nacimiento. Muchos dragones eran demasiado orgullosos para tolerar tales cosas, y la mayoría de los que cabalgaban con él de¬bían de ser escoria, quizás incluso estúpidos traidores como Toma, el renegado.
Aunque él podía verlos, Caballo Oscuro sabía que la noche seguía ocultándolo a los ojos del ejército que se acer¬caba. Había venido aquí, en lugar de regresar de inmedia¬to a Talak, porque había temido precisamente esto, y sus temores se habían confirmado plenamente. El ejército aquí reunido habría causado auténticos problemas a un Talak totalmente armado y preparado..., a menos que el rey Melicard guardara una o dos cartas en la manga. A lo mejor, ésa era una de las razones por las que había estado de acuer¬do con la idea de invocar a un demonio; era posible que sospechara que se iba a producir esta invasión.
«¡Incluso un demonio lo pensaría dos veces antes de en¬frentarse a una legión de desalmados como éstos!», rió para sí el Caballo Oscuro.
Un ejército draconiano no era un ejército en el sentido tradicional de la palabra. La tropa incluía varias castas y especies, desde las categorías más inferiores de dragón —rep¬tiles enormes casi tan inteligentes como los caballos y uti¬lizados a menudo para el mismo propósito— hasta la éli¬te de la clase gobernante draconiana, los señores de la guerra con aspecto humano que conducían a sus primos mas bes¬tiales y a sus hermanos de castas inferiores. Había drago¬nes que se desplazaban por los aires y dragones que lo ha¬cían por la tierra. Algunos llevaban jinetes y otros no, y cada uno era tan peligroso como una veintena de hom¬bres bien adiestrados; sin embargo, se los había derrotado en el pasado. Existían puntos débiles que los humanos ha¬bían aprendido a explotar, en especial los habitantes de Talak. Ese era el motivo de que el Rey Dragón se las hu¬biese ingeniado para separar a los ejércitos de su enemigo humano. Deseaba una victoria fácil para demostrar su va¬lía como emperador. Caballo Oscuro sabía que la quería además porque, de todos sus hermanos, este dragón era el más cobarde.
«No obstante, incluso este matón tiene agallas», pensó el espectral corcel con amargura. Solo, Caballo Oscuro podía hostigar a los dragones y causar grandes estragos, pero acabaría cayendo. A pesar de su cobardía, el Dragón de Plata tenía tanto o más poder que él; era difícil decirlo. Rodeado por sus seguidores, cada uno con su propia por¬ción de poder, resultaría casi invencible comparado con Caballo Oscuro.
Había que alertar a Talak sobre esta amenaza. Si po¬seían armas con las que enfrentarse a este ejército, mucho mejor. Los Bedlam también echarían una mano. No era una batalla que pudiera ganar un guerrero solitario: se ne¬cesitaba el esfuerzo de muchos, incluido él. 
«No tardaremos en encontrarnos, Rey Dragón. Lo juro.» Caballo Oscuro invocó un portal y desapareció en di¬rección a Talak. Esperaba y rogaba que lo que encontrara allí fuera mejor que aquella deprimente visión, aunque tenía sus dudas.
«¡Ojalá los dioses que me otorgan la suerte se vean cas¬tigados con el mismo mal sino!»
En cuanto salió del portal para penetrar en el palacio de Talak, en el gran vestíbulo situado cerca de la entrada principal, percibió que algo no iba bien en aquel lugar.
«¡Aquí se ha derramado sangre! ¡Mucha y hace poco!»
Las cosas empezaban a ir demasiado deprisa para él. Un ejército draconiano estaría aquí, según sus cálculos, justo al amanecer; el palacio real había sido atacado, ¡y sin em¬bargo la ciudad parecía la misma de siempre! ¿Estaría equi¬vocado sobre lo del derramamiento de sangre? Drayfitt no podía facilitarle las respuestas, en especial a la pregun¬ta que todavía lo obsesionaba desde lo más profundo de su mente.
«¿Dónde está Sombra mientras el mundo enloquece? ¿Es él quién dirige todo esto?»
No se atrevió a perder el tiempo pensando en Sombra ahora. Le gustara o no, su primer deber era para con Ta¬lak; debía advertir a la ciudad de la amenaza que avanza¬ba hacia sus puertas. Caballo Oscuro se concentró en bus¬car a la princesa Erini. Por ser una hechicera (y una sin preparación) irradiaría inconscientemente un gran poder. El adiestramiento o la suerte acabarían por enseñarle a di¬simular ese poder, mientras que la muerte eliminaría el problema por completo. Por el momento, no obstante, su ignorancia era muy útil a Caballo Oscuro.
Desde luego que la encontró, en un lugar enterrado bajo el palacio como lo había estado su prisión, aunque no tan profundamente. Ella era la única presencia clara. Había otros, quizás una docena, pero algo interfería con sus sen¬tidos y confundía sus individualidades. No tuvo que pen¬sar mucho para darse cuenta de que debían de tenerla pri¬sionera. Había temor y odio; ambos eran tan marcados que casi irradiaban aureolas propias.
Si la princesa Erini estaba en peligro, él no podía vaci¬lar. Invocando un portal, Caballo Oscuro se alzó sobre sus cuartos traseros y, con una burlona carcajada, saltó al interior.
—¡Bien! Si va a haber una fiesta, entonces sin duda Ca¬ballo Oscuro será bienvenido, ¿verdad?
Su repentina y arrolladora aparición, unida a su inso¬lente y confusa forma de expresarse, dejó estupefactos a los humanos presentes en la habitación; una celda, obser¬vó. Había varias personas allí reunidas, tal y como había pensado, y entre ellas estaban las dos que buscaba. La pri¬mera era Melicard, el poderoso Melicard, con todo el as¬pecto de algo abandonado por un dragón juguetón y sólo un poquitín hambriento. Se mantenía de pie —con la ayuda de uno de sus capturadores— apoyado en la pared más cer¬cana a la puerta.
La segunda y la más airada de las dos —y sólo él era capaz de sentirse airado ante una criatura tan devastadora como Caballo Oscuro— era el consejero Mal Quorin. Lle¬vaba un cuchillo largo y afilado en la mano y, por lo vis¬to, había estado jugando con la princesa. La joven no pre¬sentaba heridas, pero la expresión de su rostro daba a entender que, de haberle sido posible, el consejero habría muerto cien veces ya. Eso confirmaba lo que Caballo Os¬curo sospechaba; Quorin era el origen de lo que fuera que le nublaba los sentidos y anulaba los poderes de la princesa.
Todo esto lo advirtió el negro corcel con la primera ojea¬da que dedicó a su alrededor. Hecho esto, dio un paso ade¬lante con la atención fija en Quorin, quien, con más co¬raje que muchos, se acercó inmediatamente a su presa y apoyó el cuchillo contra la garganta de la princesa.
—¡Morirá si haces el menor gesto, demonio! ¡Morirá con sólo que parpadees en mi dirección!
Sin dejarse impresionar por la desafiante retórica de su amo, varios de los guardias huyeron en busca de climas más sanos. Sólo los que se encontraban en el interior de la cel¬da, que probablemente sabían que no podían huir a tiem¬po o eran fanáticos dementes como el consejero, perma¬necieron en sus puestos.
Caballo Oscuro se mofó de la amenaza de Quorin.
—¡Eres un auténtico siervo de tu amo! ¡Tan estúpido como él! —Un ojo azul hielo se clavó en el traidor— ¡Pien¬sa en la clase de misericordia que tendré contigo si la matas!
—¡Puedo hacer que padezca una lenta agonía, demonio! ¡Lo haré! —Los ojos del consejero se abrieron de par en par, pero enseguida los desvió bruscamente al tiempo que gritaba a sus hombres—: ¡No lo miréis a los ojos! ¡Inten¬tará atraparos como lo hizo con aquel charlatán saco de huesos!
Los guardias se removieron inquietos, y el hombre que sostenía a Melicard se dejó llevar por el pánico y salió co¬rriendo de la celda, no sin antes arrojar a su prisionero al suelo. Melicard cayó como un muñeco desmadejado y no se levantó.
Con un juramento, Quorin retrocedió un poco, indi¬cando a los demás que hicieran los mismo. No obstante, su cuchillo no se separó ni un momento del cuello de Erini, mientras que ella, por su parte, no dejaba de mirarlo con una repugnancia obsesiva que inquietó incluso a Caballo Oscuro.
—¡Tus hombres te abandonan, gran Quorin! ¡Resulta tan conmovedor observar su profunda lealtad!
El consejero era un adversario peligroso. Incluso ahora que sus intrigas se desmoronaban, se negaba a dejarse ga¬nar por sus temores. Mientras siguiera sosteniendo el cu¬chillo y evitara que tanto él como sus hombres fueran víc¬timas de la mirada de Caballo Oscuro, poco había que éste pudiera hacer sin causar daño a la princesa. Cualquier cosa que intentara podía dar a Quorin el tiempo suficien¬te de cortarle el cuello.
La clave de la situación estaba en lo que Quorin estaba utilizando para controlar los poderes de Erini y entorpecer los sentidos del equino. Lo más probable era que se tratara de algún objeto de los Rastreadores (¡había dema¬siadas de aquellas malditas cosas desperdigadas por do¬quier!), pero Caballo Oscuro no conocía ninguna forma de sacarlo de la habitación sin que Quorin reaccionara primero.
Fue Melicard quien decidió la situación. Melicard, ol¬vidado, por todos excepto Erini, y al que todos incluso ella consideraban impotente. Apaleado y sin un brazo, ha¬bía permanecido inmóvil como un cadáver después de ha¬ber sido arrojado al suelo. Quorin, claro está, tenía otros asuntos más importantes en que pensar, y por eso no vio ni oyó cómo el rey se levantaba sin hacer ruido, con el ojo bueno clavado en la espalda del consejero. Los hom¬bres que le quedaban a Quorin, más preocupados tam¬bién por la presencia siniestra del corcel que pateaba el suelo ante ellos, tampoco le prestaron atención. En cuan¬to a Erini, Quorin le tapó la visión hasta el último mo¬mento y, aun entonces, con gran presencia de ánimo, no hizo ni el más mínimo gesto que pudiera delatarlo.
Caballo Oscuro lo vio todo y actuó en consecuencia. Tanto si Melicard lo conseguía como si no, si existía una posibilidad, el espectral corcel la aprovecharía.
Algo tambaleante, el rey extendió su único brazo, y Ca¬ballo Oscuro llenó rápidamente el silencio que se había prolongado ya demasiado.
—¿Qué es lo que esperas, humano? ¿Permanecer así hasta que el Rey Dragón en persona entre en la habitación?
—Si es necesario —gruñó Quorin—. Dudo que tenga que esperar mucho. Mi único problema es deshacerme de ti de alguna forma, y creo...
Estirando el brazo, Melicard agarró a su traidor ayudante por el cuello del traje y tiró de él hacia atrás. La mano de Quorin se movió hacia arriba y el filo del cuchillo arañó ligeramente el mentón de Erini, pero nada más. Uno de los soldados que todavía permanecían allí dentro intentó sujetar a los dos hombres, pero éstos rodaban por el suelo en un confuso montón de brazos y piernas.
Caballo Oscuro aprovechó la ocasión. El hombre que sujetaba a Erini, aterrorizado, intentó protegerse tras ella, y habría tenido éxito si se hubiera tratado de un ataque físico, pero Caballo Oscuro tenía otras armas a su alcan¬ce. Golpeando el suelo con el casco derecho, abrió una profunda hendidura en el suelo. La grieta se extendió cer¬teramente por debajo de las piernas de la princesa y de su guardián. El soldado miró a sus pies, aterrado al ver que un ojo lo contemplaba desde el interior de la abertu¬ra. En su sorpresa, sus manos aflojaron el control sobre su prisionera, y Erini, impelida por el poder de Caballo Oscuro, salió despedida y aterrizó con suavidad junto a éste. En el momento en que sus pies tocaban el suelo, los del guarda lo abandonaron, o más bien fue el suelo quien lo abandonó a él. El suelo se hundió en el interior de la grieta, y el guardián con él. Sus gritos apenas si se habían dejado de oír cuando el suelo volvió a cerrarse, sin mos¬trar ninguna huella de lo sucedido.
—Siempre he sido un esclavo de lo teatral —rugió Ca¬ballo Oscuro a todos los que podían oírlo.
Erini no le prestaba atención, su mente se ocupaba sólo en Melicard, a quien posiblemente creía muerto ya. El res¬cate no había llevado más que unos segundos, aunque para ella y para su infortunado capturador debía de haber pa¬recido una eternidad. Caballo Oscuro rió. Concentrán¬dose ahora en Quorin, utilizó sus poderes para lanzar al impotente consejero por los aires y, mientras el traidor intentaba recuperar el control de sus miembros, transportó el medallón a un lugar lo bastante ardiente como para de¬rretir incluso la magia de los Rastreadores. Caballo Os¬curo consideró la posibilidad de enviar también a Mal Quorin, pero sabía que a lo mejor todavía necesitarían los servicios de tan repugnante criatura.
La princesa, sin embargo, no fue tan comprensiva. Mien¬tras sus poderes se habían visto reprimidos por el talismán protector del consejero, su furia había ido creciendo incontrolada. Ahora, sintiendo que estos poderes se ha¬bían liberado, atacó sin pensar. Mal Quorin lanzó un ala¬rido e intentó arrancarse la propia piel. El último de sus hombres había huido en cuanto lo vio volar por los aires, y ya no había nadie que pudiera salvarlo. Erini pensaba vengarse ahora por todo lo que él había hecho o pensado hacer.
—¡Erini! —El débil grito de Melicard le pasó inadvertido a la princesa, absorta como estaba en poner en mar¬cha toda la fuerza de su poder.
—¡PRINCESA! —rugió Caballo Oscuro. Su voz penetró allí donde la del rey no había podido—. ¡Princesa Erini! ¡De¬tente y piensa!
«¿Detenerme y pensar?» La expresión sombría del ros¬tro de Erini indicó que estaba dispuesta a hacer cualquier cosa menos eso. El tiempo de pensar había pasado ya. Aho¬ra era el momento de la venganza.
Caballo Oscuro insistió:
—¡Piensa en lo que te haces a ti misma, princesa, no a esta basura podrida! Puedes convertirte en algo parecido a Sombra, tan enamorada de tu poder que pierdas tu hu¬manidad.
Aquello pareció afectarla, pues sus ojos pasaron de su presa al negro corcel y por fin a su prometido. Los ojos de Melicard y Erini se encontraron por unos segundos, y lo que fuera que la princesa vio en los ojos del rey secó de su corazón la sed de venganza. Caballo Oscuro perci¬bió cómo retiraba el poder proyectado y lo volvía a su interior. Sobre sus cabezas, Mal Quorin, empapado en su¬dor y blanco como el papel, suspiró y cayó; el negro cor¬cel se ocupó de depositarlo despacio sobre el suelo.
—Melicard. —La princesa parecía avergonzada, como si su locura la hubiera convertido en una criatura más inhu¬mana aún que Quorin.
El rey no le permitió avergonzarse. Había agotado to¬das sus fuerzas en su pelea y todo lo que pudo hacer fue incorporarse un poco sobre el codo. Sacudió la cabeza mientras su prometida seguía regañándose a sí misma y le musitó algo. Aunque Caballo Oscuro podría haber es¬cuchado lo que decían sin que ninguno de los dos se en¬terara, decidió no hacerlo. Había cosas que debían per¬manecer en la intimidad.
Fuera lo que fuese lo que Melicard dijo, consoló a Eri¬ni aunque no la convenciera por completo. La joven son¬rió y pareció recuperar algo de su confianza. Con gran ternura, la novata hechicera acarició a Melicard allí donde aquel otro objeto mágico lo había herido tantos años atrás.
El rostro y el brazo del rey se recuperaron de inmediato, y Caballo Oscuro tuvo que mirar con mucha atención para darse cuenta de que Erini tan sólo había devuelto a Melicard la máscara y la extremidad de madera de elfo y no restituido las partes dañadas. Incluso para Caballo Os¬curo, eso habría sido una hazaña sorprendente.
Con la ayuda de la princesa, Melicard se puso en pie y anduvo hasta el espectral corcel. Por un momento, ningu¬no de los dos humanos le dijo nada. Éste aguardó pacien¬temente, conociendo las limitaciones de los de su especie; los dos habían sufrido mucho a manos del desmadejado bulto caído sobre el suelo.
—Gracias dem... Caballo Oscuro —empezó Melicard por fin. El monarca parecía enojado consigo mismo—. ¡Y pensar que yo osé intentar convertirte en mi esclavo! Es un milagro, poderoso ser, que te dignes ayudar a alguien como yo.
—Las pasadas amabilidades del consejero Quorin estu¬vieron a punto de imposibilitarlo, debo admitirlo —res¬pondió Caballo Oscuro con malicia—. Lo hice por mi benefactora —indicó a la princesa— majestad. Y también por tu pueblo. El Dragón de Plata viene hacia aquí con un ejército que puede hacer innecesario todo este subterfugio.
—Y los hombres de Quorin todavía dominan el palacio y la puerta norte.
—Así es, majestad. Dime, ¿tu ejército volvería de su cam¬paña a las Llanuras Infernales si encontraran asesinado al hechicero Drayfitt?
Melicard se quedó boquiabierto.
—¿Drayfitt? ¿Asesinado? —Se volvió hacia Quorin—. ¡Debería matarlo ahora y dejar de lado las sutilezas de un juicio y una ejecución públicos!
Caballo Oscuro negó con la cabeza.
—Aunque era su intención, el auténtico criminal es el hechicero Sombra, quien también interviene en esta cues¬tión. Él y el Rey Dragón han hecho un pacto, aunque yo no confiaría en que ninguno de los dos lo respete por mu¬cho tiempo. Mi auténtico objetivo es Sombra, pero haré lo que tenga que hacer para salvar a tu pueblo de la ame¬naza más inmediata.
—Es probable que sigan adelante —dijo Melicard en res¬puesta a la pregunta original del equino—. Tenemos muchos otros trucos. Drayfitt es una gran pérdida, tanto para mis planes como para mí personalmente, pero su muerte no significa que todo esté perdido.
—¿Puedes resistir al ejército del Dragón de Plata? 
Melicard miró a Erini.
—Si mi futura esposa añade sus poderes, quizás.
—Mis... ¿No te repugna lo que soy?
—No más de lo que te repugna a ti lo que yo soy.
Puede que fuese un efecto óptico, pero Caballo Oscuro habría jurado que la máscara de madera de elfo se movía exactamente como lo habría hecho el rostro del rey. «Existe todo tipo de magia...»
—No sé lo que podré hacer —sonrió Erini agradecida—, pero ayudaré en todo lo que pueda.
Como si ello le diera renovadas energías, Melicard le¬vantó los ojos y anunció:
—Entonces, lo primero que hemos de hacer es recupe¬rar el palacio.