I

«Tú me conseguirás un demonio»
Las palabras estaban grabadas a fuego en la mente de Drayfitt, y todavía le parecía ver el espeluznante rostro de su soberano al pronun¬ciarlas. No había existido la menor duda de que el rey hablaba muy en serio. Era un hombre taciturno y amar¬gado que, durante los nueve años transcurridos desde que había quedado horriblemente desfigurado, se había ido convirtiendo en aquello que antes despreciaba. Incluso el palacio reflejaba el cambio; lo que antes había sido un edi¬ficio refulgente y soberbio era ahora un armazón sombrío, de aspecto deshabitado.
Sin embargo, éste era el monarca Drayfitt, el hombre que representaba todo aquello a lo que el anciano había jurado lealtad hacía más de un siglo. Así pues, el enjuto hechicero se había limitado a inclinar la cabeza y res¬ponder:
—Sí, rey Melicard. 
«Ah, Ishmir, Ishmir —rumió en su fuero interno—. ¿Por qué no esperaste a que hubiera concluido mi adiestramiento antes de ir a hacerte matar junto a los otros Amos de los Dragones? Más aún, ¿por qué tuviste que enseñarme nada?»
La habitación ocupada por el mago era una de las situa¬das en lo más profundo de los sótanos del palacio y la única adecuada para la tarea que tenía entre manos. El se¬llo de la puerta había sido el de Rennek II, tatarabuelo de Melicard y hombre famoso por sus inclinaciones si¬niestras, pero ahora lo habían limpiado a fondo para que Drayfitt pudiera inscribir sus marcas, dibujar las líneas de la barrera en el suelo. La jaula, un objeto mágico, no de metal, ocupaba casi todo el espacio pues el hechicero no estaba muy seguro del tamaño que podría tener el demonio, y mucho de lo que hacía se basaba en conjeturas, incluso a pesar de la ayuda del libro que Quorin había encontrado para el rey. De todos modos, si Drayfitt ha¬bía sobrevivido a la mayoría de sus contemporáneos era porque no hacía las cosas a ciegas.
La habitación estaba a oscuras, a excepción de una sola antorcha y dos débiles velas, estas últimas imprescindibles para poder leer las páginas del libro. La vacilante llama de la antorcha creaba sus propios demonios, sombras dan¬zarinas que celebraban el advenimiento del hechizo con jubilosos movimientos. Drayfitt habría preferido tener la habitación bien iluminada, aunque sólo fuera para calmar sus propios nervios, pero Melicard había decidido estar presente, y la oscuridad precedía y seguía al rey allí adon¬de fuera. El anciano mago se removió inquieto, sintiendo la fuerza de la presencia de Melicard a su espalda. Su rey y señor estaba obsesionado..., obsesionado con la destruc¬ción de los Reyes Dragón y su progenie.
—¿Cuánto más vas a tardar? —La voz de Melicard tem¬blaba de ansiedad, como un niño a punto de recibir su dulce favorito.
Drayfitt levantó los ojos del libro pero no se volvió ha¬cia su soberano, sino que pareció estudiar el dibujo del suelo.
—Estoy listo para empezar, majestad.
La voz de Quorin, el consejero del rey, sesgó brusca¬mente los pensamientos del hechicero como un bien afilado cuchillo. Mal Quorin era lo más parecido a un primer ministro que tenía Talak desde el fallecimiento del viejo Hazar Aran, el último que había ocupado el pues¬to, dos años atrás. El rey no lo había reemplazado, aun¬que Quorin hacía casi todo lo que supuestamente hacía un primer ministro. Drayfitt odiaba al consejero; el feli¬no hombrecillo había sido el primero en informar a Me¬licard de que existía un hechicero en la ciudad..., y uno que había jurado lealtad al rey. Si de verdad existía justi¬cia, el demonio que consiguiera invocar exigiría al conse¬jero como sacrificio (aunque quizá ni un demonio sería capaz de tragar bocado tan repugnante).
—Empezaba a preguntarme, Drayfitt, si ponías toda tu alma en esto. Tu lealtad se ha mostrado más bien... fría.
—Si queréis ocupar mi lugar, consejero Quorin, no ten¬dré el menor inconveniente en cedéroslo. Desde luego, jamás soñaría con estorbar a alguien evidentemente más versado en hechicería que yo.
Quorin le habría replicado, siempre buscando decir la última palabra, pero Melicard lo atajó:
—Deja que Drayfitt siga con su tarea. El éxito es todo lo que importa.
El rey apoyaba a Drayfitt... por el momento. El ancia¬no se preguntó cuánto tiempo duraría ese apoyo si no conseguía hacer aparecer la criatura que su señor deseaba. Ten¬dría suerte si conservaba la cabeza porque, sin duda, lo que no conservaría sería su tranquilo y cómodo cargo como jefe de protocolo. De todos modos, lo más probable era que, con éxito o sin él, ya hubiera perdido esto último; ¿por qué desperdiciar a un hombre de su poder en un puesto político de poca importancia, aunque eso fuera todo lo que Drayfitt deseara?
«¡Basta de soñar con cosas perdidas!» se reprendió. Ha¬bía llegado el momento de invocar al demonio, aunque sólo fuera para retorcerle el cuidado bigote a Quorin.
Ni el rey ni su consejero se daban cuenta de lo sencilla que era en realidad la invocación. Hubo momentos en que se sintió tentado de contárselo, sólo por ver la increduli¬dad pintada en sus rostros, pero su hermano le había en¬señado al menos una cosa: que los secretos de la hechice¬ría eran el tesoro más precioso de un mago. Para mantener su posición y contrarrestar a aquellos que eran como Quorin, Drayfitt tenía que crearse una imagen; resultaría risi¬ble de no ser tan trágico. Existía la posibilidad de que el éxito significara la muerte de todos ellos. Tal vez la barre¬ra no fuera capaz de mantener a raya a lo que fuese que invocara, si es que conseguía invocar a algo.
Alzando una mano con un gesto teatral que había prac¬ticado a fondo para perfeccionarlo, Drayfitt tocó las líneas de poder con la mente.
El conjuro no podía ser más sencillo; sobrevivir al en¬cuentro con aquello que consiguiera atrapar era otra cosa.
—¡Por el espíritu de Drazeree! —farfulló Quorin atemo¬rizado.
Drayfitt habría sonreído si hubiera escuchado esta ex¬clamación, pero su mente estaba fija en el vínculo que había creado. No existía más que el vínculo: no había habi¬tación, ni rey, ni siquiera su propio cuerpo. Era invisible, carecía de forma. Se trataba de una experiencia que no había tenido jamás y su asombro al haberlo conseguido estuvo a punto de resultarle fatal, pues, al mantener el lazo de unión con el hechizo, estuvo a punto de romper el que lo unía con su propio cuerpo mortal. Al darse cuen¬ta, corrigió de inmediato su error. Había aprendido una lección... pero a punto estuvo de costarle la vida.
Ante él, el chorro de luz que era la representación mental de su vínculo desapareció en el interior de un desgarrón en la realidad. Sabía que el rey y su consejero podían ver el desgarrón, una señal de éxito sobre la que meditarían mientras él seguía adelante. Si luego se encontraba con el fracaso, esperaba que Melicard comprendería que lo ha¬bía hecho lo mejor que había podido, que había probado su lealtad.
Una presencia fría que daba la sensación de tener mu¬chísimos años rozó los límites exteriores de su sonda mental. «Antigua» no era una descripción satisfactoria para una criatura así. Drayfitt se sintió embargado por un gran de¬seo de abandonar la invocación, pero se resistió a él, com¬prendiendo que se trataba de una estratagema de la criatura que había atrapado. No se le escapó la analogía con un pescador que hubiera atrapado al abuelo de todos los monstruos marinos. Aquello que había atrapado era po¬deroso... y muy reacio a la idea de verse arrastrado al mundo de Drayfitt; estaba dispuesto a luchar contra el hechi¬cero con todas las armas a su alcance.
Algunos habrían combatido al demonio allí mismo, en ese lugar sin nombre, pero Drayfitt sabía que sólo podía sujetar a su presa si luchaba con ella en el plano físico a la vez que en el espiritual. La tierra, cuya existencia se en¬tretejía tanto con los campos de poder como con su pro¬pia vida, era su áncora.
Mientras se retiraba en dirección a su cuerpo, el hechi¬cero se sintió sorprendido por la facilidad con que arrastraba al demonio tras él. La lucha era mucho menor de lo que había esperado, casi como si el demonio poseyera algún poderoso vínculo propio con el mundo de Dray¬fitt, un vínculo que no podía rechazar. Lo inquietó que una criatura engendrada allí fuera pudiera tener algún nexo de unión con el plano mortal. Se le ocurrió que podría tratarse de una trampa, pero fue sólo por un segundo. Una trampa así resultaría muy arriesgada; cuanto más cerca estuvieran de los dominios de Drayfitt, más difícil le re¬sultaría al demonio liberarse.
El hechicero percibió la creciente frustración de la cria¬tura. El ser luchaba sin cesar, pero como alguien que se viera obligado a luchar en varios frentes a la vez. El ancia¬no hechicero sabía muy bien que, de haberse enfrentado los dos en igualdad de condiciones, ambos con las respec¬tivas facultades intactas, su adversario se habría deshecho de él rápidamente. Pero, tal y como estaban las cosas, la batalla parecía ganarla Drayfitt.
El regreso parecía interminable, mucho más largo que cuando había abandonado su cuerpo. Cuando por fin se encontró ya muy cerca de su meta, el hechicero se sintió golpeado por una potente oleada de pánico que emanaba del demonio. El vínculo que los unía se estiró hasta lími¬tes que no hubiera creído posibles y, por un momento, pareció como si el demonio hubiera escapado.
Sin embargo, seguía manteniendo su presa. Cuerpo y mente empezaron a fundirse, y otras cosas —olores, soni¬dos, presiones— exigieron parte de su atención.
—¡Vuelve a moverse!
—¿Lo ves, Quorin? Ya te dije que no había fracasado. Drayfitt me es leal.
—Perdonadme, mi señor, pero hacía ya tres horas que esperábamos. Claro que vos dijisteis que no se arriesgaría a morir y, como de costumbre, teníais razón.
Las voces parecían venir de muy lejos, como si el mago las oyera a través de un largo tubo hueco. No obstante, los dos hombres debían de estar muy cerca. Drayfitt dio tiem¬po a sus sentidos para que se recuperaran y luego, con la cabeza dirigida aún hacia la jaula mágica que había crea¬do, abrió los ojos.
A primera vista, sufrió una decepción. El desgarrón en el centro del espacio vacío seguía allí y no había nada den¬tro de los confines de la barrera. Las sombras seguían bai¬lando alegremente a su alrededor; entre ellas, las dos vo¬luminosas figuras de sus compañeros. Las sombras del rey y el consejero se alzaban sobre su cabeza mientras que su propia sombra parecía arrastrarse por el suelo y ascender por una buena parte de la pared opuesta. Gran parte del dibujo que había trazado en el suelo estaba también cu¬bierto por la oscuridad.
—¿Y bien? —inquirió Quorin, malhumorado.
El vínculo todavía existía, pero ya no se extendía más allá del desgarrón; ahora se retorcía inútilmente hacia las zonas más oscuras del interior de la jaula mágica, en tan¬to la abertura empezaba a cerrarse. Drayfitt, aturdido, con¬templó el vacío espacio durante unos segundos. Lo había conseguido; al menos, todo parecía indicar eso. ¿Por qué, entonces, no aparecía allí nada que demostrara lo que ha¬bía conseguido?
Fue en ese momento cuando observó la diferencia en¬tre las sombras danzarinas de las paredes y la total inmovilidad de la negrura del interior de la barrera. Dentro de ésta, las sombras no se movían, a pesar de que habrían debido hacerlo, e incluso parecían tener profundidad. Dray¬fitt tuvo la aterradora sensación de que si las miraba du¬rante mucho tiempo caería al interior de aquellas som¬bras, y su caída jamás se detendría.
—¿Drayfitt? —La confianza del rey se tornaba incertidumbre teñida de creciente enojo. Aún no había advertido la diferencia entre las sombras.
El enjuto hechicero se alzó despacio, indicando con un gesto de la mano que el silencio era imprescindible. Mentalmente, rompió el contacto. Si se equivocaba y allí no había ningún demonio, Melicard no tardaría en despe¬llejarlo.
Se acercó —pero no tanto que pudiera accidentalmente cruzar la barrera— y examinó la jaula mágica con una mi¬nuciosidad que puso nerviosos al rey y al consejero. En cuanto Drayfitt vio que las sombras parecían encogerse, comprendió que lo había conseguido.
En su trampa había algo.
—No intentes engañarme —susurró desafiante—. Sé que estás ahí. Muéstrate, ¡pero no intentes ningún truco! ¡Esta jaula tiene sorpresas pensadas para los que son como tú, demonio!
—¿Qué es lo que haces? —inquirió Quorin empezando a adelantarse. Era evidente que seguía pensando que Dray¬fitt había fracasado y que intentaba ahora ganar tiempo con la esperanza de salvar el cuello.
—¡Quedaos donde estáis! —ordenó Drayfitt sin mirarlo. El consejero se detuvo en seco, sorprendido por la intensidad de la voz del mago.
Volviendo su atención otra vez hacia la barrera, el an¬ciano repitió su anterior orden, esta vez en voz alta para que los otros dos lo oyeran.
—¡He dicho que te muestres! ¡Obedece!
Agitó una mano en el aire, utilizándola para guiar las líneas de poder de modo de obtener los resultados desea¬dos. No se vio decepcionado.
¡El ser aulló! Fue un ruido tan horrible que Drayfitt estuvo a punto de perder la concentración. A su espalda, Quorin lanzó una maldición y retrocedió apresuradamente. En cuanto a Melicard, el hechicero no sabía si también éste se sentía atemorizado. Hasta un rey tiene sus limita¬ciones. Mientras el zumbido se apagaba en sus oídos, Dray¬fitt se preguntó si todos los moradores del palacio, si to¬dos los habitantes de Talak habrían oído el aullido de dolor del demonio. Casi lamentaba lo que había hecho... pero tenía que demostrar a la criatura quién era el amo. Así estaba escrito.
En un principio, no advirtió que la oscuridad se enco¬gía sobre sí misma, se espesaba incluso, si es que algo así era posible. Sólo cuando la primera de las extremidades resultó reconocible —y luego las restantes, hasta comple¬tar cuatro patas— se dio perfecta cuenta de que había te¬nido éxito. El demonio se había doblegado por fin, total¬mente, a su voluntad.
Los tres hombres contemplaron como hipnotizados la transformación que tenía lugar ante sus ojos. Olvidando sus dudas, el rey y el consejero se reunieron con Drayfitt en el lado exterior de la barrera y contemplaron cómo un tronco pasaba a unirse a las patas, y un largo y grueso cuello surgía de uno de los extremos, mientras que una larga y lustrosa cola brotaba del otro.
¡Un corcel! ¡Una especie de corcel fantasmagórico! La cabeza se materializó adoptando una forma nítida, y Dray¬fitt rectificó su opinión. Era el fantasma de un caballo enor¬me. El cuerpo y las patas se distendían, alterándose a me¬dida que el demonio se movía, y el torso... El hechicero tuvo la turbadora sensación de que, si lo observaba con demasiada fijeza, caería al interior del demonio y segui¬ría cayendo eternamente. Ansioso por quitarse la idea de la cabeza, desvió la mirada y la posó en el rey.
Sin darse cuenta de la nerviosa mirada del hechicero, el desfigurado rey lanzó una risita al ver su nuevo trofeo.
—¡Me has hecho un maravilloso servicio, Drayfitt! ¡Esto es lo que pedí y más! ¡Tengo mi demonio!
Con un fluido y rápido movimiento, la enorme cabeza del siniestro corcel giró para mirar al trío. Fue entonces cuando advirtieron que sus ojos eran de color azul cielo. Drayfitt le sostuvo la mirada y se estremeció, pero no tanto como cuando el demonio les gritó con arrogancia:
—¡Estúpidos mortales! ¡Criaturas sin seso! ¡Cómo os atre¬véis a obligarme a regresar a este mundo! ¿No os dais cuenta de la devastación que habéis provocado?
Drayfitt escuchó una profunda inspiración junto a él y supo de inmediato que el rey Melicard estaba a punto de estallar en uno de sus arrebatos de cólera. Puesto que no deseaba que el monarca cometiera ninguna estupidez que pudiera accidentalmente liberar al demonio, el hechi¬cero replicó a su vez:
—¡Silencio monstruo! ¡Aquí no tienes ningún derecho! ¡Los hechizos que he realizado te han convertido en mi criado y harás lo que te ordene!
El negro caballo lanzó una carcajada burlona.
—¡No soy exactamente el tipo de demonio que tú bus¬cabas, insignificante mortal! ¡Soy más y a la vez menos! ¡Me has capturado porque mi vínculo con este mundo es más fuerte que el de cualquier otra criatura del Vacío! —La cabeza del corcel se apretó contra las invisibles pare¬des de la jaula, mientras sus ojos intentaban atravesar los de Drayfitt—. ¡Yo soy aquel a quien llaman Caballo Oscuro, mago! ¡Piénsalo bien, ya que es un nombre que sin duda conoces!
—¿De qué está hablando? —se atrevió a susurrar Quorin. Sostenía una mano contra su pecho, como si quisiera impedir que se le escapase el corazón.
La débil luz de la antorcha no permitió que el rey y su consejero pudieran ver cómo el rostro de Drayfitt adquiría una profunda palidez. Éste sabía quién era Caballo Oscuro y sospechaba que también el rey lo sabía. Exis¬tían leyendas, algunas de las cuales se remontaban sólo a diez años antes, sobre el diabólico equino, una criatura entre cuyos anteriores compañeros se incluían el hechice¬ro Cabe Bedlam, el legendario Grifo y, lo que era más es¬pantoso, el enigmático y maldito inmortal que se llama¬ba a sí mismo Sombra.
—¡Caballo Oscuro! —profirió por fin el mago en un ahogado susurro.
Caballo Oscuro se alzó sobre sus cuartos traseros, como si estuviera a punto de atravesar el techo, y replicó con una mezcla de pena y rabia:
—¡Sí! ¡Caballo Oscuro! ¡Exiliado por voluntad propia al Vacío con la esperanza de poder salvar este plano mor¬tal de los horrores de un amigo que es a la vez mi peor adversario! ¡La peor pesadilla de este mundo!
—¡Hazlo callar, Drayfitt! ¡No quiero seguir escuchan¬do su cháchara! —La voz de Melicard tenía un tono amenazador que el mago había aprendido a reconocer, y al que temía casi más de lo que temía al ser que ahora se debatía en el interior de la barrera.
—¿Cháchara? ¡Si sólo fuera eso! —Caballo Oscuro cam¬bió de posición de modo que ahora era el rey quien se encontraba cara a cara con su inhumana mirada—. ¿Es que no escuchas? ¿No lo entiendes? ¡Al hacerme volver, lo habéis arrastrado conmigo, porque yo era su prisión! ¡Aho¬ra está libre para hacer todo el daño que tanto desea causar!
—¿Quién?—se atrevió a preguntar Drayfitt, a pesar de la creciente cólera de su soberano al verse desobedecido—. ¿Quién es ese al que he liberado por accidente? —Ése ha¬bía sido su miedo mientras realizaba los preparativos para el conjuro: soltar accidentalmente un demonio en medio del Reino de los Dragones.
Caballo Oscuro volvió la enorme cabeza de nuevo ha¬cia el hechicero y, curiosamente, se pudo percibir una cierta tristeza tanto en sus espeluznantes ojos como en su esten¬tórea voz:
—¡El ser más desgraciado que jamás he conocido! ¡Un amigo que no dudaría en sacrificar la propia vida y a la vez un diablo que te arrebataría la tuya sin pensarlo ni un segundo! ¡Un demonio y un héroe, y sin embargo son la misma persona! —El espectral caballo vaciló un instan¬te antes de concluir con voz ahogada—: ¡El hechicero Sombra!