V

Caballo Oscuro salió del portal al galope, con todas las defensas preparadas, y no se detuvo hasta estar seguro de que Sombra no estaba por allí. En el Reino de los Dragones no se podía bajar nunca la guardia, especialmente con Sombra; no obs¬tante, no percibió nada hostil en las proximidades y deci¬dió que podía detenerse sin peligro.
Una vaharada de sulfuro le dio en el hocico. De no ha¬ber sido lo que era, la traicionera humareda lo habría de¬rribado en el suelo medio asfixiado, pero, siendo como era Caballo Oscuro, sólo percibió su olor acre.
—¡Las Llanuras Infernales! ¡Qué nombre tan apropia¬do! —murmuró el espectral corcel, aunque fue mas un grito que un murmullo, pues incluso a él le resultaba difícil es¬cuchar su voz normalmente estentórea en una tierra don¬de no transcurrían muchos minutos sin que se produjera alguna especie de erupción volcánica.
La tierra temblaba a su alrededor. A cada momento sur¬gían nuevas colinas que estallaban con violencia vomitando roca fundida, para luego desplomarse al abrirse un nuevo cráter que reencauzaba el flujo de lava en otra dirección. El suelo bajo los cascos del corcel eterno se abrió de im¬proviso, y un torrente de lava empezó a subir a la superficie.
Caballo Oscuro bajó la mirada hacia la ardiente roca li¬cuada y rió. La lava le lamía las patas delanteras, pero le producía el mismo efecto que el contacto de una brizna de hierba. Mofándose del poder de la tierra con un chas¬quido de la gruesa cola, el equino se alejó al trote en bus¬ca de terreno más estable en el que poder rumiar mejor.
Había estado en más de un centenar de lugares que Som¬bra habría podido visitar y a ninguno de ellos había ido el desequilibrado hechicero a pesar de haber transcurrido ya más de un día. En más de una docena de casos, Caba¬llo Oscuro se había visto engañado por rastros falsos o antiguos, pero todavía no se consideraba vencido aunque, eso sí, cada vez tenía menos posibilidades.
La tierra se estremeció, informándole de que otro crá¬ter empezaba a formarse bajo sus patas. Enojado, el es¬pectral corcel empezó a trotar hacia el norte, en dirección a las regiones más firmes de las Llanuras Infernales. Toda¬vía existía un lugar no muy alejado que Sombra podía de¬cidir visitar. Un lugar oculto a todos durante el reinado de su señor, pero que, probablemente, ahora se encontra¬ría desamparado.
Caballo Oscuro pateó las cenizas contrariado. Se mo¬vía a ciegas. No tenía la menor idea de lo que planeaba Sombra, ni de dónde estaba el hechicero, ni de si éste ha¬bía ya actuado. Su única esperanza era encontrarse con su antiguo camarada en un lugar de poder como aquel al que se acercaba ahora. «Puede que esta vez...», soñó despierto.
La calavera de pájaro de un Rastreador saltó por los aires, pateada con fuerza junto con el hollín bajo el que había permanecido enterrada. Sobresaltado, Caballo Oscuro se detuvo, pero no antes de lanzar por los aires un destroza¬do montón de huesos que procedían de más de una cria¬tura y de más de una raza.
Los huesos estaban todos mezclados como resultado de las continuas erupciones y temblores. Pisando con cuida¬do, el equino descubrió que cubrían literalmente el suelo, ocultos a la vista tan sólo por una capa de cenizas que se había ido acumulando durante los años. A su mente acudieron recuerdos del pasado, retazos de información que había recogido con respecto a sus amigos y enemi¬gos. Era como si no hubiera pasado el tiempo, pues él se encontraba luchando contra la nueva y mortífera encar¬nación de Sombra llamada Madrac, mientras que estas cria¬turas habían muerto combatiendo unas contra otras. A sus pies, los huesos de dragones se entremezclaban con los de Rastreadores. Los Rastreadores, los antiguos señores pájaros de esta tierra, habían combatido, no por ellos mis¬mos, sino por el señor al que se veían obligados a servir: Azran Bedlam. Habían perecido defendiendo su ciudadela y, cuando ni esto fue suficiente para mantener a las hordas del Dragón Rojo apañadas de sus muros, Azran destruyó las feroces legiones y al mismísimo Rey Dragón con su maldita espada diabólica. Caballo Oscuro contem¬pló los restos con interés imparcial. Así pues, esto forma¬ba parte del lugar donde se había desarrollado la batalla. Estaba más cerca de lo que había pensado. El corcel con¬templó con perplejidad los despojos y luego levantó la ca¬beza, con franca curiosidad.
Ésta tenía que ser la región donde se encontraba el refu¬gio privado de Azran; sin embargo, no se lo veía por nin¬guna parte.
Removió más cenizas y huesos mientras registraba el te¬rreno. Se veían varias colinas escarpadas y cráteres, pero ninguno era lo bastante grande para ser lo que Caballo Oscuro buscaba, a menos que..., a menos que todo lo que quedara de la torre fueran... sus cimientos. El antiguo edi¬ficio —que supuestamente, había sido construido por los Rastreadores para resistir al tiempo y a las Llanuras Infernales— no debía de ser más que ruinas. Era la única respuesta y, de ser cierta, un nuevo fallo por su parte. Som¬bra jamás vendría aquí.
—¡Caballo Oscuro, eres un redomado idiota presumido!
Estrelló un casco contra un hueso inidentificable, e hizo volar por los aires fragmentos y polvo. Había decidido ha¬cer aquello solo porque sentía que era su responsabilidad. Sombra era, o había sido, su amigo. El exilio de Sombra se había debido al ser eterno y la huida del hechicero ha¬bía sido también culpa suya. El orgullo gobernaba al espectral corcel tanto —si no más— como lo hacía con la raza humana.
Una chispa de poder en suspenso rozó los extremos de su mente.
—¿Qué tenemos aquí? —tronó.
Lo que tocaba sus pensamientos no era algo vivo, en ab¬soluto. Poseía el hedor de la muerte —no, ¡era la muerte!— y se encontraba bastante cerca de donde él estaba. Puesto que no tenía mucho donde elegir, decidió seguir el escalofriante rastro.
Muy pronto, Caballo Oscuro se encontró ante un lar¬go y ancho montículo que tenía dos o tres veces la altura de un hombre normal. El negro corcel se acercó al ex¬tremo frontal de la elevación y escarbó en ésta con el casco, sin atreverse a utilizar un hechizo en la vecindad de un poder tan siniestro. No temía por su propia seguridad, pero sabía que una acción imprudente podía muy bien despojarlo de su única posibilidad de encontrar y detener a Sombra. Eso, desde luego, dependía de lo que fuera que le había salido al encuentro; existían cosas en el Reino de los Dragones con las que incluso él esperaba no tener que tropezarse jamás.
Al cabo de unos momentos, desenterró el borde un muro. Así pues, era cierto. Algo, quizás Azran mismo, ha¬bía despojado al antiguo castillo de sus hechizos de pro¬tección, y el tiempo y la furia primitiva de aquella región maldita se habían enseñoreado de la ciudadela. Por lo que podía ver, Caballo Oscuro adivinó que había ocurrido una erupción no muy lejos de los terrenos que antes habían estado protegidos mediante la magia. Dentro de unas cuan¬tas décadas más, poco o nada quedaría de la guarida de Azran.
De todos modos, Caballo Oscuro no podía llorar por la pérdida de aquel lugar. Si las Llanuras Infernales ente¬rraban el malvado recuerdo de la traicionera cría de Nathan Bedlam, tanto mejor.
Volvió a sentir el roce de la muerte. El animal meneó la cabeza para alejar la desagradable sensación, y siguió el rastro dejado por el mágico contacto. Cenizas, argama¬sa y nuevos huesos salieron volando mientras Caballo Os¬curo utilizaba una mínima porción de su poder para despejar un sendero. Era imposible saber qué podía acechar debajo. El suelo temblaba amenazador; quizás unas déca¬das era un cálculo demasiado optimista. Puede que ya no quedara nada dentro de unos simples minutos.
Encontró lo que habían sido unas escaleras que descen¬dían hasta una habitación, una habitación que seguía pro¬tegida por la magia a pesar de que su estructura física se limitaba a media pared y varias piedras sueltas. Caballo Oscuro se detuvo sólo un instante; luego, utilizando un conjuro para deshacerse de la ceniza, descendió. Las ba¬rreras de protección del lugar estaban vinculadas al mis¬mo poder que se había puesto en contacto con él, y ése era el motivo de que todavía existieran. Aunque toda la región estallara en una gigantesca explosión, aquel sitio permanecería indemne. Caballo Oscuro lanzó una carca¬jada, desafiando a lo que lo esperaba allí. Ahora sabía a qué se enfrentaba.
Su figura atravesó el hechizo que habría matado a cual¬quier criatura mortal y a muchas otras con menos poder que él. En el mismo instante en que la punta de su cola traspasó la mortífera trampa, el violento territorio de las Llanuras Infernales dejó de existir.
—No me impresiona —fue su primer comentario mien¬tras examinaba la sala en la que estaba ahora—. ¡Típico de tus amos, que carecen por completo de imaginación!
Era difícil decir qué aspecto habría tenido la habitación antes de la muerte de Azran, pero, conociendo la demen¬cia del nigromante, probablemente no habría sido muy diferente. Pero ahora, sin la influencia física de Azran, el control del lugar había regresado a los tiránicos gobernantes del Sendero Final, los seres a quienes los humanos daban el título de Señores de los Muertos y otros títulos excesi¬vamente pretenciosos, a juicio del corcel eterno.
«¡Me pregunto qué pensarían los humanos si supieran que incluso estos señores también tienen que morir un día u otro!»
Todo el aposento apestaba a carne podrida. Había cuer¬pos en descomposición, humanos y no humanos, por toda la habitación, y un estanque de un líquido salobre (desde luego, no era agua) burbujeaba de forma inquietante. Ca¬ballo Oscuro volvió a reír.
—¡Guardaos el numerito para los crédulos, Señores de la Sobreactuación! ¡Sabéis que no os temo! ¡Si alguna vez he de morir, mi destino definitivo está en otro lugar, no entre vuestros dedos cubiertos de lodo! ¡Si tenéis algo que decirme, hacedlo de una vez! ¡Alguien que os ha engaña¬do durante milenios amenaza a los mortales; mortales que todavía no han vivido las vidas que les corresponden! ¿Bien? ¿Acaso he de empezar a arrojar toda esta basura dentro de vuestra pequeña charca? —Empujó hacia el es¬tanque una masa irreconocible cubierta de moscas negras.
El burbujeo se volvió más intenso, formando una espu¬ma verdosa que cubrió la superficie del estanque. Este em¬pezó a agitarse, y se formaron pequeñas olas que lamían el suelo. Algo largo, grande y más negro que Caballo Os¬curo apareció por un instante por entre la superficie cu¬bierta de lodo antes de volver a desaparecer. El espectral corcel lo contemplaba todo con total desinterés.
Al fin una figura se alzó despacio en el centro del estan¬que. Una descripción precisa resulta imposible, excepto decir que se trataba de una mezcolanza de miembros, tor¬sos y cabezas en descomposición, combinado todo en for¬mas imposibles. La extraña figura tenía ojos por todas par¬tes, y todos ellos estaban fijos en el corcel con algo más que una chispa de furia. Varios brazos señalaron en direc¬ción a Caballo Oscuro.
—¡Me resulta tan agradable ver tu encantador rostro, «ros¬tros» supongo que debería decir, como a ti ver el mío! —le gritó el equino—. ¡Vamos! Habla y acabaremos con esto... ¿O vas a transmitirme algún acertijo utópico como los que les endosáis a los mortales que buscan, los muy idiotas, vuestra guía?
—Criatura del Vacío... —La voz chirrió, gruñó, aulló; por lo que se refería a Caballo Oscuro, hizo de todo, pero, a pesar de la irritación que le producía, el equino se man¬tuvo impasible. Podían representar todos sus jueguecitos hasta cansarse siempre y cuando le comunicaran algo im¬portante.
—Habitante del Exterior... —volvió a decir el ser.
De una coz, el equino arrojó el cadáver cubierto de mos¬cas al interior del estanque, lo que provocó todo un fre¬nesí de burbujas mientras los insectos intentaban escapar del cuerpo que se hundía. Caballo Oscuro clavó los ojos de color azul hielo en el guardián del estanque.
—¡Sí, también he obtenido mi cuota de títulos preten¬ciosos! ¡Te vuelve a tocar a ti, mi precioso amigo! Ahora, a menos que dejes de lado este juego idiota y me digas qué es tan importante, abandonaré para siempre este agu¬jero dejado de la mano de Dios; ¡pero no antes de sellarlo de tal forma que nadie más tendrá que soportar jamás tu hedor!
—Kivan Grath. —El guardián del estanque escupió el nombre junto con varios diminutos pedazos reconocibles de materia que Caballo Oscuro no se molestó en tratar de identificar.
—¿Kivan Grath?
—El Buscador de Dioses, caballo diabólico. —Era la pri¬mera respuesta inteligible que el ser le había dado.
—Sé lo que es, pero por qué...
—Kivan Grath. Ahora. —Cada una de las numerosas bo¬cas formó lo que Caballo Oscuro sólo podía concebir va¬gamente como una sonrisa, una sonrisa de triunfo—. No vuelvas a perderlo ahora, ser indeseable.
El negro equino sostuvo la mirada múltiple del guardián.
—¿Y cuántas veces no ha abandonado Sombra tus do¬minios, despidiéndose con un simple gesto de cabeza?
El guardián no replicó, y escogió aquel momento para volver a hundirse en el fango. Mientras su cabeza siguió visible, sus múltiples ojos no dejaron de mirar a Caballo Oscuro.
Éste se despidió del guardián —que quizá no era más que un títere al que sus amos utilizaban para transmitir sus mensajes— con una risa burlona que resonó por toda la habitación. Dándose la vuelta, el espectral corcel lanzó otro de los cuerpos en descomposición al espantoso es¬tanque al tiempo que atravesaba el velo mágico y regresa¬ba a las Llanuras Infernales.
Mientras subía a la superficie, Caballo Oscuro exami¬nó la zona con renovado interés.
—¡No es un lugar tan malo, después de todo! ¡Casi re¬sulta agradable!
Su mirada regresó a la entrada y a las ruinas de la habi¬tación. El estanque de Azran se encontraba en algún lugar entre el plano mortal y la tierra de los muertos, como una brillante muestra de hechicería. Casi indestructible, además.
Casi.
—Algunas puertas son demasiado peligrosas para dejar¬las abiertas —decidió finalmente.
El negro vacío que era su figura se fundió, cambió. Como la lava que fluía de los cráteres, la negra oscuridad descen¬dió por los rotos peldaños, dirigiéndose con decisión ha¬cia la puerta mágica. Mientras envolvía el portal físico, un breve contacto, una leve protesta, golpeó ligeramente los bordes de la conciencia del animal. Hizo caso omiso y, a medida que la magia que había creado el portal que¬daba absorbida en su interior, la protesta se fue desvane¬ciendo.
El corcel recuperó su forma en la parte superior de la escalera. Al pie de ésta aparecía ahora una superficie lim¬pia y llana. Salvo los peldaños, no quedaba ahora ningu¬na señal de que allí hubiera habido nunca un portal. Lo cierto es que no había la menor señal de que la habita¬ción siguiera allí.
Kivan Grath, la más majestuosa de las montañas Tyber. El nombre le era familiar a Caballo Oscuro y se maldijo a sí mismo por no haber buscado allí antes. Era la gua¬rida del Dragón Dorado, desaparecido hacía ya muchos años. Las cavernas en el interior de Kivan Grath eran in¬terminables y anteriores incluso a los Rastreadores. ¿Era posible acaso que uno de los recuerdos que Sombra aca¬baba de recuperar lo hubiera enviado a registrar aquellas cuevas?
Caballo Oscuro se detuvo. Los podridos señores de la mortalidad humana le habían facilitado una pista, pero ¿se atrevía a confiar en ella? Él no les importaba en abso¬luto y este sentimiento se lo devolvía el equino con cre¬ces. ¿Por qué, pues, lo ayudaban? ¿Había algo más impor¬tante a lo que temían, si el hechicero seguía libre?
Una vez más, consideró la posibilidad de ir en busca de Cabe Bedlam, el único mortal que podía serle de ayu¬da, y de nuevo el doloroso convencimiento de que era él, Caballo Oscuro, el responsable de Sombra, le impidió hacerlo.
El guardián había indicado que la rapidez era indispen¬sable y Caballo Oscuro, comprendiendo que ya iba retra¬sado, abrió un sendero en la realidad. Esta vez, encontra¬ría a Sombra. Esta vez, no habría exilio.
Sólo un centinela custodiaba la habitación donde Erini imaginaba que habían depositado a Drayfitt. El hombre permanecía junto a la entrada, con una expresión de abu¬rrimiento en las toscas facciones y la mano en el pomo de la espada. En la residencia real del soberano de Talak, nadie temía problemas. A pesar de lo sucedido al anciano hechicero.
La princesa no podía decir qué pensaba hacer exacta¬mente. Sus ideas sólo se habían dirigido a la cuestión de localizar a Drayfitt y se sintió contrariada al darse cuenta de que no tenía ni idea de qué hacer ahora. ¿De qué le serviría escabullirse por detrás del centinela, suponiendo, claro, que pudiera hacer eso, si el éxito sólo significaría encontrarse con el inconsciente mago?
Se daba ya la vuelta, derrotada por el momento, cuan¬do oyó el sonido de una puerta que se abría y la sonora exclamación de sorpresa del centinela. Erini, que se en¬contraba en un pasillo lateral, volvió la cabeza a tiempo de ver cómo el rostro del guarda adoptaba un aspecto vi¬drioso mientras un Drayfitt decidido lo miraba fijamente a los ojos. El hechicero tenía una expresión curiosa en la mirada, una mirada fanática que no acababa de encajar con el aspecto del anciano. Era como si él, al igual que el sol¬dado, se encontrase bajo el efecto de un hechizo.
Drayfitt no perdió el tiempo. Como un poseso, atrave¬só el vestíbulo a toda prisa, en dirección al pasillo en el que todavía se encontraba Erini. Rápidamente, la joven miró a su alrededor en busca de algún lugar donde ocul¬tarse, temerosa de correr la misma suerte que el desventu¬rado centinela. No muy lejos, descubrió una escalera des¬cendente y se precipitó hacia ella; descendió a toda prisa buena parte de ella y luego se detuvo, con la esperanza de poder oír al hechicero cuando pasase.
Un pensamiento horrible se le ocurrió entonces: si Dray¬fitt iba de regreso al jardín, el camino más rápido para lle¬gar era precisamente la escalera en la que ella se encontraba. Erini descendió unos cuantos peldaños más y volvió a detenerse. A juzgar por el tiempo transcurrido, Drayfitt tendría que estar bajando ya tras ella; sin embargo, sus pisadas se escuchaban cada vez más lejanas. Esperó un po¬co más y al fin volvió a subir muy despacio. Ningún hechicero le cortaba el camino. La princesa llegó a la parte superior de las escaleras y miró en derredor. El anciano había desaparecido.
Aguzó el oído, conteniendo la respiración, en busca de algún sonido. Nada. Drayfitt se había marchado por uno de los dos pasillos, pero no sabía cuál. El viejo hechicero era más ágil de lo que había creído posible. Ahora no ha¬bía forma de que pudiera seguirlo.
Unas voces y unas fuertes pisadas que venían por el pri¬mero de los pasillos la hicieron volverse. Quorin era uno de los que se acercaban, y, probablemente, los dos solda¬dos que habían llevado a Drayfitt a la habitación iban con él. La otra voz...
«¡Melicard!»
Erini maldijo su suerte. Si se alejaba por cualquiera de los dos corredores, la verían. Si bajaba por la escalera, po¬drían verla al atravesar el jardín. Tanto una cosa como la otra resultarían sospechosas, y con su futuro en una si¬tuación bastante delicada ya, esto podría acabar de estro¬pearlo todo.
Decidida, Erini hizo lo único que podía hacer. Había llegado el momento de confiar en la esperanza y en la pro¬pia habilidad para actuar como actuaba una princesa. Se alisó el vestido, atravesó el vestíbulo y penetró en el otro corredor por el lugar donde estaba la habitación que ha¬bía ocupado Drayfitt justo en el momento en que Meli¬card, Quorin y al menos seis guardias aparecían por su derecha.
La princesa fingió ver por primera vez al aturdido cen¬tinela. No le resultó difícil representar el papel de alguien sobresaltado; las facciones inertes y los ojos en blanco del soldado resultaban una visión atemorizadora. Inconscien¬temente, se llevó una mano a la boca para ahogar una ex¬clamación.
—¡Princesa Erini! ¡Majestad! —exclamó la voz de Quo¬rin, pero ella no dio señales de haberlo oído y agitó la cabeza como si estuviera a punto de desmayarse a la vista de la infortunada víctima del poder de Drayfitt.
—Erini...
La nueva voz era la de Melicard y la suavidad de su tono transformó la inquietud de la joven en sorpresa. Agrade¬cida, apartó los ojos del centinela y los clavó en el rostro del rey. Esta vez, la princesa no sintió desasosiego, sólo incertidumbre. ¿Sospecharían por qué estaba ella aquí?
—Melicard, yo...
Quorin se adelantó para cortarle el paso al ver que ella se dirigía hacia el rey.
—Señora, si me lo permitís, haré que dos hombres os escolten hasta vuestros aposentos. Ha ocurrido algo desa¬gradable aquí, como podéis ver, y no me gustaría que co¬rrierais ningún peligro.
La joven lo esquivó deliberadamente.
—¡Si existe algún peligro para Melicard, desde luego que no pienso abandonarlo por mi propia seguridad! ¡Si es que existe algún peligro para mí, entonces me sentiré más a salvo junto a mi prometido! —Erini levantó los ojos ha¬cia el rey. Melicard le devolvió la mirada brevemente, y luego la desvió al suelo—. A menos, claro, que él no desee mi presencia aquí.
El rey alzó la cabeza y estudió a la princesa. Erini man¬tuvo los ojos fijos en los de él, y por un momento estuvo a punto de creer que ambos ojos eran reales. ¿Responde¬ría él a su franca declaración? ¿Comprendería Melicard que ella estaba dispuesta a abandonar Talak ahora si él así lo deseaba?
A su lado, Quorin se impacientó. Posó una mano sobre su brazo, con la intención de alejarla tanto del rey como de la desagradable situación del momento, y eso resultó ser una equivocación. El rostro de Melicard pareció lle¬narse repentinamente de vida, incluso la parte tallada en madera de elfo. Su mirada fue del consejero a Erini y lue¬go otra vez al consejero.
—Está bien, Quorin. No le pasará nada estando conmigo.
Los rostros de Erini y Mal Quorin eran todo un estu¬dio de sentimientos opuestos. Más satisfecha de lo que ha¬bía creído poder estar, la princesa apenas si se dio cuenta de las torvas facciones del consejero.
—Mi señor, no creo que...
—Hablaremos de las otras cuestiones más tarde. Sé que puedo confiar en ti para que te ocupes de la presente cri¬sis en la forma en que yo lo haría. —El tono del rey no admitía discusión.
Derrotado por el momento, Quorin le dedicó una obe¬diente reverencia.
—Como deseéis, majestad. Os informaré en cuanto ten¬gamos la situación bajo control.
Melicard se llevó la mano, distraídamente, a uno de los pedazos de madera de elfo colocados en la parte delantera de su rostro.
—A menos que no puedas controlarla, no veo por qué el informe no puede esperar hasta esta tarde. Lo dejo en tus capaces manos.
—Mi señor.
El consejero gritó unas cuantas órdenes a los guardias. Dos de ellos se llevaron al atontado centinela mientras el resto seguía al consejero por el pasillo del que había sur¬gido Erini momentos antes. Con el rey a su lado, Erini contempló al grupo hasta que éste hubo desaparecido de su vista.
—Princesa Erini —empezó Melicard de improviso—, debo disculparme por lo de ayer. No podía esperar que os sin¬tierais a gusto con algo tan... Creo que a veces intento pro¬vocar una reacción.
—Mi conducta fue censurable, mi señor. Debería dis¬culparme por eso. Como una princesa de Gordag-Ai y vuestra prometida, debería haberme comportado mejor. No debió de ser fácil para vos aceptar el hecho de que teníais una prometida, no después de todos estos años.
La ligerísima sombra de una sonrisa apareció por unos instantes en el rostro del monarca, y, por algún efecto de la luz, a Erini le pareció como si la parte de madera de su rostro se flexionara y moviera cuando hablaba, como si también fuera de carne y hueso. Sintió el impulso de al¬zar la mano y tocarla, sólo para estar segura, pero dudó que Melicard fuera a tolerar tal cosa en este momento (y no tenía el menor deseo de hacer nada que pudiera vol¬ver a romper el vínculo entre ambos justo cuando empe¬zaba a recomponerse).
—Resultó una cierta sorpresa —repuso él. Era como si Erini tratara con gemelos, tan diferente era este Melicard del frío ser que había encontrado el día anterior—. Ni si¬quiera pensaba en casarme durante varios años. Tengo tanto que hacer...
La princesa tuvo buen cuidado de no intentar averiguar qué clase de «proyectos» lo mantenían tan ocupado; en lugar de ello dijo:
—«Los años pasan tan deprisa como antes pasaban des¬pacio.» Es un viejo dicho de Gordag-Ai. Un rey necesita heredero si desea que su herencia siga viva. ¿Qué sucede¬ría a Talak si algo os sucediera y no tuvieseis heredero? La ciudad caería.
Por la expresión del único ojo que le funcionaba, Erini comprendió que había dado en uno de sus puntos más sensibles. La campaña de Melicard no serviría de nada si moría. No había nadie con el empuje, la decisión, pa¬ra hacerse cargo. Mal Quorin poseía tales sueños, pero la princesa sabía que poner Talak en manos del consejero tendría como resultado, por lo menos, una guerra civil. El consejero era demente y los dementes tenían reinados cortos y brutales.
—Quizás encontremos un lugar tranquilo en el que po¬damos hablar durante un rato —dijo Melicard, extendien¬do el brazo para cogerle la mano.
Como no sentía el menor deseo de destruir lo que ha¬bía conseguido hasta ahora, Erini se abstuvo de mencio¬nar que, en estas circunstancias, lo correcto era que otros, en particular sus damas de compañía, estuvieran presen¬tes. En lo referente al galanteo, el rey era una criatura. De todos modos, la joven se daba cuenta de que no harían ningún progreso si él tenía que soportar las miradas de otros espíritus menos flexibles como Madga o Galea; ade¬más, Erini tampoco quería tenerlas cerca.
Melicard la condujo por el vestíbulo, pero no a la sala en la que se habían encontrado el día anterior. En lugar de ello, se encaminaron a las imponentes puertas del ves¬tíbulo principal, donde varios guardias sobresaltados se cua¬draron rápidamente. El rey se tocó el rostro en el lugar donde la madera de elfo y la carne se unían, vacilante; luego, con férrea decisión, tomó a Erini por el brazo y siguieron adelante. Dos guardias se apresuraron a abrirles las puer¬tas y varios otros se colocaron detrás de la real pareja. El rey se volvió y dijo con calma:
—Regresad a vuestros puestos. Estaremos dentro de los terrenos de palacio y totalmente a salvo. Es una orden.
Los soldados retrocedieron no sin cierto recelo pintado en el rostro.
—Tanta lealtad es digna de elogio —observó la princesa Erini—. ¿Adonde vamos?
Melicard no la miró directamente, pero a ella le pareció detectar una breve sonrisa. «Dos veces en pocos minutos —se maravilló la princesa—. Todavía existe esperanza.»
—Si me lo permitís, princesa Erini, me gustaría mos¬traros mi reino.
Ella le sonrió por toda respuesta. Enrojeciendo ligera¬mente, Melicard la escoltó al exterior y a la luz del sol.
En las cavernas de Kivan Grath, un Sombra desespera¬do permanecía sentado en silencio; en contraste con su figura inmóvil, su mente era un torbellino furioso. Por mucho que lo intentaba, el hechicero no podía compren¬der sus recuerdos; apenas si recordaba el nombre por el que se lo había conocido durante todos aquellos siglos: Sombra. Era el único recuerdo sólido que le quedaba, y esperaba que, de alguna forma, pudiera utilizarlo como punto de partida. De alguna forma.
Desde las tenebrosas cavernas situadas más allá, un in¬visible vigilante estudiaba al humano. Cuando su curio¬sidad se vio satisfecha, el vigilante se desvaneció en las tinieblas para decírselo a los demás.