CAPÍTULO 9


Cuando le conté a Harkat lo del partido, reaccionó con automático recelo. 
—Es una trampa —dijo—. Tu amigo es aliado de… Steve Leonard. 
—Tommy, no —dije, con absoluta certeza—. Pero he tenido la sensación de que podría, de algún modo, llevarnos hasta él, o ponernos sobre su pista. 
—¿Quieres que vaya con…tigo al partido? —preguntó Harkat. 
—No podrías entrar. Además —reí—, habrá miles de personas allí. ¡Entre semejante multitud, creo que estaré a salvo! 
La entrada me llegó por correo y partí temprano para el partido. Llegué una hora antes del inicio. Una multitud enorme pululaba alrededor del estadio. La gente cantaba y lanzaba vítores, luciendo los colores de su peña y comprando bebidas, perritos calientes y hamburguesas a los vendedores callejeros. Tropas de policías mantenían una estrecha vigilancia, asegurándose de que no hubiera enfrentamientos entre los aficionados rivales. 
Me mezclé con ellos durante un rato, paseando alrededor del estadio, saboreando aquella atmósfera. Me compré un perrito caliente, un programa del partido y una gorra con la foto de Tommy y el eslogan "He's not unusual!"*. Había montones de gorras e insignias dedicadas a Tommy. ¡Había incluso CD’s del cantante Tom Jones, con fotos de Tommy pegadas en las portadas! 
Tomé asiento veinte minutos antes del saque inicial. Tenía una vista estupenda del terreno de juego iluminado por los focos. Mi asiento se encontraba en medio del estadio, justo unas pocas filas por detrás del foso. Los equipos estaban haciendo ejercicios de calentamiento cuando llegué. Disfruté como un enano al ver a Tommy en una de las porterías, practicando sus paradas. ¡Y pensar que uno de mis amigos estaba jugando en la semifinal de la copa! Había recorrido un largo camino desde mi infancia y dejado atrás la mayoría de mis intereses como ser humano. Pero, al sentarme y contemplar a Tommy, mi amor por el fútbol volvió a inundarme y sentí formarse en la boca de mi estómago una bola de pura e infantil excitación. 
Los equipos abandonaron el campo, y minutos después reaparecieron para hacer el saque inicial. Todos los asientos del estadio estaban llenos y hubo una gran ovación cuando los jugadores saltaron al terreno de juego. La mayoría de la gente se levantó, aplaudiendo y vociferando. El árbitro lanzó una moneda al aire para decidir en qué lado jugaría cada equipo, y luego los capitanes se estrecharon las manos, los jugadores se alinearon, el árbitro sopló su silbato y dio comienzo el partido. 
Fue un partido brillante. Ambos equipos se dejaron la piel por la victoria. Las entradas se sucedían con rapidez y dureza. Ambos bandos atacaban alternativamente, llevando el juego de un extremo al otro del campo. Hubo montones de oportunidades de marcar. Tommy hizo algunas paradas fantásticas, al igual que el otro portero. Un par de jugadores desaprovecharon unas buenas posiciones lanzando la pelota demasiado desviada o por encima del larguero, entre un coro de abucheos y protestas. Al cabo de cuarenta y tres minutos, parecía que los equipos iban a llegar empatados al final del primer tiempo. Pero entonces el juego dio un giro repentino cuando un defensa resbaló, y ofreció a un delantero una clara oportunidad de marcar, enviando la pelota hacia el rincón izquierdo de la red, pasando entre los dedos estirados de un frenético Tom Jones. 
Tommy y sus compañeros de equipo parecían abatidos mientras salían cansinamente del campo al final del primer tiempo, pero sus fans (y los lugareños que habían venido a animar a Tommy) siguieron cantando: 
—¡Perder por uno a cero, ganar por dos a uno, así se gana la copa! 
Fui a por una bebida, pero había una cola horrorosa; los aficionados más experimentados se habían escabullido justo antes del pitido que indicaba el descanso. Me di una vuelta para estirar las piernas y regresé a mi asiento. 
Aunque iba perdiendo por un gol, el equipo de Tommy parecía más confiado cuando volvió a salir tras el descanso. Atacó desde el comienzo del segundo tiempo, robándole la pelota a sus oponentes, haciéndolos retroceder, esforzándose por apuntarse un tanto. El juego fue cobrando intensidad y tres jugadores fueron amonestados en el primer cuarto de hora. Pero su renovado ímpetu se vio recompensado en el minuto sesenta y cuatro, cuando un contundente gol desde una esquina les dio el empate. 
El estadio estalló cuando el equipo de Tommy marcó. Yo fui uno de los miles que saltaron de sus asientos lanzando puñetazos de alegría al aire. Incluso me uní a la canción dedicada a los silenciosos fans del otro equipo: 
—¡Ya no cantáis, ya no cantáis, ya no cantáis más! 
Cinco minutos después, canté aún más alto cuando, desde la otra esquina, el equipo volvió a marcar consiguiendo el dos a uno. Me encontré abrazando al tipo que se sentaba a mi lado (¡un completo desconocido!) y dando brincos de júbilo. Apenas podía creer que me estuviera comportando así. ¿Qué dirían los Generales Vampiros si vieran a un Príncipe actuando de una forma tan ridícula? 
El resto del partido estuvo lleno de tensión. Ahora que iba perdiendo por un gol, el otro equipo tenía que atacar para lograr un empate. Los compañeros de equipo de Tommy se vieron obligados a retroceder dentro de su propio campo. Hubo docenas de desesperadas entradas defensivas, montones de tiros libres y más tarjetas amarillas. Pero resistieron. Tommy tuvo que hacer algunas paradas bastante fáciles, pero aparte de eso, su portería no se vio amenazada. A seis minutos del final, la victoria parecía asegurada. 
Entonces, prácticamente como en una repetición del primer gol, un jugador sorteó a un defensa y se encontró delante de la portería, con Tommy como único adversario. Una vez más, la pelota fue golpeada con firmeza y precisión. Partió como un rayo hacia el rincón inferior izquierdo de la red. El rematador se dio la vuelta para celebrarlo. 
Pero su reacción fue demasiado prematura. Porque esta vez, de alguna forma, Tommy se las arregló para dar un salto lateral y tocar la pelota con los dedos. Apenas la rozó, pero bastó para desviar el balón del larguero. 
¡La multitud se volvió loca! Se puso a cantar el nombre de Tommy y a entonar "¡It’s not unusual, él es el máximo número uno!". Tommy ignoró las canciones y permaneció atento al saque de esquina, dando indicaciones a sus defensas. Pero la parada había minado el espíritu del otro equipo, y aunque siguió avanzando durante los últimos minutos, no volvió a amenazar con marcar. 
Cuando sonó el silbato, los fatigados miembros del equipo de Tommy se abrazaron entre sí, y luego estrecharon las manos de sus oponentes e intercambiaron las camisetas. Después saludaron a sus fans, en reconocimiento a su apoyo. Todos estábamos de pie, aplaudiendo, entonando canciones de victoria, muchas de ellas dedicadas al increíble Tom Jones. 
Tommy fue uno de los últimos jugadores que abandonaron el campo. Había intercambiado su camiseta con su homólogo y ambos se alejaban juntos, comentando el partido. Berreé el nombre de Tommy cuando llegó a la altura del banquillo, pero, naturalmente, no me oyó entre el escándalo de la multitud. 
Justo cuando Tommy estaba a punto de desaparecer bajo el túnel hacia los vestuarios, se armó un escándalo. Oí gritos de rabia, y luego varios estampidos repentinos. La mayor parte de la gente que me rodeaba no sabía qué estaba pasando. Pero yo ya había oído esos sonidos antes: ¡eran disparos! 
Desde donde me encontraba no podía ver lo que ocurría bajo el túnel, pero vi a Tommy y al otro guardameta detenerse, confundidos, y luego apartarse de la entrada del túnel. Inmediatamente presentí el peligro. 
—¡Tommy! —grité, y aparté a empellones a la gente más cercana a mí, abriéndome paso hacia el terreno de juego. Antes de llegar, un encargado de la seguridad salió del túnel dando tumbos, con la cara sangrante. Cuando la gente que estaba delante de mí vio aquello, se dejó llevar por el pánico. Dieron media vuelta y se alejaron del campo, interrumpiendo mi avance y obligándome a retroceder. 
Mientras bregaba por liberarme, dos figuras salieron disparadas del túnel. Una era un vampcota con la cabeza afeitada, armado con una escopeta, con la mitad de la cara desfigurada por un disparo. La otra, un loco vampanez barbudo y de piel púrpura, con garfios de plata y oro en lugar de manos. 
¡Morgan James y R.V.! 
Grité con renovado pavor al ver al par de asesinos, y aparté a empujones a los que me rodeaban, desplegando por completo mis poderes vampíricos. Pero antes de lograr abrirme paso, R.V. se dirigió hacia su objetivo. Saltó por delante del banquillo, ignorando a los jugadores, entrenadores y encargados de la seguridad que había por el campo, y arremetió contra un sobresaltado Tom Jones. 
No sé lo que pasó por la mente de Tommy cuando vio al corpulento monstruo purpúreo yendo hacia él como un rayo. Tal vez pensó que se trataba de una inocentada, o de un extraño fan que venía a abrazarlo. En cualquier caso, no reaccionó, ya fuera levantando las manos para defenderse o dando media vuelta para echar a correr. Se limitó a quedarse allí parado, mirando a R.V. en silencio.
Cuando R.V. alcanzó a Tommy, echó hacia atrás la mano derecha (la de los garfios dorados), y acto seguido clavó súbitamente las hojas en el pecho de Tommy. Me quedé helado, sintiendo el dolor de Tommy desde donde me encontraba atrapado entre la multitud. Luego, R.V. retiró bruscamente la mano engarfiada, sacudió la cabeza con insano placer, y emprendió la retirada hacia el túnel, siguiendo a Morgan James, que se abría camino a tiro limpio. 
Sobre el terreno de juego, Tommy miraba estúpidamente el irregular agujero rojo que se abría en el lado izquierdo de su pecho. Luego, con un efecto casi cómico, se dejó caer desmañadamente al suelo, dio unas cuantas sacudidas y se quedó inmóvil: la terrible e inconfundible inmovilidad de los muertos. 
 