CAPÍTULO 10


Me libré bruscamente de la multitud y bajé al campo a trompicones. Los que estaban a mi alrededor contemplaban al portero caído, paralizados por el shock. Mi primer impulso fue echar a correr hacia Tommy. Pero entonces se impuso mi adiestramiento. Tommy había sido asesinado. Ya lloraría por él más tarde. Ahora debía concentrarme en R.V. y Morgan James. Si iba tras ellos, podría atraparlos antes de que se escaparan. 
Me obligué a apartar la mirada de Tommy y bajé por el túnel con la cabeza baja, pasando ante de los jugadores, el personal y los encargados de la seguridad que aún no se habían recuperado. Vi más cuerpos tiroteados, pero no me detuve a comprobar si estaban vivos o muertos. Ahora tenía que ser un vampiro, no un ser humano. Un asesino, no una hermanita de la caridad. 
Corrí túnel abajo hasta que éste se bifurcó en dos direcciones. ¿A la izquierda o a la derecha? Me detuve, jadeando, escudriñando los pasillos en busca de alguna pista. Nada a mi izquierda, pero había una pequeña marca roja en la pared a mi derecha: sangre. 
Aceleré otra vez. Una voz susurraba en el fondo de mi mente: "No tienes armas. ¿Cómo vas a defenderte?". La ignoré. 
El pasillo conducía a un vestuario, donde se había congregado la mayor parte del equipo vencedor. Los jugadores no eran conscientes de lo que había ocurrido en el campo. Lanzaban hurras y cantaban. Aquí, el pasillo volvió a bifurcarse. El camino de la izquierda iba hacia el campo, así que volví a girar a la derecha, rogando a los dioses de los vampiros que mi elección fuera la correcta. 
Una carrera larga y veloz. El pasillo era estrecho y de techo bajo. Jadeaba penosamente, pero no a causa del esfuerzo, sino del pesar. No dejaba de pensar en Tommy, en Mr. Crepsley, en Gavner Purl… Amigos que había perdido a manos de los vampanezes. Tenía que sobreponerme al dolor o me abrumaría, así que, en su lugar, pensé en R.V. y Morgan James.
R.V. había sido un eco-guerrero. Trató de liberar al Hombre Lobo en el Cirque du Freak. Conseguí detenerle, aunque no antes de que el Hombre Lobo le arrancara las manos de un mordisco. R.V. huyó, sobrevivió y me culpó de su desgracia. Años después, fue descubierto por Steve Leopard. Steve les dijo a los vampanezes que lo convirtieran, y la pareja se dedicó a fraguar mi caída. R.V. había estado presente en la Caverna de la Retribución cuando Mr. Crepsley murió. Aquélla fue la última vez que lo había visto. 
Morgan James era un ex agente de policía. Un vampcota, uno de los humanos que los vampanezes habían reclutado. Al igual que otros vampcotas, vestía camisa marrón y pantalones negros, llevaba la cabeza afeitada, unos círculos de sangre pintados alrededor de los ojos, y tenía una V tatuada encima de cada oreja. Ya que no había sido convertido, era libre de usar armas de largo alcance, como pistolas. Los vampanezes, al igual que los vampiros, al convertirse hacían el juramento de no usar tales armas. James también había estado en la Caverna de la Retribución. Durante la batalla recibió un disparo, y el lado izquierdo de su cara quedó hecho trizas por la bala. 
Una pareja traicionera y mortífera. Una vez más, me descubrí pensando en lo que haría si los alcanzaba: ¡no tenía armas! Pero, una vez más, ignoré aquel problema y me concentré en la persecución. 
Fin del pasillo. Una puerta oscilante, entreabierta. Dos agentes de policía y un encargado de la seguridad yacían desplomados contra la pared: muertos. Maldije a R.V. y a Morgan James, y juré venganza. 
Abrí la puerta de una patada y salí agachado. Estaba en la parte posterior del estadio, la más silenciosa de la zona, al fondo de una urbanización. La policía que estaba fuera había sido atraída hacia los flancos del estadio; había cierto alboroto en la parte delantera, sin duda calculado para coincidir con el asalto. 
Ante mí, vi a R.V. y a Morgan James entrar en la urbanización. Cuando la policía volviera su atención hacia aquí, los asesinos ya se habrían ido. Empecé a ir tras ellos, pero me detuve. Volví corriendo al interior del estadio y registré a los agentes de policía muertos. No tenían pistolas, pero ambos llevaban cachiporras. Cogí las porras, una en cada mano, y salí volando en pos de mi presa. 
La urbanización resultaba oscura, especialmente tras la luminosidad del estadio. Pero yo contaba con la agudísima vista de un semi-vampiro, así que no tendría problemas para avanzar. La carretera se desviaba a intervalos regulares, cada tramo de siete u ocho casas. Me detuve brevemente en cada cruce, mirando de izquierda a derecha. Ni rastro de R.V. y Morgan James. Nuevamente adelante. 
No estaba seguro de que supieran que los estaba siguiendo. Supuse que sabían que estaba viendo el partido, pero puede que no hubieran contado con que yo fuera el primero en salir del estadio para perseguirlos. Podría tener de mi lado el elemento sorpresa, pero me advertí a mí mismo que no contase con él. 
Llegué al último cruce. ¿Izquierda o derecha? Me quedé parado en la carretera, moviendo la cabeza de un lado a otro. No veía a nadie. Los había perdido. ¿Debería tomar una dirección al azar, o volver sobre mis pasos y…?  
Hubo un suave chirrido a mi izquierda: una hoja metálica arañando una pared. Luego, alguien siseó: 
—¡Silencio! 
Me volví. Había un diminuto callejón entre dos casas, el origen del ruido. Las farolas más próximas habían sido destrozadas. La única iluminación provenía del otro lado de la calle. Tuve un mal presentimiento (el chirrido y el siseo habían sonado a una distancia demasiado conveniente), pero ya no podía dar marcha atrás. Avancé. 
Me detuve a un escaso par de metros del callejón y salí lentamente del medio de la carretera. Tenía los nudillos blancos debido a la fuerza con la que agarraba las porras. Poco a poco, me asomé al callejón. Nadie cerca de la oscura entrada. El callejón sólo tenía unos cinco o seis metros de profundidad, e incluso a la escasa luz podía ver la pared del fondo. Allí no había nadie. Exhalé un trémulo suspiro. Tal vez mi oído me había gastado una broma. O también podría haber sido el sonido de una televisión o una radio. ¿Qué debía hacer ahora? Regresé adonde me hallaba momentos antes, sin tener ni idea de qué camino… 
Algo se movió en el callejón, pegado al suelo. Me puse rígido y bajé la vista. Y entonces los vi, agachados donde más oscuro estaba, pegados a las paredes, prácticamente invisibles entre las sombras. 
La figura a mi izquierda emitió una risita, y luego se incorporó: R.V. Blandí la porra que sostenía mi mano izquierda en actitud defensiva. Entonces, la figura a mi derecha se levantó, y Morgan James avanzó un paso, alzando la escopeta y apuntando hacia mí. Empezaba a levantar la porra que sostenía en la diestra contra él, cuando comprendí que no me serviría de nada si él disparaba. 
Retrocedí otro paso, con la intención de echar a correr, cuando una voz habló desde la oscuridad, detrás de R.V. 
—Sin armas —dijo suavemente. 
Morgan James bajó inmediatamente el cañón de su escopeta. 
Debería haber echado a correr, pero no podía hacerlo sin haber puesto un rostro a esa voz. Así que me quedé donde estaba, entornando los ojos, mientras una tercera figura tomaba forma y aparecía por detrás de R.V. Era Gannen Harst, el principal protector del Señor de los Vampanezes. 
Una parte de mí esperaba esto, así que, en lugar de dejarme arrastrar por el pánico, experimenté algo cercano al alivio. La espera había terminado. Lo que fuera que me deparaba el destino, comenzaba aquí. Un encuentro final con el Lord Vampanez. Y a su término, lo mataría… o me mataría él a mí. Cualquier cosa era mejor que la espera. 
—Hola, Gannen —dije—. Sigues rodeándote de chiflados y escoria, por lo que veo. 
Gannen Harst se encrespó, pero no replicó. En lugar de ello, dijo:
—Señor.
Y un cuarto emboscador apareció tras Morgan James, más familiar que cualquiera de los otros. 
—Me alegra volver a verte, Steve —dije cínicamente cuando el canoso Steve Leopard se dejó ver. 
Me concentré parcialmente en Gannen Harst, R.V. y Morgan James… pero principalmente en Steve. Calculé el espacio que había entre nosotros, preguntándome cuánto daño podría hacerle si le arrojaba mis cachiporras. Me traían sin cuidado los otros tres: mi prioridad era matar al Lord Vampanez. 
—No parece sorprendido de vernos —observó Steve. No había avanzado tanto como Gannen Harst, y quedaba protegido por el cuerpo de Morgan James. Podría alcanzarle desde aquel ángulo… pero era un podría muy grande. 
—Déjamelo a mí —gruñó R.V., dando un paso hacia mí. La última vez que le vi, llevaba lentillas rojas y se había pintado la piel de color púrpura, para parecerse más a un vampanez. Pero en aquellos dos años sus ojos y su piel habían cambiado de manera natural, y aunque su color era tenue en comparación con un vampanez maduro, era genuino. 
—Quédate donde estás —le ordenó Steve—. Todos podremos ocuparnos de él más tarde. Primero, acabemos las presentaciones. Darius. 
De detrás de Steve salió el chico llamado Darius. Llevaba una túnica verde, como Steve. Estaba temblando, pero su rostro mostraba una expresión adusta. Sostenía una gran pistola de flechas, una de las invenciones de Steve. Y la apuntaba hacia mí. 
—¿Ya has empezado a convertir niños? —gruñí, asqueado, aún esperando a que Steve se moviera un poco más, ignorando la amenazante pistola de flechas del chico. 
—Darius es una excepción —dijo Steve, sonriendo—. El más digno de los aliados y un valioso espía. 
Steve dio medio paso hacia el chico. ¡Era mi oportunidad! Empecé a echar la diestra hacia atrás, procurando no revelar mis intenciones, totalmente concentrado en Steve. Uno o dos segundos más y podría efectuar mi jugada… 
Entonces, Darius habló. 
—¿Le disparo ya, papá? 
¿PAPÁ? 
—Sí, hijo —respondió Steve. 
¿HIJO? 
Mientras mi cerebro daba vueltas y vueltas como un derviche, Darius afirmó su puntería, tragó saliva, apretó el gatillo y una flecha con punta de acero salió disparada hacia mí. 
 