CAPÍTULO 6


Paseamos con Darius por el recinto y le presentamos a Rhamus Dostripas, a Cormac el Trozos, a Hans el Manos y a Truska. Cormac estaba ocupado y no tenía tiempo para enseñarle al chico cómo regeneraba sus miembros, pero Truska hizo brotar una barba corta para él, reabsorbiendo luego los pelos en el interior de su rostro. Darius actuaba como si no estuviera impresionado, pero yo veía el asombro en sus ojos. 
Darius era extraño. No hablaba mucho, y mantenía las distancias, siempre a un par de metros de Harkat y de mí, como si aún no se fiara de nosotros. Hizo un montón de preguntas sobre los artistas y el Cirque du Freak, lo cual era normal. Pero no preguntó nada sobre mí, de dónde venía, cómo me había unido al espectáculo o en qué consistían mis tareas. Tampoco hizo preguntas sobre Harkat. La Personita de piel gris y suturada no se parecía a nada que la mayoría de la gente hubiera visto nunca. Lo habitual era que los recién llegados le sonsacaran información. Pero Darius no parecía estar interesado en Harkat, como si ya lo supiera todo sobre él. 
Además, tenía una extraña forma de mirarme. Le pillé observándome, cuando él pensaba que mi atención estaba en otra parte. No era una mirada amenazadora. Sólo había algo en el parpadeo de sus ojos que, por alguna razón, me perturbaba. 
Harkat y yo no teníamos hambre, pero cuando pasamos ante una de las hogueras y vimos una olla de sopa burbujeante, oí rugir el estómago de Darius. 
—¿Quieres comer? —le pregunté. 
—Tengo que cenar cuando vuelva a casa —repuso. 
—¿Y qué tal un aperitivo, para ir tirando? 
Vaciló, y luego se relamió y asintió rápidamente. 
—Pero sólo un tazón pequeño —indicó con aspereza, como si pretendiéramos obligarlo a comer. 
Mientras Darius se tragaba la sopa, Harkat le preguntó si vivía cerca. 
—No muy lejos —respondió vagamente. 
—¿Cómo te enteraste… del espectáculo? 
Darius no alzó la mirada. 
—Un amigo mío, Oggy Bas, estuvo aquí. Vino a buscar algunos asientos… Venimos aquí a menudo, cuando queremos asientos o verjas. Entrar es fácil, y a nadie le importa que los cojamos. Vio la carpa del circo y me lo dijo. Pensé que era un circo corriente, hasta que vine ayer a explorar. 
—¿Qué clase de nombre es Oggy Bas? —pregunté. 
—Oggy es la abreviatura de Augustine —explicó Darius. 
—¿Le dijiste a Oggy lo que era realmente el Cirque du… Freak? —preguntó Harkat. 
—Nah —dijo Darius—. Es un bocazas. Se lo habría dicho a todo el mundo, y habrían venido. Quiero ser el único que lo sepa. 
—Así que eres un chico que sabe cómo guardar un secreto —reí entre dientes—. Claro que hay un inconveniente, y es que como nadie sabe que estás aquí, si te secuestráramos o te diéramos de comer al Hombre Lobo, nadie sabría dónde buscarte. 
Estaba bromeando, pero Darius reaccionó bruscamente. Se levantó a medias con precipitación, dejando caer el tazón de sopa inacabado. Instintivamente, me lancé hacia el tazón, y gracias a mi rapidez de vampiro lo atrapé antes de que se estrellara contra el suelo. Pero Darius creyó que iba a pegarle. Se echó bruscamente hacia atrás y rugió: 
—¡Déjame en paz! 
Retrocedí un paso, sorprendido. Las otras personas que había alrededor de la hoguera nos miraban boquiabiertas. Los ojos verdes de Harkat estaban clavados en Darius, y en su expresión había algo más que sorpresa: también había cautela. 
—Tranquilo —dije, medio riendo, mientras bajaba el tazón y levantaba las manos en un gesto amistoso—. No voy a hacerte daño. 
Darius se sentó. Se había sonrojado intensamente. 
—Estoy bien —masculló, levantándose. 
—¿Qué te pasa, Darius? —preguntó Harkat con calma—. ¿Por qué estás tan nervioso? 
—Estoy bien —repitió Darius, mirando a Harkat con furia—. Es sólo que no me gusta que la gente diga esas cosas. No es divertido que criaturas como vosotros hagan ese tipo de amenazas. 
—No era mi intención —dije, avergonzado por haber asustado al chico—. ¿Qué te parece si te consigo una entrada para la función de esta noche, para resarcirte del susto? 
—No estoy asustado —gruñó Darius. 
—Claro que no —sonreí—. Pero de todas formas, ¿no quieres la entrada? 
Darius hizo un mohín. 
—¿Cuánto cuesta? 
—Es gratis —respondí—. Cortesía de la casa. 
—Entonces, vale. —Aquello fue lo más cerca que estuvo Darius de decir "gracias". 
—¿Quieres otra para Oggy también? —pregunté. 
—No —dijo Darius—. No vendría. Es un cobardica. No ve ni películas de terror, ni siquiera de las viejas y aburridas. 
—Me parece justo —dije—. Espera aquí. Volveré en un par de minutos. 
Fui a buscar a Mr. Tall. Cuando le dije lo que quería, frunció el ceño y dijo que todas las entradas para la función de esa noche se habían vendido ya. 
—Pero seguro que puede encontrar un sitio libre en alguna parte —reí. Siempre había mucho espacio en los pasillos y, por lo general, nunca era un problema añadir unas cuantas sillas extra. 
—¿Crees que es prudente invitar a un niño a la función? —preguntó Mr. Tall—. Los niños tienden a tener experiencias desfavorables aquí. Tú, Steve Leonard, Sam Grest… 
Sam era un chico que había tenido un encontronazo fatal con el Hombre Lobo. Fue la primera persona a la que le bebí la sangre. Parte de su espíritu (¡por no hablar de su afición a la cebolla en escabeche!) aún vivía en mi interior. 
—¿Por qué menciona a Sam? —pregunté, confuso. No recordaba la última vez que Mr. Tall se había referido a mi amigo fallecido hacía tanto tiempo. 
—Por ningún motivo en especial —dijo Mr. Tall—. Sólo opino que es un lugar peligroso para los niños. 
Entonces hizo aparecer una entrada de la nada y me la entregó. 
—Dásela al chico si quieres —rezongó, como si le hubiera sacado un favor incómodo. 
Volví andando lentamente con Darius y Harkat, preguntándome por qué Mr. Tall se había comportado de una forma tan curiosa. ¿Había intentado advertirme que no dejara que Darius se implicara demasiado con el Cirque du Freak? ¿Era Darius como Sam Grest, un chico ansioso por abandonar su hogar y viajar alrededor del mundo con una banda de artistas mágicos? Al invitarle a la función, ¿le estaría llevando a la perdición, igual que a Sam? 
Encontré a Darius parado donde lo dejé. No parecía haber movido un solo músculo. Harkat estaba al otro lado del fuego, vigilando al chico con sus ojos verdes. Vacilé antes de darle la entrada a Darius. 
—¿Qué opinas del Cirque du Freak? —le pregunté. 
—Está bien —respondió, encogiéndose de hombros. 
—¿Cómo te sentirías si pudieras unirte a él? 
—¿Qué quieres decir? —preguntó. 
—Si hubiera una vacante, y tuvieras la oportunidad de irte de casa, ¿lo…? 
—¡Ni hablar! —me cortó antes de acabar. 
—¿Eres feliz en casa? 
—Sí. 
—¿No quieres viajar alrededor del mundo? 
—No con vosotros. 
Sonreí y le di la entrada. 
—Entonces, vale. La función empieza a las diez. ¿Podrás venir? 
—Pues claro —dijo Darius, guardándose la entrada en el bolsillo sin mirarla. 
—¿Y tus padres? —pregunté. 
—Me iré a la cama temprano, y luego saldré a escondidas —dijo, con una risita astuta. 
—Si te pillan, no les hables de nosotros —le advertí. 
—¡Cómo no! —bufó, y, tras saludar bruscamente con la mano, se marchó. Me miró una vez más antes de perderse de vista, y nuevamente hubo algo extraño en su mirada. 
Harkat rodeó la hoguera, siguiendo al chico con los ojos. 
—Un crío extraño —comenté. 
—Más que extraño —murmuró Harkat. 
—¿Qué pasa? —pregunté. 
—No me gusta —dijo Harkat. 
—Es un poco huraño —admití—, pero así son muchos niños de su edad. Yo mismo era así cuando me uní al Cirque du Freak. 
—No sé. —Los ojos de Harkat estaban llenos de duda—. No me trago esa historia de su… amigo Oggy. Si es tan cobardica, ¿por qué… vino aquí a explorar solo? 
—La vejez te está volviendo receloso —reí. 
Harkat meneó lentamente la cabeza. 
—No te diste cuenta. 
Fruncí el ceño. 
—¿De qué?
—Cuando nos acusó de amenazarlo, dijo… "criaturas como vosotros", ¿no? 
Harkat esbozó una tensa sonrisa. 
—Es bastante obvio que yo no soy humano. Pero ¿quién le sopló… que tú tampoco lo eres? 
Me recorrió un repentino escalofrío. Harkat tenía razón: el chico sabía más de la cuenta sobre nosotros. Y ahora entendía por qué me perturbaba tanto la mirada de Darius. Cuando él creía que yo no miraba, sus ojos se fijaban en las cicatrices de las puntas de mis dedos, la marca estándar de un vampiro… ¡como si conociera su significado! 
 