CAPÍTULO 20


Cruzábamos las calles a la carrera con Darius, metiéndonos por los callejones para evitar a las patrullas policiales, cuando Harkat redujo el paso hasta detenerse y se dio la vuelta. Ladeó la cabeza, levantando una de aquellas orejas insertadas bajo su piel gris. 
—¿Qué pasa? —pregunté. 
—Pasos… detrás de nosotros. ¿No los oyes? 
—Tengo los oídos taponados —le recordé—. ¿Estás seguro? 
—Sí. Creo que es una sola persona, pero… podría equivocarme. 
—No podemos luchar y sujetar a Darius al mismo tiempo —dijo Debbie—. Si vamos a plantar cara, deberíamos atarlo o dejarlo ir. 
—No dejaré que vaya a ninguna parte —murmuré—. Vosotros dos, seguid. Si R.V. lleva a los otros hasta Steve, será necesario que estéis allí con Darius, para intercambiarlo por Shancus. Yo me quedaré y me encargaré de esto. Si puedo, ya os alcanzaré. 
—No seas estúpido —siseó Debbie—. Tenemos que seguir juntos. 
—¡Haz lo que te he dicho! —le espeté, con más dureza de la necesaria. Me sentía muy confuso (el odio hacia Steve, el miedo a llegar a convertirme en el Señor de las Sombras, el dolor de la purga) y no tenía ganas de discutir. 
—Vamos —le dijo Harkat a Debbie—. No se puede hablar con él cuando está… así. Además, tiene razón. Es lo más sensato. 
—Pero el peligro… —empezó Debbie. 
—Es un Príncipe Vampiro —dijo Harkat—. Lo sabe todo sobre el peligro. 
Harkat tiró de Darius, cojeando tan rápido como podía. Debbie no tuvo más remedio que seguir, aunque se volvió a mirarme con expresión implorante, antes de doblar una esquina y perderse de vista. Lamentaba haber sido tan brusco con ella, y esperaba tener ocasión de disculparme más tarde. 
Retiré las bolitas de algodón de mis oídos y mi nariz y sujeté firmemente mi cuchillo. Concentrándome intensamente, logré atenuar el ruido en el interior de mi cabeza y concentrarme en los sonidos y olores de la calle. Oí pasos que se aproximaban, suaves, firmes, directamente hacia mí. Me agazapé y me dispuse a pelear. Entonces, apareció una figura y me relajé, irguiéndome y bajando el brazo armado con el cuchillo. 
—Evanna —saludé a la bruja. 
—Darren —respondió tranquilamente, deteniéndose ante mí y estudiándome con expresión inescrutable. 
—¿Por qué no está con su padre? —pregunté. 
—Me reuniré con él dentro de poco —dijo—. Ahora, mi sitio está aquí, contigo y tus aliados. Corramos tras ellos, no sea que nos perdamos la confrontación. 
—Yo no voy a ningún sitio —respondí, sin intención de ceder—. No hasta que me de algunas respuestas. 
—¿De veras? —inquirió la bruja con un mordaz ronroneo—. Primero tendré que oír tus preguntas. 
—Es sobre el Señor de las Sombras. 
—No creo que éste sea el momento… 
—¡No me importa lo que crea! —la interrumpí—. Usted me dijo hace años que el Señor de las Sombras sería el Lord Vampanez, Steve… o yo. Mr. Tall, antes de morir, dijo que el Señor de las Sombras se alzaría, sin importar quién ganara la Guerra de las Cicatrices. 
—¿Eso dijo? —Evanna parecía sorprendida—. No era propio de Hibernius ser tan indiscreto. Siempre fue el más reservado. 
—Quiero saber qué significa eso —la presioné, antes de que se distrajera hablando de su hermano muerto—. Según Mr. Tall, el Señor de las Sombras será un monstruo, y matará a Vancha. 
—¿También te dijo eso? —Ahora, Evanna estaba furiosa—. Fue demasiado lejos. No debería haber… 
—Pero lo hizo —la corté, y me acerqué un paso más—. Estaba equivocado. Tenía que estarlo. Y usted también. Yo no soy un monstruo. Nunca le haría daño a Vancha, ni a ningún vampiro. 
—No estés tan seguro de ello —dijo suavemente, y entonces titubeó, eligiendo con cuidado sus palabras—. Por lo general, hay muchas sendas entre el presente y el futuro, con cientos de opciones y desenlaces. Pero a veces, sólo hay unas pocas, o incluso solamente dos. Como en este caso. Vendrá un Señor de las Sombras; eso es definitivo. Pero sólo puede ser una de dos personas: tú o Steve Leonard. 
—Pero… 
—Silencio —dijo autoritariamente—. Ya que estamos tan cerca del momento de la elección, puedo revelarte ciertos hechos que antes no podía. Nunca te habría hablado de esto, pero, al parecer, mi hermano deseaba informarte de tu destino, quizá para darte tiempo a prepararte para él. Es justo que haga honor a sus últimos deseos. Si matas a Steve Leonard, te convertirás en un monstruo, el más despreciable y retorcido que el mundo haya visto jamás. 
Mis ojos se agrandaron y abrí la boca para protestar, pero ella continuó antes de yo llegara pronunciar una sola sílaba. 
—Los monstruos no nacen completamente desarrollados. Crecen, maduran, se transforman. Te estás llenando de odio, Darren, un odio que te consumirá. Si matas a Steve, no tendrás suficiente. Seguirás adelante, impulsado por una rabia que no podrás controlar. Como el destino te ha designado como el portador de un gran poder, provocarás grandes estragos. Destruirás a los vampanezes, pero eso no será suficiente. Siempre habrá un nuevo enemigo contra el que luchar. Durante tu búsqueda, ciertos vampiros intentarán detenerte. También ellos morirán a tus manos. Vancha será uno de ellos. 
—No —gemí—. Yo nunca… 
—No sólo se te opondrán los vampiros —prosiguió Evanna, ignorando mis protestas—. Los humanos intervendrán, provocando que te vuelvas contra ellos. Y así como los vampanezes y los vampiros caerán por tu mano, también lo hará la Humanidad. Reducirás este mundo a escombros y ceniza. Y sobre sus restos, tú reinarás, todopoderoso, controlándolo todo, aborreciéndolo todo, durante el resto de tu antinaturalmente larga y diabólica vida. 
Se detuvo y me sonrió con desdén. 
—Ése es tu futuro, en el que paladeas el éxito. En el otro, morirás a manos del Señor de las Sombras alternativo, si no durante su persecución, sí más tarde, cuando el resto del clan haya caído. En muchos sentidos, puede que eso sea lo mejor. Y ahora, ¿tienes alguna pregunta más? 
—No podría —dije, aturdido—. No lo haría. Debe haber algún modo de evitarlo. 
—Lo hay —dijo Evanna. Se dio la vuelta y señaló el camino por el que había venido—. Vete. Aléjate. Abandona a tus amigos. Escóndete. Si te vas ahora, revocarás los términos de tu destino. Steve conducirá a los vampanezes a la victoria sobre los vampiros y se convertirá en el Señor de las Sombras. Tú podrás llevar una vida normal y pacífica… hasta que él haga que el mundo se desmorone a tu alrededor, claro. 
—Pero… no puedo hacer eso —dije—. No puedo dar la espalda a aquéllos que han depositado su confianza en mí. ¿Qué hay de Vancha, de Debbie, de Shancus? Tengo que ayudarlos. 
—Sí —dijo Evanna con tristeza—. Lo sé. Por eso no puedes escapar. Tienes el poder de huir de tu destino, pero tus sentimientos hacia tus amigos no te lo permitirán. Nunca rechazarás un desafío. No puedes. Y por eso, aunque tengas las mejores intenciones del mundo, cumplirás con tu destino hasta su amargo final: morir a manos de Steve, o la ascensión a la infamia como el Señor de las Sombras. 
—Se equivoca —dije con voz trémula—. No haré eso. No soy malvado. Ahora que lo sé, no me dejaré llevar por ese camino. Si mato a Steve…, si ganamos…, entonces volveré la espalda a mi destino. Salvaré al clan si puedo, y luego me esfumaré. Iré donde no pueda hacer ningún daño. 
—No —dijo Evanna llanamente—. No lo harás. Y ahora —prosiguió, antes de que yo pudiera seguir defendiendo mi postura—, corramos tras tus amigos. Esta noche es crucial para el futuro, y no debemos perder ni un momento más. 
Dicho esto, se me adelantó sigilosamente y fue en pos los demás, siguiendo su rastro por sus propios medios, y dejándome atrás, silencioso, abatido, aturdido… y aterrorizado. 

***

Alcanzamos a Debbie, a Harkat y a Darius al cabo de unos minutos. Les sorprendió ver a Evanna, pero ella no les dijo nada, se limitó a quedarse atrás y a observarnos en silencio. Mientras avanzábamos, Debbie me preguntó si había estado hablando con Evanna. Meneé la cabeza, reacio a repetir lo que me había dicho, tratando todavía de encontrarle algún sentido y convencerme a mí mismo de que Evanna se equivocaba. 
Nos reunimos con Vancha y con Evra un cuarto de hora después. Habían seguido a R.V. hasta un edificio y nos estaban esperando fuera. 
—Entró hace unos minutos —dijo Vancha—. Alice ha ido a la parte de atrás, por si intenta escapar por allí. —Miró a Evanna con recelo—. ¿Has venido a ayudar o a estorbar, mi Señora? 
—Ni a una cosa ni a otra, mi Príncipe —sonrió ella—. Sólo vengo en calidad de testigo.  
—¡Hum! —gruñó él. 
Miré atentamente el edificio. Era alto y oscuro, de piedras grises y asimétricas, y ventanas rotas. Nueve escalones ascendían hasta la imponente puerta principal. Los peldaños estaban agrietados y cubiertos de musgo. Aparte de algo más de musgo y ventanas rotas, no había cambiado mucho desde mi última visita. 
—Conozco este lugar —le dije a Vancha, intentando olvidar mi conversación con Evanna y centrarme en el asunto que nos ocupaba—. Es una vieja sala de cine. Aquí fue donde actuó el Cirque du Freak cuando Steve y yo éramos niños. Debí haber imaginado que vendría aquí. Volver al punto de partida. Cosas como ésta son importantes para un maniaco como Steve. 
—¡No hables así de mi papá! —rugió Darius. 
—¿Crees que Leonard está dentro? —preguntó Vancha, dándole a Darius un manotazo en la oreja. 
—Estoy seguro de ello —dije, enjugándome unos restos de sangre de Morgan James de la frente (que no había tenido tiempo de limpiarme). 
—¿Qué hay de Shancus? —siseó Evra. Temblaba de ansiedad—. ¿Le hará daño a mi hijo? 
—No mientras tengamos prisionero al suyo —dijo. 
Evra miró a Darius, confundido (no sabía nada del chico), pero mi viejo amigo confiaba en mí, así que aceptó mi palabra. 
—¿Cómo lo hacemos? —preguntó Debbie. 
—Entraremos directamente —dije. 
—¿Crees que es prudente? —inquirió Vancha—. Quizá deberíamos intentar acercarnos a ellos con sigilo por detrás, o por el tejado. 
—Steve preparó esto para nosotros —dije—. Puedes apostar a que ya habrá tenido en cuenta cualquier cosa que se nos ocurra. No podemos anticiparnos a él. Seríamos unos necios si lo intentáramos. Yo digo que entremos, que nos enfrentemos a él directamente, y recemos para que nos acompañe la suerte de los vampiros. 
—La suerte de los condenados —sonrió Darius con desprecio—. No podréis derrotar a mi padre ni a ningún vampanez. No sois rivales para nosotros. 
Vancha estudió a Darius con curiosidad. Se inclinó sobre él, olisqueándolo como un perro. Entonces hizo un pequeño corte en el brazo derecho del chico (Darius ni siquiera respingó), mojó un dedo en la sangre que brotó de él y la probó. Hizo una mueca. 
—Ya ha sido convertido. 
—Por mi padre —dijo Darius con orgullo. 
—¿Es un semi-vampanez? —Fruncí el ceño, echando un vistazo a las yemas de sus dedos: no tenían marcas. 
—La sangre es débil en su interior —dijo Vancha—. Pero es uno de ellos. En su sistema hay sangre suficiente para asegurar que nunca pueda recobrar su humanidad. 
—¿Hiciste esto voluntariamente, o te obligó Steve? —pregunté a Darius. 
—¡Mi padre nunca me obligaría a hacer nada! —bufó Darius—. Al igual que todos los vampanezes, él cree en la libertad de elección…, no como vosotros. 
Vancha me miró inquisitivamente. 
—Steve le ha llenado la cabeza con un montón de basura sobre nosotros —le expliqué—. Cree que somos malos, y que su padre es un noble cruzado. 
—¡Lo es! —gritó Darius—. ¡Él os impedirá conquistar el mundo! ¡No permitirá que sigáis matando libremente! ¡Mantendrá la noche a salvo de vosotros, escoria vampira! 
Vancha me miró, enarcando una ceja con expresión divertida. 
—Si tuviéramos tiempo, me encantaría aclararle las ideas a este chico. Pero no lo tenemos. Debbie… Llama a Alice y dile que venga aquí. Entraremos juntos; todos para uno y toda esa chorrada. 
Mientras Debbie estaba al teléfono, Vancha me llevó a un lado y señaló con la cabeza a Evra, parado a pocos metros de nosotros, mirando fijamente la entrada al cine y apretando los puños con desesperación. 
—Está fatal —dijo Vancha. 
—Pues claro —murmuré—. ¿Cómo esperabas que reaccionara? 
—¿Tienes claro lo que debemos hacer? —respondió Vancha. Lo miré fríamente. Me cogió por los brazos y apretó con fuerza—. Leonard debe morir. Tú y yo somos prescindibles. Y lo mismo Debbie, Alice, Harkat, Evra… y Shancus. 
—Quiero salvarlo —dije tristemente. 
—Yo también —suspiró Vancha—. Y lo haremos, si podemos. Pero el Señor de los Vampanezes es lo primero. Recuerda lo que ocurrirá si fracasamos: los vampiros serán destruidos. ¿Cambiarías la vida del niño-serpiente por la de todos los de nuestro clan? 
—Claro que no —dije, soltándome con un estremecimiento—. Pero no lo abandonaré sin más. Si Steve está dispuesto pactar, pactaré. Podemos luchar con él cualquier otra noche. 
—¿Y si no quiere pactar? —insistió Vancha—. ¿Y si nos fuerza a un enfrentamiento? 
—Entonces, lucharemos, y lo mataremos o moriremos… sea cual sea el precio. 
Y le miré a los ojos, para que viera que decía la verdad. 
Vancha comprobó sus shuriken y extrajo unos cuantos. Luego nos volvimos, reunimos a nuestros aliados a nuestro alrededor (Debbie tirando de Darius) y subimos los escalones, entrando en el viejo teatro abandonado donde, para mí, tantos años atrás, habían comenzado las pesadillas. 
 