CAPÍTULO 13


—¡Auch! ¡Quema! —respingué. 
—No seas crío —sonrió Debbie, empujando una cuchara de sopa humeante hacia mis labios—. Te sentará bien. 
—No si me escalda la garganta —rezongué. 
Soplé la sopa para enfriarla, tragué y le sonreí a Debbie mientras volvía a hundir la cuchara en el tazón. Harkat hacía guardia junto a la puerta. Afuera podía oír a Alice Burgess hablando con uno de sus callejeros. Me sentía increíblemente seguro allí tendido, sorbiendo sopa, como si nada en el mundo pudiera hacerme daño. 
Habían pasado cinco días desde que Declan y el Pequeño Kenny me rescataran. Los primeros días transcurrieron en una neblina. Me había visto atormentado por el dolor y una fiebre alta, con los sentidos confundidos, presa de pesadillas y delirios. Seguía pensando que Debbie y Alice eran producto de mi imaginación. Me echaba a reír cuando me hablaban, convencido de que mi cerebro me estaba jugando una mala pasada. 
Pero cuando cedió la fiebre y recuperé mis sentidos, los rostros de las mujeres siguieron allí. Y cuando al fin comprendí que realmente era Debbie, ¡la estreché entre mis brazos y la abracé tan fuerte que estuve a punto de desmayarme otra vez! 
—¿Quieres un poco de sopa? —le preguntó Debbie a Harkat. 
—No —respondió Harkat—. No tengo hambre. 
Le pedí a Debbie que fuera a buscar a Harkat y a Mr. Tall incluso antes de que me contara lo que ella y Alice estaban haciendo allí. Cuando llegó mi preocupado amigo (Mr. Tall no vino), le conté lo de Steve y su banda, y que Steve era el padre de Darius. Los redondos ojos verdes de Harkat se volvieron casi el doble de grandes al oír eso. Yo quería que se fuera y se pusiera en contacto con los Generales Vampiros, pero se negó. Alegó que tenía que quedarse para protegerme, y que no se iría hasta que volviera a estar bien. Discutí con él, pero no sirvió de nada. Desde entonces no había dejado la habitación, salvo esporádicas visitas al cuarto de baño. 
Debbie me metió en la boca la última cucharada de sopa, me limpió los labios con una servilleta y me guiñó un ojo. Apenas había cambiado en los dos años que habíamos estado separados. La misma piel exuberante y morena, los hermosos ojos castaños, los labios llenos y el pelo muy corto. Pero estaba más desarrollada físicamente que antes. Era más delgada, más musculosa, y se movía con la fluida gracia de un luchador. Sus ojos estaban siempre alerta. Nunca estaba totalmente relajada, preparada para responder al instante ante cualquier amenaza. 
La última vez que nos vimos, Debbie y Alice iban de camino a la Montaña de los Vampiros. Estaban preocupadas por el incremento de los vampanezes y los vampcotas de cabezas afeitadas: pensaban que se volverían contra la Humanidad si ganaban la Guerra de las Cicatrices. Decidieron que los vampiros deberían crear su propia fuerza humana para combatir la amenaza que representaban los vampcotas, que utilizaban armas de fuego. Planeaban ofrecer sus servicios a los Generales, y esperaban reunir un pequeño ejército que presentara batalla a los vampcotas, dejando a los vampiros libertad para enfrentarse a los vampanezes.
Yo no creía que los Generales aceptaran su proposición. Los vampiros siempre habían guardado las distancias con los humanos, y pensé que rechazarían automáticamente a Debbie y a Alice. Pero Debbie me contó que Seba Nile (el intendente de la Montaña de los Vampiros, y un viejo amigo mío y de Mr. Crepsley) había hablado en su favor. Dijo que los tiempos habían cambiado y que los Generales necesitaban cambiar con ellos. Los vampiros y los vampanezes habían hecho el juramento de no utilizar nunca armas de largo alcance, pero los vampcotas no. Muchos vampiros estaban siendo abatidos a tiros por aquellos perros de cabezas afeitadas. Seba dijo que había que hacer algo al respecto, y que ésta era la oportunidad de enfrentarse a los vampcotas en igualdad de condiciones. 
Como vampiro viviente más viejo, Seba era sumamente respetado. Gracias a su influencia, Debbie y Alice fueron aceptadas, si bien a regañadientes. Durante meses se entrenaron según las costumbres de los vampiros, principalmente a cargo de mi viejo instructor, Vanez Blane. El vampiro ciego las enseñó a luchar y a pensar como criaturas de la noche. No fue fácil (la eternamente invernal Montaña de los Vampiros era un lugar muy duro para sobrevivir si se carecía de la sangre ardiente de los vampiros), pero se aferraron la una a la otra para apoyarse y perseverar, ganándose incluso la admiración de aquellos Generales que las habían recibido con recelo. 
Lo ideal habría sido un entrenamiento de varios años, aprendiendo las costumbres guerreras de los vampiros. Pero el tiempo era precioso. El número de vampcotas iba en aumento, tomaban parte en más y más batallas, mataban más y más vampiros. Una vez que Debbie y Alice hubieron aprendido lo básico, se las envió fuera con un pequeño grupo de Generales para reunir un ejército provisional. Debbie me explicó que Seba y Vanez tenían muchas ganas de ir con ellas, para probar una última vez el sabor de la aventura en el mundo exterior. Pero servirían mejor al clan en la Montaña de los Vampiros, así que se quedaron, leales servidores hasta el fin. 
La puerta de mi habitación se abrió y entró Alice. Alice Burgess había sido Inspectora Jefe de la Policía y ofrecía un aspecto aún más guerrero que el de Debbie. Era más alta y corpulenta, con músculos más pronunciados. Llevaba cortísimos sus blancos cabellos, y aunque su piel era extremadamente clara, no había suavidad alguna en su complexión. Parecía tan pálida y mortal como una tormenta de nieve. 
—La policía está registrando el vecindario —dijo Alice—. Estarán aquí en una hora, o menos. Darren tendrá que esconderse otra vez. 
El edificio era viejo, y hubo un tiempo en que fue usado como iglesia por un dudoso predicador. Éste había creado un par de habitaciones secretas, casi imposibles de hallar. Eran incómodas y mal ventiladas, pero seguras. Ya me había quedado tres veces en una de ellas, para eludir los registros policiales, que habían sido constantes desde la masacre en el estadio de fútbol. 
—¿Se sabe algo de Vancha? —pregunté, sentándome y empujando el cobertor. 
—Aún no —dijo Alice. 
Como el otro cazador superviviente, Vancha March era la única persona, aparte de mí, que tenía libertad para matar a Steve. Debbie y Alice no tenían línea directa con el Príncipe, pero habían provisto de teléfonos móviles a algunos de los Generales más jóvenes y progresistas. Alguno le haría saber a Vancha cómo estaba la situación por aquí… a la postre. Sólo rezaba para que no fuera demasiado tarde. 
Reclutar un ejército había resultado ser mucho más difícil de lo que parecía. Ningún vampiro sabía con certeza cómo habían conseguido los vampanezes reunir a los vampcotas, pero ya nos imaginábamos sus tácticas de reclutamiento: buscar personas desalmadas, de voluntad débil, a las que luego engatusaban prometiéndoles poder. "Únete a nosotros y te enseñaremos a luchar y a matar. Cuando llegue el momento te convertiremos y te haremos más fuerte que cualquier otro humano. Como uno de nosotros, vivirás durante siglos. Cualquier cosa que desees, la obtendrás". 
Debbie y Alice se enfrentaron a una tarea mucho más difícil. Necesitaban buenas personas deseosas de luchar del lado correcto, que reconocieran la amenaza que representaban los vampcotas y sus amos, que desearan evitar la perspectiva de vivir en un mundo en el que una banda de asesinos dominara la noche. La gente deshonesta, codiciosa y de corazón malvado era fácil de encontrar. Más difícil era conseguir gente honesta, preocupada y abnegada. 
Encontraron alguna entre la policía y los soldados (Alice tenía muchos contactos de su época en el Cuerpo), pero en ningún lugar lo bastante cercano para oponerse a la amenaza de los vampcotas. Durante medio año hicieron pocos o ningún progreso. 
Empezaron a pensar que era una pérdida de tiempo. Y entonces Debbie dio con la forma de avanzar. 
Los vampanezes seguían creciendo. Además de reclutar vampcotas, estaban creando más asistentes vampanezes de lo normal, incrementando su número en un intento por ganar la Guerra de las Cicatrices mediante la fuerza. Ya que estaban más activos de lo habitual, necesitaban beber más sangre para conservar sus energías. Y cuando los vampanezes beben sangre, matan. 
Así pues, ¿dónde estaban todos los cuerpos? 
Los vampanezes habían sobrevivido durante seiscientos años alimentándose con cautela, sin matar nunca a demasiada gente en una única zona, ocultando cuidadosamente los cuerpos de sus víctimas. No había muchos (nunca más de trescientos antes de la Guerra de las Cicatrices), y andaban desperdigados por todo el mundo. Era relativamente fácil mantener su presencia en secreto ante la Humanidad. 
Pero ahora estaban aumentando, alimentándose en grupo, matando a cientos de humanos cada mes. No era posible que tal sangría a la Humanidad le hubiera pasado desapercibida al público general… a menos que aquéllos de los que se alimentaban no formaran parte oficialmente de ese público. 
Vagabundos. Mendigos. Callejeros. Indigentes. El género humano tenía montones de nombres para la gente sin hogar, la que no tenía carrera, ni casa, ni familia, ni seguridad. Muchos nombres… pero no mucho interés. Los sin techo eran una molestia, un problema, un esperpento. Tanto si la gente "corriente" sentía lástima o asco hacia ellos, si les daban calderilla cuando los veían pidiendo o pasaban de largo, la mayoría de los seres humanos tenía una cosa en común: sabían que los sin techo existían, pero muy pocos les prestaban verdadera atención. ¿Quién, en cualquier pueblo o ciudad, sabría decir cuánta gente sin hogar vivía en las calles? ¿Quién sabía si esa cifra había empezado a descender? ¿A quién le importaba? 
Respuesta: a casi nadie. Excepto a los propios sin techo. Ellos sabían que algo pasaba. Los sin techo escucharían, colaborarían y lucharían. Si no por los vampiros, por ellos mismos: ellos eran víctimas de la Guerra de las Cicatrices, y tenían mucho que perder si los vampanezes triunfaban. 
Así que Debbie, Alice y su pequeño grupo de Generales llevaron su campaña de reclutamiento a los rincones del mundo de los que la mayoría de los humanos no sabía nada. Recorrieron las calles, los refugios para gente sin hogar y casas de caridad, los callejones donde se alineaban toscas camas hechas de cajas de cartón y fajos de periódicos. Se movían libremente entre la gente del submundo, enfrentándose al recelo y al peligro, propagando su mensaje, en busca de aliados. 
Y los encontraron. El rumor corrió entre los sin techo, de manera similar a la del clan de los vampiros. Aunque la mayoría carecía de teléfono, se mantenían en contacto unos con otros. Resultaba sorprendente lo rápido que podía extenderse un rumor, y allá donde fueran Alice y Debbie, encontraban gente que había oído hablar de los asesinatos y que sabía que estaba siendo atacada, aunque no tuviera ni idea de quiénes eran sus atacantes. 
Debbie y Alice le hablaron a la gente de la calle de los vampanezes. Al principio encontraron escepticismo, pero los vampiros que las acompañaban las respaldaron, demostrando sus poderes. En un par de ciudades ayudaron a la gente de la calle a perseguir y matar vampanezes. El rumor se extendió rápidamente, y en los últimos meses miles de callejeros de todo el mundo se habían unido a la causa de los vampiros. La mayoría aún no había sido entrenada. Por ahora, servían de ojos y oídos, vigilando a los vampanezes e informando de sus movimientos. 
Asimismo, habían elegido un nombre: vampíritas. 
Harkat me ayudó a salir de la cama y, cojeando, salí de mi habitación al pasillo y bajé por las escaleras hasta el primer piso, donde se ubicaban las habitaciones ocultas. Alice vino con nosotros, para asegurarse de que todo estaba en orden. Por el camino pasamos junto a Declan. Hablaba por teléfono con otra fortaleza vampírita cercana, advirtiéndoles del registro policial. 
Los Generales que acompañaban a Debbie y a Alice se habían marchado al final, para reanudar la lucha contra los vampanezes (toda ayuda era poca en la Guerra de las Cicatrices). Un par de ellos mantuvo el contacto, encontrándose con ellas cada uno o dos meses para supervisar sus progresos. Pero la mayor parte del tiempo las Señoras de las Sombras (como las llamaban los vampíritas) viajaban solas, eligiendo los lugares donde los vampanezes se mostraban activos y llevando a cabo su labor de reclutamiento con entusiasmo. 
Habían llegado a mi pueblo natal hacía dos semanas. De aquí habían recibido muchos informes de vampanezes, y ya habían formado una banda de vampíritas para combatirlos. Debbie y Alice habían venido a subirles la moral, y también a despertar conciencias entre la gente de la calle. Concluida su tarea, planeaban trasladarse pronto. Entonces aparecí yo, vapuleado y sangrante, y sus planes cambiaron. 
Me froté el hombro derecho mientras me dirigía cansinamente a la habitación secreta. Alice me había extraído la punta de la flecha y cosido la herida. Ésta había cicatrizado limpiamente, pero aún me escocía horrores, y pasaría mucho tiempo hasta mi completa recuperación. 
Alice y Harkat trasladaron el mobiliario que ayudaba a disfrazar la entrada de la habitación oculta a la parte trasera de la casa. Seguidamente, Alice presionó un panel secreto y una sección de la pared se deslizó hacia atrás, revelando una estrecha celda. En una de las paredes había una luz mortecina. 
—La última vez registraron la casa a fondo—me recordó Alice, comprobando que la jarra junto al colchón del suelo estuviera llena de agua—. Puede que tengas que quedarte aquí otra larga temporada. 
—Estaré bien —dije, tumbándome. 
—¡Espera! —oí gritar a Debbie cuando Alice se disponía a dejarme encerrado tras la sección de la pared. Llegó corriendo a la entrada, con una bolsa pequeña—. He estado esperando hasta que estuvieras lo bastante fuerte para darte esto. Te ayudará a pasar el rato. 
—¿Qué es? —pregunté, cogiendo la bolsa. 
—Ya lo verás —respondió Debbie, lanzándome un beso al tiempo que retrocedía mientras se cerraba la celda. 
Esperé un minuto para que mis ojos se adaptaran a la débil luz, y luego rebusqué en el interior de la bolsa, y saqué varios blocs de notas atados con una banda elástica. Esbocé una sonrisa: ¡mi diario! Lo había olvidado por completo. Ahora que me acordaba, le había entregado los blocs a Alice antes de marcharme con Harkat dos años antes. 
Retiré la banda elástica de los blocs, hice pasar rápidamente las páginas del primer ejemplar bajo mi pulgar, y entonces me detuve, puse el diario boca abajo y retrocedí dieciocho años, hasta antes de salir furtivamente hacia el Cirque du Freak y conocer a Mr. Crepsley. En cuestión de unos minutos me encontré perdido en el pasado, y las horas pasaron volando mientras me concentraba en mi desgarbada caligrafía, ajeno a todo lo demás. 
 