
CAPÍTULO 1


Abrí los ojos bruscamente. Quise gritar, pero había una mano sobre mi boca, ruda y poderosa. El miedo se apoderó de mí. La emprendí a golpes con mi atacante. Entonces volví en mí y comprendí que sólo era Harkat, amortiguando mis gritos para no molestar a los que dormían en las caravanas y tiendas vecinas. 
Me relajé y di una palmadita en la mano de Harkat para demostrarle que me encontraba bien. Me liberó y retrocedió, con sus grandes ojos verdes llenos de preocupación. Me tendió un jarro de agua. Bebí ansiosamente, me sequé los labios con una mano temblorosa y sonreí débilmente. 
—¿Te he despertado? 
—No estaba dormido —dijo Harkat. La Personita de piel gris no necesitaba dormir mucho, y a menudo se pasaba dos o tres noches seguidas sin pegar ojo. Me quitó el jarro y lo dejó en el suelo—. Esta vez fue de las… malas. Empezaste a gritar hace cinco o seis… minutos, y no has parado hasta ahora. ¿La misma pesadilla? 
—¿No lo es siempre? —murmuré—. El mundo yermo, la ola de fuego, el dragón, el… Steve —terminé en voz baja. 
Aquella pesadilla me había perseguido durante casi dos años, haciéndome despertar entre alaridos al menos un par de veces a la semana. En todos esos meses, no le había contado a Harkat lo del Señor de las Sombras y el miserable rostro que veía siempre al final de la pesadilla. Por lo que él sabía, Steve era el único monstruo en mis sueños; no me atrevía a contarle que tenía tanto miedo de mí mismo como de Steve Leopard. 
Eché las piernas fuera de la hamaca y me senté. Deduje, por la oscuridad, que debían ser sólo las tres o las cuatro de la mañana, pero sabía que ya no podría volver a dormirme. La pesadilla siempre me dejaba tembloroso y desvelado. 
Mientras me rascaba la nuca, me encontré observando a Harkat de reojo. Aunque él no era la fuente de mis pesadillas, el origen de éstas me llevaba hasta él. La Personita había sido creada a partir de los restos de un cadáver. Durante la mayor parte de su nueva vida no había sabido quién era. Dos años atrás, Mr. Tiny (un hombre de inmenso poder, con la habilidad de viajar en el tiempo) nos transportó a un mundo yermo, embarcándonos en una búsqueda para descubrir la anterior identidad de Harkat. Luchamos con una variedad de criaturas salvajes y retorcidas monstruosidades antes de sacar finalmente el cuerpo original de Harkat del Lago de las Almas, lugar que acogía a los espíritus condenados. 
Harkat había sido un vampiro llamado Kurda Smahlt. Éste había traicionado al clan de los vampiros en un intento por evitar la guerra con nuestros parientes, los vampanezes de piel púrpura. Para redimir sus faltas, había aceptado convertirse en Harkat Mulds y regresar al pasado para ser mi guardián. 
Soy Darren Shan, un Príncipe Vampiro. También soy uno de los cazadores del Señor de los Vampanezes (también conocido como Steve Leopard). Steve estaba destinado a conducir a los vampanezes a la victoria sobre los vampiros. Si ganaba, nos exterminaría totalmente. Pero unos pocos (los cazadores) teníamos la facultad de detenerle antes de que adquiriera todos sus poderes. Si lo encontrábamos y lo matábamos antes de que madurara, ganaríamos la guerra. Al ayudarme como Harkat, Kurda esperaba ayudar al clan y evitar su predestinada destrucción a manos de los vampanezes. De ese modo podría reparar alguno de los errores que había cometido. 
Tras conocer la verdad sobre Harkat, volvimos a nuestro propio mundo…, o más bien, a nuestra propia época. Porque, como descubrimos más tarde, aquel mundo yermo no era un universo alternativo ni la Tierra en el pasado, como pensamos al principio: era la Tierra en el futuro. Mr. Tiny nos había ofrecido un atisbo de lo que ocurriría si el Señor de las Sombras llegara al poder. 
Harkat pensaba que ese mundo arruinado sólo tendría lugar si los vampanezes ganaban la Guerra de las Cicatrices. Pero yo conocía una parte de la profecía que no había compartido con nadie más. Cuando la persecución de Steve concluyera finalmente, sólo habría uno de dos posibles futuros. En uno, Steve se convertía en el Señor de las Sombras y destruía el mundo. En el otro, el Señor de las Sombras era yo. 
Por eso despertaba empapado en un sudor frío, ante el sonido de mis propios gritos, tan a menudo. No era sólo por miedo al futuro, sino por miedo a mí mismo. ¿Tomaría yo parte de algún modo en la creación del yermo y retorcido mundo que había visto en el futuro? ¿Estaba condenado a convertirme en un monstruo como Steve, y destruir todo lo que me era querido? Parecía imposible, pero, aun así, la incertidumbre me corroía, alimentada por las recurrentes pesadillas. Pasé las horas antes del amanecer charlando con Harkat de cosas triviales, nada serio. Él había sufrido terribles pesadillas antes de descubrir la verdad sobre sí mismo, así que sabía exactamente por lo que yo estaba pasando. Sabía qué decir para tranquilizarme. 
Cuando salió el Sol y el campamento del Cirque empezó a cobrar vida a nuestro alrededor, nos dispusimos a dar temprano comienzo a nuestras tareas diarias. Habíamos estado con el Cirque du Freak desde que regresamos de nuestra agotadora búsqueda en el mundo baldío. No sabíamos nada de lo que estaba ocurriendo en la Guerra de las Cicatrices. Harkat quería volver a la Montaña de los Vampiros, o, por lo menos, contactar con el clan: ahora que sabía que una vez fue un vampiro, estaba más preocupado que nunca por ellos. Pero yo lo posponía. Sentía que no era el momento adecuado. Tenía el presentimiento de que debíamos permanecer en el Cirque, y que el destino decidiría nuestro rumbo como y cuando lo dispusiera. Harkat discrepaba fuertemente conmigo (habíamos tenido algunas discusiones muy acaloradas al respecto), pero acataba a regañadientes mi autoridad… aunque yo había notado últimamente que su paciencia estaba llegando a su fin. 
Llevábamos a cabo una diversidad de faenas por todo el campamento, ayudando allí donde hiciera falta: trasladando el equipamiento, remendando el vestuario, alimentando al Hombre Lobo... Éramos unos manitas. Mr. Tall (el dueño del Cirque du Freak) nos había ofrecido buscarnos puestos permanentes de mayor responsabilidad, pero no sabíamos cuándo tendríamos que irnos. Era más fácil ocuparnos de tareas sencillas y no involucrarnos demasiado en el funcionamiento del espectáculo a largo plazo. De ese modo, no se nos extrañaría tanto cuando llegara el momento de separarnos de aquella estrafalaria gente. 
Habíamos estado actuando en las afueras de una gran ciudad, en una vieja y ruinosa fábrica. A veces actuábamos bajo la carpa que transportábamos a todas partes, pero Mr. Tall prefería aprovechar los puntos de encuentro locales siempre que fuera posible. Ésta sería nuestra cuarta y última función en la fábrica. Seguiríamos adelante por la mañana, rumbo a nuevos horizontes. Ninguno de nosotros sabía aún a dónde iríamos: Mr. Tall tomaba esas decisiones, y, por lo general, no nos lo decía hasta que levantábamos el campamento y ya estábamos en camino. 
Aquella noche presentamos una función típicamente magistral y emocionante, que giraba en torno a algunos de los artistas más veteranos: Gertha Dientes, Rhamus Dostripas, Alexander Calavera, Truska, la mujer barbuda, Hans el Manos, y Evra y Shancus Von. Normalmente, los Von ponían el broche de oro a la función, obsequiando a la concurrencia con un último susto cuando sus serpientes salían deslizándose de entre las sombras, sobre sus cabezas. Pero, últimamente, Mr. Tall había estado probando un repertorio diferente. 
Sobre el escenario, Jekkus Flang hacía malabarismos con cuchillos. Jekkus era uno de los ayudantes del Cirque, como Harkat y yo, pero esa noche había sido presentado como atracción estelar y entretenía a la multitud con una exhibición de juegos malabares con cuchillos. Jekkus era un buen malabarista, pero su número era bastante aburrido comparado con los de los demás. Al cabo de unos minutos, un hombre de la primera fila se levantó mientras Jekkus mantenía en equilibrio un largo cuchillo en la punta de la nariz. 
—¡Esto es basura! —gritó el hombre, encaramándose al escenario—. ¡Se supone que éste es un lugar para la magia y la maravilla, no para juegos malabares! ¡Puedo ver cosas así en cualquier circo! 
Jekkus apartó el cuchillo de su nariz y se dirigió amenazadoramente al intruso: 
—¡Baje del escenario o lo cortaré en pedacitos! 
—¡No me das miedo! —bufó el hombre, plantándose frente a Jekkus en un par de zancadas, hasta que sus ojos quedaron a la misma altura—. Nos estás haciendo perder el tiempo y el dinero. ¡Quiero que me devuelvan el dinero! 
—¡Escoria insolente! —rugió Jekkus, y, acto seguido, atacó al hombre con el cuchillo, ¡y le cortó el brazo izquierdo justo por debajo del codo! El hombre lanzó un grito y trató de agarrarse el miembro cercenado. Al extender la mano hacia su antebrazo perdido, Jekkus volvió a atacarle, ¡y le cortó al hombre el otro brazo por el mismo lugar! 
El pánico estalló entre el público, haciéndole ponerse en pie. El hombre con los muñones por debajo los codos avanzó tambaleándose hacia el borde del escenario, agitando desesperadamente la mitad de sus brazos de un lado a otro, con el rostro blanco, en aparente estado de shock. Pero entonces se detuvo… y se echó a reír. 
La gente de las primeras filas oyó la risa y alzó la mirada hacia el escenario con suspicacia. El hombre volvió a reír. Esta vez su risa llegó más lejos, y todo el mundo se relajó y se volvió hacia el escenario. Mientras miraban, unas manos diminutas asomaron de los muñones de los brazos del hombre. Las manos continuaron creciendo, seguidas de muñecas y antebrazos. Un minuto después, los brazos del hombre habían recuperado su tamaño natural. Flexionó los dedos, sonrió ampliamente e hizo una reverencia. 
—¡Damas y caballeros! —tronó Mr. Tall, apareciendo repentinamente en el escenario—. ¡Un aplauso para el fabuloso, el asombroso, el increíble Cormac el Trozos! 
Todo el mundo comprendió que había sido víctima de una inocentada: el hombre que había salido de la audiencia era un artista. Aplaudieron y vitorearon a Cormac mientras se cortaba los dedos uno por uno, los cuales volvían a crecer rápidamente. Podía cortarse cualquier parte de su cuerpo (¡aunque nunca había intentado cortarse la cabeza!). Luego, la función terminó de verdad y la multitud se dispersó, balbuceando de emoción y comentando enardecidamente los místicos misterios del sensacional Cirque du Freak. 
En el interior, Harkat y yo ayudábamos con la recogida. Todos los implicados poseían una vasta experiencia, y, normalmente, conseguíamos recogerlo todo en media hora, a veces menos. Mr. Tall permaneció entre las sombras mientras trabajábamos. Eso era raro (normalmente se retiraba a su caravana después de una función), pero apenas reparamos en ello. ¡Uno se acostumbra a las rarezas cuando trabaja en el Cirque du Freak! 
Mientras amontonaba varias sillas para que otras manos las llevaran a un camión, Mr. Tall se acercó. 
—Un momento, por favor, Darren… —dijo, quitándose el sombrero de copa rojo que lucía siempre que salía al escenario.
Del sombrero sacó un mapa (que era mucho mayor que el sombrero, pero no me pregunté cómo había podido meterlo dentro) y lo desplegó. Sostuvo un extremo del mapa con su gran mano izquierda y me indicó con la cabeza que sostuviera el otro extremo. 
—Aquí es donde estamos ahora —dijo Mr. Tall, señalando un punto en el mapa. Lo estudié con curiosidad, preguntándome por qué me lo mostraba—. Y aquí es adonde nos dirigimos —dijo, señalando un pueblo a unos ciento sesenta kilómetros. 
Vi el nombre del pueblo y me quedé sin aliento. Durante un momento me sentí mareado y una nube pareció pasar ante mis ojos. Luego mi expresión se relajó. 
—Ya veo —dije con voz queda. 
—No tienes que venir con nosotros —dijo Mr. Tall—. Puedes tomar una ruta diferente y reunirte con nosotros más tarde, si lo deseas. 
Empecé a pensármelo, pero en lugar de ello, acabé tomando una decisión visceral. 
—Está bien —dije—. Iré. Quiero hacerlo. Se…será interesante. 
—Muy bien —dijo Mr. Tall con aspereza, cogiendo el mapa y enrollándolo de nuevo—. Partiremos por la mañana. 
Dicho eso, Mr. Tall se esfumó. Tuve la sensación de que no aprobaba mi decisión, pero no habría sabido decir por qué, y no me dediqué a pensar mucho en ello. Al contrario, me quedé de pie junto al montón de sillas, perdido en el pasado, pensando en toda la gente a la que había conocido cuando era niño, especialmente en mis padres y mi hermana pequeña. 
Finalmente, llegó Harkat, renqueando, y agitó una mano gris ante mi cara, sacándome bruscamente de mi ensimismamiento. 
—¿Qué pasa? —preguntó, notando mi inquietud. 
—Nada —dije, con un confuso encogimiento de hombros—. Al menos, eso creo. Hasta podría ser algo bueno. Yo… —Lancé un suspiro, contemplé las diez pequeñas cicatrices de las yemas de mis dedos y murmuré sin levantar la vista—: …vuelvo a casa. 
 