CAPÍTULO 15


Un beneficio de la purga fue que mi herida sanó rápidamente y recuperé mis fuerzas. Un par de días después, había recobrado casi en su totalidad mi forma física, salvo por mis jaquecas y los dolores del crecimiento. 
Estaba haciendo flexiones sobre el suelo de mi dormitorio, quemando parte de mi exceso de energía, cuando oí chillar a Debbie en el piso de abajo. Me detuve al instante e intercambié una mirada de inquietud con Harkat, que hacía guardia junto a la puerta. Corrí a su lado y me quité uno de los tapones que llevaba en los oídos para bloquear la mayor parte de los ruidos de la calle. 
—¿Bajamos? —preguntó Harkat, abriendo la puerta una rendija. 
Oíamos a Debbie balbuceando excitadamente, y mientras escuchábamos, Alice se reunió con ella y también empezó a hablar muy rápido. 
—No creo que pase nada malo —dije, frunciendo el ceño—. Parecen contentas, como si un viejo amigo hubiera… 
Me interrumpí, dándome un manotazo en la frente. Harkat se echó a reír, y luego ambos exclamamos exactamente al mismo tiempo: 
—¡Vancha! 
Abrimos la puerta de golpe, y nos precipitamos escaleras abajo. Encontramos a Debbie y a Alice charlando con un hombre corpulento, de piel roja y pelo verde, vestido con pieles de color púrpura, sin zapatos, con unos cinturones llenos de afiladas estrellas arrojadizas (shuriken) enlazados alrededor de su torso. 
—¡Vancha! —grité alegremente, aferrando sus brazos con fuerza. 
—Me alegra volver a veros, Alteza —dijo Vancha, con sorprendente cortesía. Entonces esbozó una enorme sonrisa y me dio un fuerte abrazo—. ¡Darren! —tronó—. ¡Te he echado de menos! —Se volvió hacia Harkat, riendo—: ¡A ti también, feo! 
—¡Mira quién habla! —sonrió Harkat. 
—Es genial veros a ambos, pero, como es natural, más me alegra ver a las damas —dijo Vancha, soltándome y guiñando un ojo a Debbie y a Alice—. Para nosotros, los hombres de sangre ardiente, la belleza femenina es nuestra razón de vivir, ¿a que sí? 
—Es un adulador nato —suspiró Alice—. Apuesto a que le dice eso a cada mujer que se encuentra. 
—Naturalmente —murmuró Vancha—, porque todas las mujeres son hermosas, de un modo u otro. Pero tú eres más hermosa que la mayoría, querida mía… ¡Un ángel de la noche! 
Alice soltó un bufido desdeñoso, pero una extraña sonrisita jugueteaba en las comisuras de sus labios. Vancha enlazó los brazos en torno a Debbie y Alice y nos condujo hasta la sala de estar, como si ésa fuera su casa y nosotros, sus invitados. Se sentó, se puso cómodo y le dijo a Debbie que fuera a buscarle algo de comer. Ella le explicó (en términos bastante claros) que podía ir a buscarse él mismo lo que quisiera mientras estuviera allí, y él se echó a reír, encantado. 
Resultaba edificante ver que la Guerra de las Cicatrices no había cambiado a Vancha March. Seguía tan escandaloso y dinámico como siempre. Nos puso al corriente de sus recientes desplazamientos, los países que había explorado, los vampanezes y vampcotas que había matado, haciendo que pareciera una gran y emocionante aventura, sin mayores consecuencias. 
—Cuando oí que Leonard estaba aquí, vine lo más rápido que pude —concluyó Vancha—. Cometeé sin descanso. No se me habrá escapado, ¿verdad? 
—No lo sabemos —dije—. No hemos oído nada de él desde la noche en que casi me mata. 
—¿Pero qué te dice tu corazón? —preguntó Vancha, aplastándome con el peso de sus grandes ojos, y su boquita pequeña cerrada en una apretada línea expectante. 
—Que está aquí —dije suavemente—. Está esperándome... esperándonos. Creo que es aquí donde se pondrá a prueba la profecía de Mr. Tiny. Nos enfrentaremos a él sobre estas calles… o debajo de ellas. Y le mataremos, o él nos matará a nosotros. Y ése será el fin de la Guerra de las Cicatrices. Salvo… 
—¿Qué? —preguntó Vancha al ver que no seguía. 
—Se suponía que sería el encuentro final. Nuestro camino estaba destinado a cruzarse cuatro veces con el suyo. Cuando me tuvo a su merced hace poco, fue la cuarta vez, pero ambos seguimos vivos. Tal vez Mr. Tiny se equivocó. Tal vez su profecía ya no siga siendo cierta. 
Vancha meditó sobre aquello. 
—Quizá tengas razón —dijo, dubitativo—. Pero por mucho que desprecie a Des Tiny, tengo que admitir que no comete muchos errores cuando se trata de profecías; de hecho, en ninguna de las que yo he oído. Dijo que nosotros tendríamos cuatro oportunidades para matar a Leonard, ¿no? —Asentí—. Entonces, tal vez ambos tengamos que estar aquí. Quizá tu encuentro a solas no cuenta. 
—Habría contado si me hubiera matado —gruñí. 
—Pero no lo hizo —dijo Vancha—. Tal vez no podía. Puede que, simplemente, no fuera su destino. 
—Si estás en lo cierto, eso significa que volveremos a encontrarnos con él —dije. 
—Sí —dijo Vancha—. Una lucha a muerte. Salvo que, si él gana, no nos matará a los dos. Evanna dijo que uno de nosotros sobreviviría si perdíamos. 
Evanna era una bruja, la hija de Mr. Tiny. Casi había olvidado esa parte de la profecía. Si Steve ganaba, dejaría a uno de nosotros con vida, para que presenciara la caída del clan. 
Se produjo un largo e incómodo silencio mientras pensábamos en la profecía y en los peligros a los que nos enfrentábamos. Vancha lo rompió dando fuertes palmadas. 
—¡Ya está bien de fatalismo y amargura! ¿Qué hay de vosotros? —Se refirió a Harkat y a mí con un cabeceo—. ¿Cómo os fue en vuestra búsqueda? ¿Ya sabemos quién era Harkat? 
—Sí —dijo Harkat. Miró a Debbie y a Alice—. No quisiera ser grosero, pero… ¿podríais dejarnos solos un rato? 
—¿Una charla entre hombres? —inquirió Alice, burlona. 
—No —rió Harkat para sí—. Una charla entre Príncipes. 
—Estaremos arriba —dijo Debbie—. Llamadnos cuando hayáis acabado. 
Vancha se levantó e hizo una reverencia mientras las damas se iban. Cuando volvió a sentarse, tenía una expresión de curiosidad. 
—¿A qué viene tanto secreto? —preguntó. 
—Es sobre quién era yo —dijo Harkat—, y dónde… descubrimos la verdad. No creemos que debamos discutirlo… delante de nadie, excepto de otro Príncipe. 
—Qué intrigante —dijo Vancha, inclinándose ansiosamente hacia delante. 
Le hicimos a Vancha un rápido resumen de nuestra búsqueda a través de las tierras baldías, las criaturas contra las que habíamos luchado, el encuentro con Evanna, el marinero loco (Esputos Abrams) y los dragones. No decía nada, pero nos escuchaba cautivado. Cuando le contamos que sacamos a Kurda Smahlt del Lado de las Almas, se quedó boquiabierto. 
—¡Pero eso no puede ser! —protestó—. ¡Harkat ya vivía antes de que Kurda muriera! 
—Mr. Tiny puede moverse a través del tiempo —dije—. Creó a Harkat con los restos de Kurda, y luego lo llevó al pasado, para que me sirviera de protector. 
Vancha parpadeó lentamente. Luego, una nube de rabia (y de miedo) ensombreció sus facciones. 
—¡Maldito sea ese Desmond Tiny! Siempre supe que era poderoso, pero que sea capaz de interferir en el mismísimo tiempo… ¿Qué clase de bestia diabólica es? 
Era una pregunta retórica, así que no nos molestamos en responderla. En lugar de ello, acabamos de contarle cómo Kurda eligió sacrificarse (Harkat y él compartían un alma, así que sólo uno de ellos podía vivir en un momento dado), permitiéndonos regresar al presente. 
—¿El presente? —exclamó Vancha—. ¿Qué queréis decir? 
Harkat le contó nuestra teoría: que aquel mundo estéril era el futuro. Al oír eso, Vancha se estremeció como si un viento helado le hubiera traspasado. 
— Nunca pensé que la Guerra de las Cicatrices pudiera ser tan crucial —dijo con voz queda—. Sabía que estaba en juego nuestro futuro, pero nunca imaginé que podríamos arrastrar a la Humanidad con nosotros. —Meneó la cabeza y se alejó, murmurando—: Necesito pensar en esto. 
Harkat y yo guardamos silencio mientras Vancha deliberaba. Los minutos pasaron. Un cuarto de hora. Media hora. Finalmente, exhaló un largo suspiro y se volvió hacia nosotros. 
—Son malas noticias —dijo—. Pero quizá no tan malas como parecen. Por lo que me habéis contado, creo que Tiny os llevó al futuro…, pero también creo que no lo habría hecho sin una buena razón. Puede que sólo estuviera burlándose de vosotros, pero también pudo haber sido un aviso.
»Ese futuro condenado podría ser el que nos espera si perdemos la Guerra de las Cicatrices. Steve Leonard es la clase de hombre que arrasaría el mundo y lo llevaría a la ruina. Pero si ganamos, podremos evitarlo. Cuando Tiny vino a la Montaña de los Vampiros, nos dijo que había dos futuros posibles, ¿verdad? Uno donde los vampanezes ganan la guerra, y otro donde la ganan los vampiros. Creo que Tiny os dejó echar un vistazo al primer futuro para subrayar la razón por la que tenemos que ganar esta guerra. No es sólo por nosotros por lo que estamos luchando: es por el mundo entero. El mundo estéril es un futuro… pero estoy seguro de que el mundo donde ganamos nosotros es completamente diferente. 
—Tiene sentido —convino Harkat—. Si actualmente existen ambos futuros…, él pudo haber decidido a cuál… llevarnos. 
—Tal vez —suspiré, sin convicción. Estaba pensando otra vez en la visión que había tenido poco después de conocer a Evanna, cuando Harkat se veía acosado por sus pesadillas. Evanna me ayudó a atajarlas, enviándome al interior de sus sueños. En ellos me enfrenté a un ser de poder inmensurable, el Señor de las Sombras. Evanna me explicó que este señor del mal formaba parte del futuro, y que el camino que llevaba hacia allí estaba empedrado con las almas de los muertos. También me dijo que el Señor de las Sombras podía ser una de dos personas: Steve Leopard o yo. 
La incertidumbre regresó a toda prisa. Era incapaz de compartir la perspectiva de Vancha y Harkat sobre un futuro brillante y alegre como antítesis de otro oscuro y miserable. Presentía que habíamos puesto rumbo hacia un problema de enormes proporciones, cualquiera que fuese el resultado de la Guerra de las Cicatrices. Pero me guardé mi opinión; no quería aparecer como un profeta fatídico.
—¡Pues ya está! —rió Vancha, sobresaltándome en medio de mis oscuros pensamientos—. Sólo tenemos que asegurarnos de matar a Steve Leonard, ¿verdad? 
—Verdad —dije, forzando una sonrisa. 
—¿Y yo, qué? —preguntó Harkat—. ¿Ha cambiado tu opinión sobre mí… ahora que sabes que una vez fui un vampiro traidor? 
—No —dijo Vancha—. De todas formas, nunca me gustaste mucho. 
Escupió sobre la palma de una mano, se pasó la saliva por el pelo y le guiñó un ojo para demostrar que bromeaba. 
—Ahora en serio, tenéis razón en no querer divulgar tal noticia. Quedará entre nosotros. Siempre he creído que, aunque Kurda actuara como un estúpido, lo hizo pensando en el bien del clan. Pero hay muchos que no comparten ese punto de vista. Conocer la verdad sobre ti podría dividirlos. Una disputa interna es lo último que necesitamos. Nos haría caer directamente en manos de los vampanezes.
»En cuanto a quién es Harkat ahora… —Vancha estudió a la Personita—. Te conozco y confío en ti. Creo que has aprendido de los errores de Kurda. No volverás a traicionarnos, ¿verdad, Harkat? 
—No —dijo Harkat con suavidad—. Pero sigo estando a favor de un pacto… entre los dos clanes. Si puedo ayudar a conseguirlo por medios… pacíficos, hablando, lo haré. La Guerra de las Cicatrices está destruyendo… a ambas familias de la noche, y amenaza con destruir… algo más. 
—¿Pero reconoces la necesidad de luchar? —inquirió Vancha ásperamente. 
—Reconozco la necesidad de matar a Steve… Leonard —dijo Harkat—. Después de eso, promoveré la paz… si puedo. Pero abiertamente; sin complots ni intrigas… esta vez. 
Vancha lo consideró en silencio, y se encogió de hombros. 
—Sea. No tengo nada personal contra los vampanezes. Si matamos a Leonard y aceptan una tregua, por mí, de acuerdo. Y ahora —continuó, rascándose la barbilla—, ¿dónde creéis que se esconde Leonard? 
—Probablemente, en algún lugar profundo, bajo tierra —dije yo. 
—¿Creéis que prepara alguna trampa a gran escala, como la otra vez? —preguntó Vancha. 
—No —dijo Harkat—. Los vampanezes han estado activos por aquí. Por eso vinieron Debbie y Alice. Pero si los hubiera por docenas, como… la última vez, el índice de mortalidad sería más alto. No creo que Steve tenga consigo a… tantos vampanezes como cuando nos enfrentamos a él… en la Caverna de la Retribución. 
—Espero que tengas razón —dijo Vancha. Me miró de reojo—. ¿Qué aspecto tiene mi hermano? 
Vancha y Gannen Harst eran hermanos distanciados. 
—Cansado —respondí—. Nervioso. Infeliz. 
—No es difícil imaginar por qué —gruñó Vancha—. Nunca entenderé por qué Gannen y los otros siguen a un maniaco como Leonard. Los vampanezes estaban contentos tal como estaban. No buscaban aplastar a los vampiros ni provocar una guerra. No tiene sentido que se hayan congregado en torno a ese demonio y entregado a él. 
—Forma parte de la profecía de Mr. Tiny —dijo Harkat—. Como Kurda, pasé mucho tiempo con… los vampanezes, estudiando sus costumbres. Ya sabéis lo de su Ataúd de Fuego. Cuando una persona se acuesta en su interior, se llena… de llamas. Cualquier persona normal moriría ahí dentro. Sólo el Señor de los Vampanezes… podría sobrevivir. Mr. Tiny les dijo a los vampanezes que si no… obedecían a esa persona y hacían todo lo que les ordenara, serían… borrados de la faz de la tierra. La mayoría de los vampanezes lucha para preservar su vida…, no para destruir a los vampiros. 
Vancha asintió lentamente. 
—Entonces, lo que les mueve es el miedo a perder la vida, no el odio hacia nosotros. Ahora lo entiendo… Después de todo, ¿no es también por eso por lo que luchamos nosotros? ¿Para salvarnos? 
—Ambos clanes luchando por la misma razón —dijo Harkat, con una risita sin humor—. Ambos clanes aterrorizados por… lo mismo. Claro que, si ningún bando luchara… ambos se salvarían. Mr. Tiny está jugando con las criaturas de la noche… como si fueran idiotas, y nosotros le ayudamos. 
—Sí —gruñó Vancha con disgusto—. Pero de nada sirve lamentarse por cómo hemos llegado a esta penosa situación. El hecho es que luchamos porque debemos hacerlo. 
Vancha se levantó y se estiró. Había cercos oscuros alrededor de sus ojos. Tenía el aspecto de un hombre que no ha dormido como es debido durante mucho tiempo. Los dos últimos años debían haber sido duros para él. Aunque no había mencionado a Mr. Crepsley, yo estaba seguro de que el vampiro muerto nunca se había apartado de su pensamiento. Vancha, al igual que yo, probablemente sentía cierto grado de culpabilidad: los dos habíamos permitido que Mr. Crepsley se enfrentara al Lord Vampanez. Si cualquiera de nosotros hubiera ocupado su lugar, ahora estaría vivo. Me dio la impresión de que, en su cacería para encontrar al Señor de los Vampanezes, Vancha había estado empujándose hasta el límite… y de que se estaba acercando rápidamente a él. 
—Deberías descansar, Alteza —dije—. Si has venido cometeando todo el camino hasta aquí, debes estar exhausto. 
—Descansaré cuando Leonard esté muerto —gruñó Vancha—. O cuando lo esté yo —añadió suavemente, en un susurro. No creo que se hubiera dado cuenta de que había hablado en voz alta—. ¡Bien! —dijo Vancha, elevando la voz—. Ya está bien de autocompasión y miseria. Aquí estamos nosotros, y aquí está Leonard; no hay que ser un genio para ver que hay un duelo a muerte a la antigua en la agenda. La cuestión es: ¿esperamos a que venga él a nosotros, o tomamos la iniciativa y vamos a buscarlo? 
—No sabríamos dónde… buscar —dijo Harkat—. Podría estar en cualquier parte. 
—Pues buscaremos en todas partes —sonrió Vancha—. ¿Pero por dónde empezamos? ¿Darren? 
—Por su hijo —respondí de inmediato—. Darius es un nombre inusual. No puede haber demasiada gente que se llame así. Preguntaremos por ahí, averiguaremos dónde vive y llegaremos a Steve a través de él. 
—Usar al hijo para encontrar al padre —canturreó Vancha—. Innoble, pero probablemente la mejor manera. —Hizo una pausa—. El chico me preocupa. Leonard es un mal bicho, un enemigo formidable. Pero si su hijo lleva la misma sangre malvada y ha sido educado según los perversos preceptos de Leonard desde que nació, ¡podría ser aún peor! 
—Estoy de acuerdo —dije en voz baja. 
—¿Matarías a un niño, Darren? —preguntó Vancha. 
—No lo sé —repuse, incapaz de mirarle a los ojos—. Creo que no. Espero no tener que llegar a eso. 
—No conviene hacerse ilusiones —objetó Harkat—. Ir a por el chico no está bien. Sólo porque Steve no tenga moral, no… significa que debamos actuar también como salvajes. Los niños deberían quedar al margen… de esto. 
—Entonces, ¿cuál es tu sugerencia? —preguntó Vancha. 
—Deberíamos volver al… Cirque du Freak —dijo Harkat—. Hibernius podría decirnos algo más… sobre lo que deberíamos hacer. Y aunque él no pueda ayudarnos, Steve sabe… dónde acampa el Cirque. Nos encontrará allí. Podemos esperarle. 
—No me gusta la idea de ser un blanco fácil —rezongó Vancha. 
—¿Preferirías perseguir niños? —rebatió Harkat. 
Vancha se puso rígido, y luego se relajó. 
—Puede que el desorejado tenga razón —dijo—. Desde luego, no pasará nada por pedirle a Hibernius su opinión. 
—De acuerdo —dije yo—. Pero esperemos a que anochezca. ¡No puede darme el Sol en los ojos! 
—¡Así que por eso llevas taponados los oídos y la nariz! —rió Vancha—. ¿Es la purga? 
—Sí. Me vino hace un par de días. 
—¿Te ves capaz de hacer tu parte? —preguntó Vancha sin ambages—. ¿O tendremos que esperar a que se te pase? 
—Haré lo que pueda —dije—. No os garantizo nada, pero creo que estaré bien. 
—Muy bien. —Vancha movió la cabeza hacia el techo—. ¿Y las damas? ¿Les contamos lo que vamos a hacer? 
—No todo —dije—. Las llevaremos al Cirque du Freak y les diremos que estamos persiguiendo a Steve. Pero no mencionemos a Darius; a Debbie no le gustaría mucho nuestro plan de utilizar a un niño. 
Harkat soltó un bufido, pero no dijo nada. Después llamamos a Debbie y a Alice y pasamos una tarde apacible, comiendo, bebiendo y hablando, intercambiando anécdotas, riendo, relajándonos. Me percaté de que Vancha miraba a su alrededor durante los instantes de silencio, como buscando a alguien. En aquel momento lo descarté, pero ahora sé a quién buscaba: a la Muerte. De todos nosotros, sólo Vancha sintió la presencia de la Muerte en la habitación aquel día, paseando su mirada eterna entre nosotros, observando…, esperando…, escogiendo. 
 