
CAPÍTULO 14


Una vez pasado el peligro, retorné a mi dormitorio y pasé los dos días siguientes actualizando mi diario. Pronto llené el bloc más reciente, así que Debbie me compró nuevo material de escritura. Relaté todas mis aventuras con Harkat en los páramos baldíos que parecían ser el mundo del futuro. Describí mis temores, que el mundo podría enfrentarse a la destrucción ganara quien ganara la Guerra de las Cicatrices, y que yo podría estar relacionado de algún modo con la caída de la Humanidad. Hablé del descubrimiento de la verdadera identidad de Harkat y del regreso al hogar. Un rápido resumen de nuestros últimos viajes con el Cirque du Freak. Y luego el más reciente y cruel capítulo, en el que Tommy moría y yo descubría que Steve tenía un hijo. 
No había pensado mucho en Tommy desde aquella noche. Sabía que la policía estaba peinando la ciudad en busca de sus asesinos, y que R.V. y Morgan James habían matado a otras ocho personas y herido a muchas más en el estadio. Pero no sabía qué opinaba el público en general de los asesinatos, ni si yo había sido identificado como sospechoso; puede que Steve me hubiera tendido una trampa para que me culparan de ello. 
Le pedí a Debbie que me trajera todos los periódicos locales de los últimos días. Había unas fotos malas de R.V. (los vampanezes completos no podían ser fotografiados, pero el sistema molecular de R.V. no debía de haber cambiado aún) y de Morgan James, pero ninguna mía. Había una breve mención del incidente ocurrido fuera del terreno de juego, cuando fui atacado, pero la policía no pareció darle mucha importancia ni relacionarlo con los asesinatos del estadio. 
—¿Erais íntimos? —preguntó Debbie, dando unos golpecitos sobre una foto de un sonriente Tommy Jones. Se encontraba sentada a los pies de mi cama, observándome mientras yo leía los periódicos. Había pasado mucho tiempo conmigo durante mi recuperación, atendiéndome, charlando conmigo, contándome su vida. 
—Fuimos buenos amigos cuando éramos niños —suspiré. 
—¿Crees que sabía lo de Steve y los vampanezes? —preguntó Debbie. 
—No. Fue una víctima inocente. Estoy seguro de ello. 
—¿Pero no dijo que tenía algo importante que contarte? 
Meneé la cabeza. 
—Dijo que había cosas de Steve sobre las que teníamos que hablar, pero no fue concreto. No creo que tuviera nada que ver con esto. 
—Me da miedo —dijo Debbie, quitándome el periódico y doblándolo. 
Fruncí el ceño.
—¿Estás asustada porque mataron a Tommy? 
—No. Porque lo hicieron delante de decenas de miles de personas. Deben sentirse llenos de confianza, sin nada que temer. Hace unos años no se habrían atrevido a realizar una maniobra así. Con el paso del tiempo se van haciendo más poderosos. 
—El exceso de confianza podría ser su perdición —gruñí—. Estaban más seguros cuando nadie sabía nada de ellos. La confianza los ha hecho salir a la luz, pero parecen haber olvidado… que la luz no es buena para las criaturas de la noche. 
Debbie dejó a un lado el periódico. 
—¿Cómo está tu hombro? —preguntó. 
—No muy mal —dije—. Pero los puntos de Alice dejan mucho que desear: me va a quedar una cicatriz horrible cuando la herida sane. 
—Otra para la colección —rió Debbie. Luego, su sonrisa se apagó—. Me he fijado en que tienes una nueva cicatriz en la espalda, larga y profunda. ¿Te la hiciste cuando te marchaste con Harkat? 
Asentí, recordando al monstruoso Grotesco y cómo uno de sus colmillos me había alcanzado entre los omoplatos, desgarrándome bruscamente hacia abajo. 
—Aún no me has contado qué ocurrió, ni adónde fuisteis —dijo Debbie. 
Lancé un suspiro. 
—No tenemos por qué hablar de eso ahora. 
—¿Pero averiguasteis quién era Harkat? 
—Sí —respondí, y obvié el tema. No me gustaba tener secretos con Debbie, pero si aquel mundo yermo era realmente el futuro, no veía ninguna razón para abrumar a Debbie con su conocimiento. 

***

Me desperté temprano a la mañana siguiente con un terrible dolor de cabeza. Había una pequeña grieta entre las cortinas, y aunque sólo dejaba pasar un delgado rayo de luz, sentía como si una potente linterna brillara directamente ante mis ojos. Salí gimiendo de la cama con paso vacilante y cerré las cortinas. Eso ayudó, pero mi jaqueca no mejoró. Me tumbé lo más quieto posible, esperando que desapareciera. Como no lo hacía, volví a salir de la cama, con la intención de ir al piso de abajo a por una aspirina. Por el camino pasé junto a Harkat. Estaba apoyado contra una pared, dormido, aunque sus ojos sin párpados estuvieran (como siempre) abiertos. 
Ya había bajado unos cuantos peldaños cuando me venció una oleada de vértigo y caí. Me lancé a la barandilla, conseguí agarrarme a ella antes de desplomarme y me deslicé hasta detenerme, dolorido, en mitad de las escaleras. Con la cabeza retumbándome, me senté y miré a mi alrededor, aturdido, preguntándome si esto era un efecto secundario provocado por mi la herida de mi hombro. Intenté gritar pidiendo ayuda, pero sólo conseguí emitir un graznido. 
Al cabo de breves momentos, mientras yacía sobre los escalones, reuniendo fuerzas para regresar a rastras a mi habitación, llegó Debbie por el piso superior y pasó junto a las escaleras. Alcanzó a verme y se detuvo. Levanté la cabeza para gritar su nombre, pero, nuevamente, sólo logré producir un graznido ahogado. 
—¿Declan? —preguntó Debbie, avanzando un paso—. ¿Qué estás haciendo? No habrás estado bebiendo otra vez, ¿verdad? 
Fruncí el ceño. ¿Por qué me había confundido con Declan? No nos parecíamos en nada. 
Cuando Debbie iba a bajar para ayudarme, se dio cuenta de que yo no era el vagabundo. Se detuvo, en guardia. 
—¿Quién eres tú? —preguntó con aspereza—. ¿Qué estás haciendo aquí? 
—Soy... yo —jadeé, pero ella no me oyó. 
—¡Alice! —gritó Debbie—. ¡Harkat! 
Al oír su grito, Alice y Harkat llegaron corriendo y se reunieron con ella en lo alto de las escaleras. 
—¿Es uno de los amigos de Declan o el Pequeño Kenny? —preguntó Alice. 
—No lo creo —dijo Debbie. 
—¿Quién eres tú? —me retó Alice—. ¡Dínoslo enseguida o…! 
—Espera —la interrumpió Harkat. 
Se adelantó a las mujeres, clavó en mí una intensa mirada, y luego hizo una mueca. 
—¡Como si no tuviéramos ya bastantes… problemas! 
Bajó los escalones rápidamente. 
—No pasa nada —les dijo a Alice y a Debbie mientras me recogía—. Es Darren. 
—¿Darren? —exclamó Debbie—. ¡Pero si está cubierto de pelos! 
Y comprendí por qué no me había reconocido. 
De la noche a la mañana, me había crecido el pelo, formando una barba. 
—¡La purga! —resollé. 
—La segunda fase —asintió Harkat—. ¿Sabes lo que… significa esto? 
Sí: significaba que mis días como semi-vampiro casi habían llegado a su fin. En unas semanas, la sangre vampírica que fluía por mis venas transformaría todas las células humanas que me quedaban y me convertiría en una auténtica criatura de la oscuridad, entregada a la noche y temerosa de la luz del Sol. 

***

Les expliqué lo de la purga a Debbie y a Alice. Mis células vampíricas estaban atacando a mis células humanas, transformándolas. En unas semanas, sería un vampiro completo. Mientras tanto, mi cuerpo maduraría rápidamente y experimentaría todo tipo de molestias. Aparte del pelo, se alterarían mis sentidos. Sufriría jaquecas. Tendría que cubrirme los ojos y taponarme la nariz y los oídos. El sentido del gusto me abandonaría. Experimentaría repentinos estallidos de energía seguidos de la disminución de mis fuerzas. 
—Es terriblemente inoportuno —me quejé más tarde a Debbie, ese mismo día. Harkat y Alice andaban ocupados en otras partes de la casa mientras Debbie me ayudaba a cortarme el pelo y a afeitarme. 
—¿Qué tiene de malo? —preguntó. 
—Me hace vulnerable —dije—. Tengo la cabeza como un bombo. No puedo ver, ni oír, ni oler bien. No sé qué va a hacer mi cuerpo de un momento a otro. Si en cualquier momento entráramos en combate con los vampanezes, no podréis contar conmigo. 
—Pero durante la purga eres más fuerte de lo normal, ¿no? 
—A veces. Pero esa fuerza puede menguar repentinamente, dejándome débil e indefenso. Y no hay forma de predecir cuándo ocurrirá. 
—¿Y después? —preguntó Debbie, recortándome el flequillo—. ¿Serás un vampiro completo? 
—Sí. 
—¿Podrás cometear y comunicarte telepáticamente con otros vampiros? 
—No inmediatamente —le expliqué—. La habilidad estará ahí, pero tendré que desarrollarla. Me aguarda un largo proceso de aprendizaje durante los próximos años. 
—No parece que eso te haga muy feliz —observó Debbie. 
Hice una mueca. 
—En muchos sentidos, estoy contento: por fin seré un verdadero vampiro, como ha de serlo un Príncipe. Siempre me he sentido torpe, siendo un semi-vampiro y teniendo tanto poder. Por otra parte, me enfrento al final de una forma de vida. No más luz del Sol ni poder pasar por un ser humano. He disfrutado de lo mejor de ambos mundos desde mi conversión. Ahora debo dejar atrás uno de ellos, el mundo humano, para siempre. —Lancé un suspiro de fastidio. 
Debbie pensó en ello en silencio, cortándome el pelo por detrás. Luego, dijo con calma: 
—Al final serás adulto, ¿no? 
—Sí —resoplé—. Ése es otro cambio del que no estoy seguro. He sido niño y adolescente durante casi treinta años. Dejar eso atrás en espacio de unas semanas… ¡se me hace raro!
—Pero maravilloso —dijo Debbie. Dejó de cortar y se puso delante de mí—. ¿Recuerdas cuando intentaste besarme hace unos años? 
—Sí —respondí, haciendo un mohín—. Fue cuando fingía ser un estudiante, y tú eras mi profesora. Te pusiste como una fiera y me hiciste salir de tu apartamento. 
—Y con razón —sonrió Debbie—. Como profesora, como adulta, no habría sido correcto por mi parte comprometerme con un niño. No podía besarte entonces, ni puedo besarte ahora. Me sentiría terriblemente mal besando a un muchacho. —Su sonrisa cambió de un modo sutil y misterioso—. Pero dentro de unas semanas, ya no serás un muchacho. Serás un hombre. 
—Ah —dije, pensando en ello. Entonces, mi expresión cambió. Me quedé mirando a Debbie con nueva comprensión y esperanza, y tomé su mano suavemente. 
 