
CAPÍTULO 4


La visión de la casa me dejó sin respiración. No había cambiado. La puerta del mismo color, las cortinas del mismo estilo, el mismo jardincillo en la parte trasera. Mientras la contemplaba, agarrado a la valla, casi esperaba que una versión más joven de mí mismo saliera dando saltos por la puerta trasera, aferrando un montón de comics, de camino a la casa de Steve. 
—¿Puedo ayudarte? —preguntó alguien a mi espalda. 
Volví bruscamente la cabeza, y mi vista se aclaró. No sabía cuánto tiempo había estado allí parado, pero a juzgar por lo blancos que tenía los nudillos, supuse que habrían pasado al menos unos minutos. Cerca de allí había una mujer mayor, estudiándome con suspicacia. Me froté las manos y sonreí cálidamente. 
—Sólo miraba —dije. 
—¿El qué, exactamente? —me retó, y comprendí qué aspecto debía tener a sus ojos: un adolescente mal encarado, contemplando atentamente un desierto patio trasero, inspeccionando la casa. ¡Pensaba que era un ladrón buscando la forma de entrar! 
—Me llamo Derek Shan —dije, tomando prestado el nombre de un tío mío—. Mis primos vivían aquí. De hecho, puede que aún lo hagan. No estoy seguro. Vine al pueblo a ver a unos amigos, y pensé en acercarme un momento a averiguar si mis parientes estaban aquí o no. 
—¿Eres pariente de Annie? —preguntó la mujer, y la mención de su nombre me hizo estremecer. 
—Sí —dije, luchando por mantener la voz firme—. Y de Dermot y Ángela. —Mis padres—. ¿Aún viven aquí? 
—Dermot y Ángela se mudaron hace tres o cuatro años —dijo la mujer. Se acercó a mí, ya más tranquila, y entornó los ojos hacia la casa—. Deberían haberse ido antes. No volvió a haber felicidad en esta casa desde que su hijo murió. —La mujer me miró de reojo—. ¿Lo sabías? 
—Recuerdo que mi padre me dijo algo —murmuré, con las orejas coloradas. 
—Yo no vivía aquí entonces —dijo la mujer—. Pero me he enterado de todo. Se cayó por la ventana. La familia siguió aquí, pero después de eso, se convirtió en un lugar muy triste. No sé por qué se quedaron tanto tiempo. No se puede ser feliz en una casa con recuerdos amargos. 
—¿Pero se quedaron —pregunté— hasta hace tres o cuatro años? ¿Y luego se mudaron? 
—Sí. Dermot sufrió un infarto leve. Tuvo que jubilarse pronto. 
—¡Un infarto! —jadeé—. ¿Está bien? 
—Sí. —La mujer me sonrió—. Ya te dije que fue leve, ¿no? Pero decidieron mudarse cuando se jubiló. Se fueron a la costa. Ángela decía a menudo que le gustaría vivir junto al mar. 
—¿Y Annie? —pregunté—. ¿Se fue con ellos? 
—No. Annie se quedó. Aún vive aquí… Ella y su niño. 
—¿Niño? —Parpadeé. 
—Su hijo. —La mujer frunció el ceño—. ¿Seguro que eres pariente suyo? No pareces saber mucho de tu propia familia. 
—He pasado la mayor parte de mi vida en el extranjero —dije con sinceridad. 
—Ah. —La mujer bajó la voz—. La verdad, imagino que no es la clase de cosas de las que uno habla delante de los niños. ¿Qué edad tienes, Derek? 
—Dieciséis años —mentí. 
—Entonces, supongo que ya eres lo bastante mayor. Por cierto, me llamo Bridget. 
—Hola, Bridget. —Forcé una sonrisa, deseando en silencio que siguiera con la historia. 
—El chico es un niño bastante agradable, pero no es un auténtico Shan. 
Fruncí el ceño.
—¿Qué quiere decir? 
—Nació fuera del matrimonio. Annie nunca se casó. Ni siquiera estoy segura de que alguien, excepto ella, sepa quién es el padre. Ángela afirmaba que ellos lo sabían, pero nunca nos dijo su nombre. 
—Supongo que hoy en día hay muchas mujeres que deciden no casarse —resoplé, disgustado por la forma en que Bridget hablaba de Annie. 
—Eso es cierto —asintió Bridget—. No hay nada malo en querer tener un hijo sin marido. Pero Annie era demasiado joven. Sólo tenía dieciséis años cuando nació el bebé. 
Bridget estaba radiante, como toda chismosa cuando está contando una historia jugosa. Quise replicarle, pero pensé que sería mejor morderme la lengua. 
—Dermot y Ángela la ayudaron a criar al bebé —continuó Bridget—. Fue una bendición en muchos sentidos. Vino a reemplazar a su hijo perdido. Devolvió un poco de alegría a la casa. 
—¿Y ahora Annie lo cuida sola? —pregunté. 
—Sí. Ángela regresó muchas veces durante el primer año, durante los fines de semana y las vacaciones. Pero ahora que el chico es más independiente, Annie puede apañárselas sola. Se las arreglan tan bien como la mayoría, supongo. —Bridget echó un vistazo a la casa y resopló—: Pero podrían darle una mano de pintura a esa vieja ruina. 
—Creo que la casa está muy bien —dije rígidamente. 
—¿Qué sabrán de casas los chicos de dieciséis años? —rió Bridget. 
A continuación me deseó un buen día y fue a ocuparse de sus asuntos. Iba a llamarla para preguntarle cuándo estaría Annie en casa, pero entonces decidí no hacerlo. Nada más fácil (y emocionante) que esperarla allí fuera y vigilarla. 
Había un pequeño árbol al otro lado de la carretera. Me coloqué junto a él, con la capucha sobre la cabeza, consultando mi reloj cada pocos minutos, como si estuviera esperando a encontrarme con alguien. La calle estaba tranquila y no pasaba mucha gente. 
El día se oscureció y el crepúsculo cayó sobre el pueblo. Había un relente en el aire, pero no me molestaba; a los semi-vampiros el frío no nos afecta tanto como a los humanos. Pensé en lo que había dicho Bridget mientras esperaba. ¡Annie, madre! Costaba creerlo. Ella misma era una niña la última vez que la vi. Por lo Bridget decía, la vida de Annie no había sido precisamente fácil. Ser madre a los dieciséis debió haber sido duro para ella. Pero ahora parecía tener las cosas bajo control. 
En la cocina se encendió una luz. Una silueta de mujer pasó de un lado a otro. Luego, la puerta trasera se abrió y salió mi hermana. Era inconfundible. Más alta, con el pelo largo y castaño, mucho más rolliza que cuando era niña. Pero la misma cara. Los mismos ojos chispeantes, y unos labios prestos a curvarse en una cálida sonrisa en un instante. 
Me quedé mirando a Annie como en trance. Era incapaz de apartar los ojos de ella. Estaba temblando, y sentía mis piernas a punto de doblarse, pero no podía desviar la mirada. 
Annie fue hacia un pequeño tendedero en el patio trasero, del cual colgaba ropa de niño. Se echó el aliento en las manos para calentarlas, y luego las estiró hacia la ropa y la bajó, prenda por prenda, doblándolas sobre la curva del brazo izquierdo. 
Avancé, abriendo la boca para gritar su nombre, olvidando toda idea de no anunciar mi presencia. Ésa era Annie; ¡mi hermana! Tenía que hablarle, volver a abrazarla, reír y llorar con ella, recuperar el pasado, preguntarle por mamá y papá. 
Pero mis cuerdas vocales no funcionaban. Me ahogaba la emoción. Lo único que conseguí fue un débil graznido. Cerré la boca y crucé la carretera, aminorando el paso al acercarme a la valla. Annie había recogido toda la ropa del tendedero y regresaba a la cocina. Tragué saliva con dificultad y me humedecí los labios. Parpadeé varias veces en rápida sucesión para aclarar mi cabeza. Volví a abrir la boca… 
…y me detuve cuando un niño gritó desde el interior de la casa: 
—¡Mamá! ¡Ya estoy en casa! 
—¡Ya era hora! —gritó Annie en respuesta, y oí el amor en su voz—. Creía haberte dicho que entraras la ropa. 
—Lo siento. Un segundo… 
Vi la sombra del chico al entrar en la cocina y correr hacia la puerta trasera. Y entonces salió, un niño regordete, de cabello claro y aspecto muy agradable. 
—¿Quieres que te lleve algo de eso? —dijo el chico. 
—Mi héroe —rió Annie, tendiéndole al chico la mitad de la carga. 
Él entró delante de ella. Ella se giró para cerrar la puerta y alcanzó a verme fugazmente. Se detuvo. Estaba bastante oscuro. La luz quedaba a su espalda. No podía verme muy bien. Pero si me quedase allí el tiempo suficiente… Si la llamara… 
No lo hice. 
En vez de eso, carraspeé, me ajusté la capucha alrededor de la cara, me di la vuelta y me alejé. Oí la puerta cerrarse tras de mí, y fue como el sonido de una hoja afilada cortando los lazos que me ataban al pasado. 
Annie tenía su propia vida. Un hijo. Un hogar. Probablemente un trabajo. Tal vez un novio, o alguien especial. No sería justo que apareciera yo, abriendo viejas heridas, haciéndola formar parte de mi oscuro y retorcido mundo. Ella disfrutaba de la paz y de una vida normal; mucho mejor que la que yo podía ofrecerle. 
Así que la dejé atrás y me escabullí rápidamente, a través de las calles de mi antiguo pueblo, de regreso a mi verdadero hogar: el Cirque du Freak. Y sollozaba amargamente a cada paso doloroso y solitario del camino. 
 