CAPÍTULO 17


Vancha parpadeó lentamente. 
—¿Estás diciendo que moriré, ganemos o perdamos? —Su voz era sorprendentemente firme. 
—Tu destino es ser destruido por el Señor de las Sombras —repuso Mr. Tall—. No puedo decir cuándo ni cómo ocurrirá, pero así será. 
—¿Quién es el Señor de las Sombras? —preguntó Harkat. Yo era el único al que le habían hablado de él. Evanna me había advertido que no se lo contara a nadie más. 
—Es el cruel líder que arruinará el mundo tras la Guerra de las Cicatrices —dijo Mr. Tall. 
—No lo entiendo —rezongó Harkat—. Si matamos a Steve, entonces no habrá ningún… Señor de las puñeteras Sombras. 
—Oh, sí que lo habrá —dijo Mr. Tall—. El mundo aguarda la aparición de un monstruo de poder y furia inimaginables. Su llegada es inevitable. Sólo su identidad está aún por determinar… y eso se decidirá en breve. 
—El mundo estéril —dijo Harkat, desfallecido—. ¿Quieres decir que, aunque matemos a Steve, ése será… el futuro? ¿La tierra desolada donde Darren y yo descu…brimos la verdad sobre mí? ¿Eso es lo que nos… espera? 
Mr. Tall vaciló, y luego asintió. 
—No podía decíroslo antes. Nunca he hablado antes de un tema así. Pero nos hallamos en un momento en que ningún daño hará revelarlo, ya que nada se puede hacer para evitarlo. El Señor de las Sombras se cierne sobre nosotros: dentro de veinticuatro horas nacerá, y el mundo entero temblará ante su llegada. 
Se produjo un largo y estupefacto silencio. La confusión invadía a Vancha, Harkat, Debbie y Alice, especialmente a éstas últimas, que nada sabían del mundo estéril del futuro. A mí me invadía el miedo. Ésta era la confirmación de mis peores pesadillas. El Señor de las Sombras se alzaría a pesar de lo que ocurriera en la Guerra de las Cicatrices. Y yo no sólo no podría impedir su llegada…, sino que, en uno de los futuros, yo sería él. Lo cual significaba que, si ganábamos la guerra, en algún momento de los próximos cincuenta o sesenta años, junto con todas las otras vidas que destruiría, también mataría a Vancha. Parecía imposible. Sonaba a broma macabra. Pero tanto Evanna como Mr. Tall tenían el don de ver el futuro… y ambos me habían dicho lo mismo. 
—A ver si lo entiendo —gruñó Vancha, rompiendo el silencio e interrumpiendo el hilo de mis pensamientos—. Pase lo que pase entre nosotros y Steve Leonard… o en la guerra con los vampanezes…, ¿va a venir un Señor de las Sombras a destruir el mundo? 
—Sí —dijo Mr. Tall—. Los seres humanos pronto perderán el control de este planeta. Las riendas del poder cambiarán de manos. Así está escrito. Lo que queda por ver es si esas riendas las toman los vampanezes o… los vampiros. 
No me miró al decir aquello. Puede que fuera mi imaginación, pero tuve la sensación de que había evitado deliberadamente establecer contacto visual conmigo. 
—¿Pero gane quien gane, yo acabo en el tajadero? —insistió Vancha. 
—Sí. —Mr. Tall sonrió —. Pero no temas a la muerte, Vancha, porque a todos nos llega. —Su sonrisa se atenuó—. Para algunos de nosotros, muy pronto. 
—¿De qué estás hablando? —le espetó Vancha—. Tú no eres parte de esto. Ningún vampiro ni vampanez levantaría una mano contra ti. 
—Puede que eso sea cierto —dijo Mr. Tall, riendo para sus adentros—, pero hay otros en este mundo que no me tienen en tan alta estima. —Ladeó la cabeza y su expresión se suavizó—. Y como prueba… 
Una mujer chilló. Todos nos levantamos de un salto y corrimos hacia la puerta, excepto Mr. Tall, que se incorporó lentamente a nuestra espalda. 
Alice fue la primera en llegar a la puerta. La abrió violentamente y se lanzó fuera, sacando una pistola y echando a rodar en cuanto tocó el suelo, para quedar de rodillas. Vancha fue el siguiente. Saltó fuera, liberando un par de shuriken y dando un brinco para lanzarlos desde lo alto si hacía falta. Yo fui el tercero. No tenía armas, así que salté por encima de Alice, imaginando que ella podría darme alguna. Harkat y Debbie se movieron al mismo tiempo, él blandiendo su hacha y ella empuñando una pistola como la de Alice. Tras ellos, Mr. Tall se detuvo en la entrada, con la mirada perdida en el cielo. Luego bajó. 
No había nadie a la vista, pero oímos otro chillido, esta vez de un niño. Luego, un hombre lanzó un grito de pánico: era Evra. 
—¡Un arma! —le grité a Alice cuando ésta se ponía en pie. Bajó una mano y sacó un cuchillo de caza corto de una funda sujeta a su pierna izquierda. 
—Quédate detrás de mí —ordenó Alice, yendo hacia los gritos—. Vancha a mi izquierda, Debbie y Harkat a mi derecha. 
Obedeciendo a la ex Inspectora Jefe, nos desplegamos y avanzamos. Sentí que Mr. Tall nos seguía, pero no miré hacia atrás. 
Una mujer volvió a gritar: Merla, la esposa de Evra. 
A nuestro alrededor, la gente se echaba fuera de las tiendas y las caravanas, los artistas y el personal, ansiosos por ayudar. Mr. Tall les gritó que se mantuvieran al margen. Su atronadora voz hizo que todos volvieran a encerrarse a toda prisa. Eché un vistazo por encima del hombro, impresionado por su ferocidad. Sonrió con aire de disculpa. 
—Ésta es nuestra lucha, no la suya —dijo, a modo de explicación. 
Lo de "nuestra" me sorprendió (¿acaso Mr. Tall había abandonado finalmente su neutralidad?), pero no tuve tiempo de analizarlo. Delante de mí, Alice se había abierto paso a través de una tienda, encontrándose con el jaleo. Un segundo después, yo también llegué a la escena. 
Los Von (excepto Lilia, que no estaba presente) estaban siendo atacados. ¡Y sus asaltantes eran R.V., Morgan James y el hijo de Steve Leopard, Darius! R.V. había matado a la serpiente de Evra y empezado a hacer pedazos la de Shancus. Evra luchaba con el loco de los garfios, intentando apartarlo a rastras. Shancus y Darius se hallaban enzarzados en una llave de lucha. Merla sujetaba a Urcha, que se aferraba a su serpiente como a la vida misma, sollozando lastimeramente. Retrocedían ante Morgan James. Éste los seguía lentamente, con la mitad de su rostro esbozando una sonrisa asimétrica, y los círculos rojos de sangre resaltando sus malignos ojillos. El cañón de su rifle apuntaba al vientre de Merla. 
Vancha fue el más rápido en reaccionar. Lanzó un shuriken hacia el rifle de Morgan James, desviándolo de su objetivo. El impacto hizo que el dedo de James apretara el gatillo, y el rifle se disparó… pero la bala se perdió en el vacío. Antes de que volviera a abrir fuego, Merla soltó a Urcha, se arrancó la oreja derecha y la lanzó a la cara de James. La oreja lo golpeó entre los ojos y cayó de espaldas, con un gruñido de sorpresa. 
Alertado de nuestra presencia, R.V. se libró de Evra de un golpe, y fue a por Shancus. Lo apartó bruscamente de Darius, y lo sujetó, riendo, retándonos a poner en peligro la vida del niño-serpiente. 
—¡No lo tengo a tiro! —chilló Alice. 
—¡Yo sí tengo a Morgan James! —gritó Debbie en respuesta. 
—¡Pues cárgatelo! —rugió Alice. 
—¡Si le haces daño a Morgan, el chico morirá! —replicó R.V., presionando las tres hojas de su engarfiada mano izquierda contra la escamosa garganta de Shancus. Éste, o no se daba cuenta del peligro en que se hallaba, o no le importaba, porque siguió pataleando y lanzando puñetazos a R.V. Pero nosotros sí entendimos la intención del asesino y nos detuvimos. 
—Suéltalo, Garfito —gruñó Vancha, adelantándose al resto de nosotros con los brazos extendidos—. Lucharé contigo de hombre a hombre. 
—Tú no eres un hombre —respondió R.V. con desprecio—. Eres escoria, como toda tu raza. ¡Morgan! ¿Estás bien? 
—Mu behn —gimió Morgan James. Recogió su rifle y volvió a apuntar a Merla. 
—¡Esta vez no! —gritó Harkat, poniéndose delante de Merla y atacando a James con su hacha. 
James esquivó de un salto la mortífera hoja. Frente a él, Darius sacó una pequeña pistola de flechas y le disparó a Harkat. Pero se precipitó demasiado, y la flecha pasó por encima de su objetivo. 
Me lancé sobre Darius, con la intención de atraparlo y sujetarlo, como R.V. había hecho con Shancus. Pero la serpiente de Shancus se revolvía violentamente en su agonía, y tropecé con ella antes de poder rodear la garganta de Darius con mis manos. Salí despedido hacia delante y choqué con Evra, que también corría a ayudar a su hijo. Ambos caímos al suelo, enredados entre los anillos de la serpiente agonizante. 
Durante la confusión, Morgan James y Darius se reagruparon alrededor de R.V. 
Alice, Debbie, Harkat y Vancha vacilaron, incapaces de ir tras ellos por temor a que R.V. matara a Shancus. 
—¡Suéltalo! —chilló Merla, con los ojos llenos de lágrimas de desesperación. 
—¡Oblígame! —se burló R.V. 
—No podréis salir de aquí —dijo Vancha mientras R.V. retrocedía. 
—¿Quién va a detenernos? —lo provocó éste. 
Evra volvió a ponerse en pie y echó a correr tras el trío en retirada. R.V. hundió aún más sus garfios en la garganta de Shancus. 
—¡No lo hagas! —canturreó, y Evra se quedó paralizado. 
—Por favor —dijo Debbie, bajando la pistola—. Suelta al niño y dejaremos que os vayáis sin haceros daño. 
—No estáis en posición de negociar —rió R.V. 
—¿Qué queréis? —grité. 
—Al niño-serpiente —repuso R.V. con una risita. 
—Él no os es útil. —Di un paso adelante con determinación—. Llevadme a mí en su lugar. Me cambio por Shancus. 
Esperaba que R.V. aceptara mi oferta sin dudar, pero se limitó a menear la cabeza astutamente, relucientes sus ojos rojos. 
—Vete al carajo, Shan —dijo—. Nos llevamos al chico. Si os interponéis en nuestro camino, morirá. 
Miré a mi alrededor, buscando a mis aliados. Ninguno reaccionaba. Los vampanezes nos tenían entre la espada y la pared. Vancha podía moverse con la rapidez de un vampiro completo, y Debbie y Alice tenían armas. Pero R.V. mataría a Shancus antes de que ninguno de nosotros pudiera detenerlo. 
R.V., Morgan James y Darius siguieron retrocediendo. R.V. y James sonreían ampliamente, pero Darius tenía el mismo aspecto que cuando me disparó: asustado y ligeramente mareado. 
Entonces, mientras el resto de nosotros vacilaba, Mr. Tall habló. 
—No voy a permitir esto. 
R.V. se detuvo, indeciso. 
—¡No metas las narices!—gritó—. ¡Esto no es asunto tuyo!
—Vosotros habéis hecho que lo sea —alegó serenamente Mr. Tall—. Éste es mi hogar. Ésta es mi gente. Debo intervenir. 
—¡No seas...! —chilló R.V., pero antes de que dijera nada más, Mr. Tall cayó sobre él. 
Se movió con una rapidez sobrenatural que ni siquiera un vampiro habría podido igualar. En menos tiempo del que tarda un ojo en parpadear, estuvo ante R.V., con sus manos en los garfios del lunático. Los retorció, apartándolos de la garganta de Shancus, arrancando dos de los ganchos de la mano izquierda y uno de la derecha. 
—¡Mis manos! —chilló agónicamente R.V., como si los garfios de oro y plata fueran parte de su carne—. ¡Suéltame las manos…! 
Cualquiera que fuese el insulto que pensaba gritarle, se perdió en el estruendo de una detonación. Morgan James, parado junto a R.V., había hundido el cañón de su rifle en las costillas de Mr. Tall y apretado el gatillo. Una bala partió de la recámara del rifle con despiadada velocidad… ¡y destrozó la caja torácica del indefenso Hibernius Tall! 
 