
CAPÍTULO 8


Tommy se quedó atónito al verme vivo tras ser declarado muerto y enterrado dieciocho años atrás. Por no hablar del hecho de que sólo parecía unos pocos años mayor. Le resultaba casi imposible asimilarlo. Durante un rato me oyó hablar, asintiendo débilmente, sin entender nada. Pero al final se centró y prestó atención a lo que yo estaba diciendo. 
Le conté una historia rebuscada, pero casi creíble. Me sentía mal mintiéndole a mi viejo amigo, pero la verdad era más extraña que la ficción; así era más sencillo y más seguro. Le dije que tenía una rara enfermedad que me impedía crecer con normalidad. Me la habían detectado cuando era niño. Los médicos me dieron cinco o seis años de vida. Mis padres quedaron desolados ante tal noticia, pero ya que no podíamos hacer nada para evitarlo, guardamos silencio e intentamos llevar una vida normal mientras pudiéramos. 
Entonces, el Cirque du Freak llegó al pueblo. 
—Me encontré con un médico extraordinario —mentí—. Viajaba con el Cirque, haciendo un estudio sobre los freaks. Dijo que podía ayudarme, pero que tendría que irme de casa y viajar con el Cirque; necesitaba un seguimiento constante. Hablé con mis padres y decidimos simular mi muerte, para así poder marcharme sin levantar sospechas. 
—Pero, por el amor de Dios, ¿por qué? —explotó Tommy—. Tus padres podrían haberse ido contigo. ¿Por qué hacer pasar a todo el mundo por semejante dolor? 
—¿Cómo lo habríamos explicado? —suspiré—. El Cirque du Freak es un espectáculo ambulante ilegal. Mis padres habrían tenido que abandonarlo todo y cambiar de identidad para estar conmigo. No habría sido justo para ellos, y habría sido tremendamente injusto para Annie. 
—Pero tenía que haber alguna otra manera —protestó Tommy. 
—Tal vez —dije yo—. Pero no teníamos mucho tiempo para pensarlo. El Cirque du Freak sólo estaría unos días en el pueblo. Discutimos la propuesta planteada por el médico y la aceptamos. Creo que el hecho de que aún esté vivo después de tantos años, contra todas las expectativas médicas, justifica esa decisión. 
Tommy meneó la cabeza, indeciso. Había crecido para convertirse en un hombre muy grande, alto y corpulento, de manos enormes y músculos desarrollados. Su cabello negro estaba retrocediendo prematuramente (dentro de unos años, se quedaría calvo). Pero pese a su presencia física, sus ojos eran amables. Era un buen hombre. La idea de dejar que un niño simulara su muerte y fuera enterrado vivo le resultaba repugnante. 
—Lo hecho, hecho está —dije—. Tal vez mis padres debieron buscar otra manera. Pero hicieron lo que creyeron mejor para mí. Se les ofreció una esperanza y se aferraron a ella, a pesar de su terrible precio. 
—¿Lo sabe Annie? —preguntó Tommy. 
—No. Nunca se lo contamos. 
Supuse que Tommy no tendría forma de ponerse directamente en contacto con mis padres para verificar mi historia, pero podría acudir a Annie. Tenía que desviar su atención. 
—¿Ni siquiera después? —preguntó Tommy. 
—Hablé de ello con mis padres… Estamos en contacto y nos vemos cada pocos años… Pero nunca encontramos el momento adecuado. Annie tenía sus propios problemas, al haber tenido un bebé siendo tan joven. 
—Fue duro —coincidió Tommy—. Yo aún vivía aquí. No llegué a conocerla muy bien, pero me enteré de todo. 
—Eso debió haber sido justo antes de que despegara tu carrera futbolística —dije, cambiando de tema para que dejáramos de hablar de mí. 
Después de aquello, hablamos de su carrera, de algunos de los grandes partidos en los que había tomado parte, de lo que planeaba hacer cuando se retirara. No estaba casado, pero tenía dos hijos, fruto de una relación anterior, cuando vivía en el extranjero. 
—Sólo los veo un par de veces al año y durante el verano —dijo tristemente—. Espero irme a vivir allí cuando deje el fútbol, para estar más cerca de ellos. 
La mayoría de los artistas, el personal y los invitados ya se habían ido para entonces. Harkat me había visto hablando con Tommy y me preguntó con señas si quería que permaneciera allí. De igual manera, le indiqué que estaba bien, y se marchó con los demás. Aún quedaban algunas personas sentadas, hablando en voz baja, en la tienda, pero ninguna se hallaba cerca de Tommy y de mí. 
La conversación dio un giro hacia el pasado y nuestros viejos amigos. Tommy me contó que Alan Morris se había hecho científico. 
—Y bastante famoso, además —dijo—. Es genetista; especialista en clonación. Un área controvertida, pero está convencido de que ésa es la forma de avanzar. 
—¡Mientras no se clone a sí mismo! —reí—. ¡Con un Alan Morris ya es suficiente! 
Tommy también se echó a reír. Alan había sido íntimo amigo nuestro, pero a veces era un poco cargante. 
—No tengo ni idea de lo que ha sido de Steve —dijo Tommy, y la risa murió en mis labios—. Se fue de casa a los dieciséis años. Huyó sin decir nada a nadie. He hablado con él por teléfono unas cuantas veces, pero sólo le he visto una vez desde entonces, hace unos diez años. Volvió a casa por unos meses, cuando su madre murió. 
—No sabía que había muerto —dije—. Lo siento. Me gustaba la madre de Steve. 
—Él vendió la casa y todos sus efectos. Compartió un apartamento con Alan durante un tiempo. Eso fue antes… —Tommy se detuvo y me dirigió una mirada extraña—. ¿Tú has visto a Steve desde que te fuiste? 
—No —mentí. 
—¿Sabes algo de él? 
—No —mentí de nuevo. 
—¿Nada de nada? —insistió Tommy. 
Emití una risita forzada. 
—¿Por qué te preocupa tanto Steve? 
Tommy se encogió de hombros. 
—Se metió en líos la última vez que estuvo aquí. Pensé que tus padres te habrían contado algo de él. 
—No hablamos del pasado —dije, ampliando la mentira que había urdido. Me incliné hacia delante con curiosidad—. ¿Qué hizo Steve? —indagué, preguntándome si estaría relacionado de algún modo con sus actividades vampanezcas. 
—Oh, no lo recuerdo bien —dijo Tommy, cambiando de postura, incómodo: estaba mintiendo—. Es una vieja historia. Mejor no removerla. Ya sabes cómo era Steve, siempre metido en algún que otro lío. 
—Eso es verdad —murmuré. Entonces entorné los ojos—. ¿Dices que has hablado con él por teléfono? 
—Sí. Llama de vez en cuando, me pregunta qué hago, pero sin contarme nada de lo hace él, ¡y luego cuelga! 
—¿Cuándo fue la última vez que llamó? 
Tommy lo pensó. 
—Hace dos, quizá tres años. Mucho tiempo. 
—¿Tienes su número de contacto? 
—No. 
Una pena. Había pensado por un momento que Tommy podría ser mi boleto hacia Steve, pero, al parecer, no sería así. 
—¿Qué hora es? —preguntó Tommy. Consultó su reloj y lanzó un gemido—. ¡Si mi entrenador se entera de hasta qué hora he estado fuera, me echa! Lo siento, Darren, pero tengo que irme, de veras. 
—Está bien —sonreí, levantándome para estrecharle la mano—. Tal vez podamos volver a vernos después del partido. 
—¡Sí! —exclamó Tommy—. No vuelvo con el equipo; paso la noche aquí para ver a unos parientes. Puedes venir al hotel después del partido y… Por cierto, ¿te gustaría venir a verme jugar? 
—¿A la semifinal? —Se me iluminaron los ojos—. Me encantaría. ¿Pero no te oí decirle a Jekkus que las entradas se habían agotado? 
Tommy frunció el ceño.
—¿Jekkus? 
—El tipo de los cuchillos; tu fan número uno. 
—Ah. —Tommy hizo una mueca—. No puedo dar entradas a todos mis fans. Pero mi familia y mis amigos son otra cosa. 
—No me sentaría cerca de nadie que me conozca, ¿verdad? —pregunté—. No quiero que la verdad sobre mí vaya más lejos; Annie podría oír algo. 
—Te conseguiré un asiento apartado de los demás —prometió Tommy. Luego hizo una pausa—. ¿Sabes? Annie ya no es una niña. La vi hace un año, la última vez que vine aquí a jugar un partido. Me pareció una persona muy sensata. Puede que ya sea hora de contarle la verdad. 
—Puede —sonreí, sabiendo que no lo haría. 
—De veras, creo que deberías hacerlo —insistió Tommy—. Se llevaría una impresión, como me la he llevado yo, pero estoy seguro de que le encantaría saber que estás vivo y bien. 
—Ya veremos —dije. 
Salí de la tienda con Tommy y atravesamos el campamento y los túneles del estadio hasta donde tenía aparcado su coche. Le di las buenas noches delante el coche, pero antes de entrar se detuvo y se quedó mirándome con seriedad. 
—Deberíamos hablar un poco más de Steve mañana —dijo. 
El corazón me dio un vuelco. 
—¿Por qué? —pregunté, con toda la indiferencia de la que fui capaz. 
—Hay cosas que deberías saber. No quiero hablar de ellas ahora (se ha hecho demasiado tarde), pero creo… —Se quedó callado, y luego sonrió—. Ya hablaremos de ello mañana. Puede que te ayude a tomar una decisión sobre algunas otras cosas. 
Y con aquel críptico comentario se despidió. Prometió enviarme una entrada por la mañana, me dio el nombre de su hotel y el número de su móvil, me estrechó la mano una vez más, entró en su coche y se alejó. 
Permanecí fuera de los muros del estadio largo rato, pensando en Tommy, en Annie y en el pasado… y preguntándome a qué se refería cuando dijo que necesitábamos hablar un poco más de Steve. 
 