
CAPÍTULO 21


Fue como volver al pasado. El edificio era más frío y húmedo que antes, y habían garabateado nuevos graffitis en sus paredes, pero aparte de eso, no había nada diferente. Encabezando la marcha, bajé por el largo pasillo donde Mr. Tall se nos había acercado a Steve y a mí furtivamente, saliendo de la oscuridad con aquella increíble rapidez y el silencio que habían sido su sello característico. Un giro a la izquierda al final. Vi el lugar donde Mr. Tall había cogido nuestras entradas y se las había comido. Por aquel entonces, unas cortinas azules cubrían la entrada al auditorio. Esta noche no había cortinas (el único cambio). 
Entramos en el auditorio de dos en dos, Vancha y Alice delante, Debbie y Evra detrás (Debbie empujando a Darius delante de ella), y luego, Harkat y yo. Evanna deambulaba sin rumbo fijo más atrás, separada de nosotros en distancia y actitud. 
El interior del auditorio estaba completamente negro. No veía nada. Pero oía una respiración profunda y amortiguada, proveniente de algún lugar distante delante de nosotros. 
—Vancha —susurré. 
—Lo sé —susurró él a su vez. 
—¿Deberíamos ir hacia allí? —pregunté. 
—No —respondió—. Está demasiado oscuro. Espera. 
Pasó un minuto. Dos. Tres. Sentía crecer la tensión, tanto en mí mismo como en los que me rodeaban. Pero nadie rompió filas ni habló. Permanecimos en la oscuridad, a la espera, dejando que nuestros enemigos dieran el primer paso. 
Varios minutos después, sin previo aviso, unos reflectores se encendieron sobre nuestras cabezas. Todos jadearon y yo lancé un grito, doblándome por la mitad mientras cubría con mis manos mis ojos hipersensibles. Durante unos segundos vitales, estuvimos indefensos. Ése habría sido el momento ideal para un ataque. Esperé que cayeran sobre nosotros vampanezes y vampcotas, con sus armas relampagueando…, pero no ocurrió nada.
—¿Están bien tus ojos? —preguntó Debbie, agachándose junto a mí. 
—La verdad es que no —gemí, levantando apenas los párpados lentamente, lo justo para ver algo. Incluso eso era una agonía. 
Sosteniendo una mano sobre los ojos entornados, miré hacia delante y contuve la respiración. Menos mal que no habíamos seguido avanzando. El suelo entero del auditorio había sido arrancado. En su lugar, extendiéndose de una pared a otra, y a partir de unos cuantos metros desde donde nos hallábamos hasta el pie del escenario, había un foso gigantesco, lleno de estacas afiladas. 
—Impresionante, ¿verdad? —dijo alguien desde el escenario. 
Alcé los ojos. Era difícil ver algo, porque las luces nos enfocaban desde lo alto del escenario, pero la escena fue centrándose gradualmente ante mí. Docenas de troncos largos y gruesos plagaban el escenario, colocados verticalmente, un parapeto ideal. Asomando tras un tronco próximo a la parte delantera, estaba la cara sonriente de Steve Leopard. 
Cuando Vancha vio a Steve, extrajo un shuriken y se lo lanzó. Pero Steve había escogido su sitio cuidadosamente, y la estrella arrojadiza acabó enterrada en la madera del tronco tras el que estaba. 
—Mala suerte, Alteza —rió Steve—. ¿Te importaría hacerlo mejor la próxima vez? 
—Tal vez yo pueda darle —murmuró Alice, adelantándose a Vancha. 
Levantó la pistola y disparó, pero la bala no logró penetrar más profundamente que el shuriken. 
—¿Ya han acabado los preliminares, o queréis hacer unos cuantos intentos más? —gritó Steve. 
—Es posible que pueda saltar el foso —dijo Vancha, receloso, estudiando las hileras de estacas entre él y el escenario. 
—No seas ridículo —gruñí. Hasta los vampiros tenían sus límites. 
—No veo a nadie más —susurró Debbie, recorriendo el auditorio con los ojos. 
La balconada que había sobre nosotros (desde donde yo había espiado a Steve y a Mr. Crepsley) podría ser un hervidero de vampanezes y vampcotas, pero no lo creía: no se oía nada por allá arriba, ni un solo latido. 
—¿Dónde está tu ejército? —le gritó Vancha a Steve. 
—Por todas partes —respondió Steve con dulzura. 
—¿Es que no lo has traído contigo? —le provocó Vancha. 
—Esta noche, no —dijo Steve—. No lo necesito. Las únicas personas que comparten escenario conmigo son mi hado padrino (más conocido como Gannen Harst), un tal Recto Vampanez, y un joven niño-serpiente muy asustado. ¿Cómo dijiste que se llamaba, R.V.? 
—Shancus —llegó la respuesta desde detrás de un tronco, a la izquierda de Steve. 
—¡Shancus! —rugió Evra—. ¿Estás bien? 
No hubo respuesta. Se me encogió el corazón. Entonces, R.V. hizo asomar a Shancus por detrás del tronco, y vimos que, aunque tenía las manos atadas a la espalda y estaba amordazado, seguía estando bien vivo, y no parecía haber sufrido ningún daño. 
—Es un chaval con espíritu —rió Steve—. Aunque un poco escandaloso, por eso la mordaza. Y ese lenguaje que emplea… ¡Es espantoso! No sé dónde aprenden los niños de hoy en día unas palabras tan sucias. —Hizo una pausa—. Por cierto, ¿cómo está el adorado fruto de mis entrañas? No veo muy bien desde aquí. 
—¡Estoy bien, papá! —gritó Darius—. ¡Pero han matado a Morgan! ¡El gris le cortó la cabeza con un hacha! 
—Qué horror. —Steve no parecía afectado en lo más mínimo—. Ya te dije que eran unos salvajes, hijo. No sienten respeto por la vida. 
—¡Fue venganza! —chilló Harkat—. ¡Él mató a Mr. Tall! 
Hubo silencio en el escenario. Steve parecía haberse quedado sin palabras. Luego, desde un tronco próximo al de Steve, oí a Gannen Harst preguntarle a R.V.: 
—¿Es eso cierto? 
—Sí —masculló R.V.—. Le disparó. 
—¿Cómo sabéis que lo mató? —preguntó Steve—. Puede que Tall sólo esté herido. 
—No —respondió Evanna, hablando por primera vez desde el encuentro—. Está muerto. Morgan James lo asesinó. 
—¿Sois vos, Lady Evanna? —preguntó Steve, titubeante. 
—Sí —dijo ella. 
—No estaréis tramando alguna travesura, espero, como poneros de parte de los vampiros —dijo él con impertinencia, aunque su ansiedad era evidente: no le apetecía una confrontación con la Señora de las Tierras Salvajes. 
—Nunca me he puesto de parte de los vampiros ni de los vampanezes, y no tengo intención de empezar ahora —dijo Evanna, imperturbable. 
—De acuerdo, entonces —rió Steve para sí, recobrando la confianza—. Interesante, lo de Mr. Tall. Siempre pensé que las armas corrientes no podían matarlo. Habría ido a por él hace mucho tiempo si hubiera sabido que se le podía liquidar con tanta facilidad. 
—¿Ido a por él? ¿Por qué? —grité. 
—Por dar cobijo a criminales —repuso Steve con una risita. 
—Tú eres el único criminal aquí —repliqué. 
Steve suspiró de manera teatral. 
—¿Ves cómo me calumnian, hijo? Ensucian este mundo con su criminal presencia, y luego señalan a otra parte con dedo acusador. Los vampiros siempre han tenido esa costumbre. 
Empecé a responder, pero luego decidí que sería perder el tiempo. 
—Corta el rollo —dije en vez de eso—. No nos has traído hasta aquí para enzarzarnos en una batalla dialéctica. ¿Vas a salir de detrás de ese tronco, o no? 
—¡No! —cacareó Steve—. ¿Crees que estoy loco? ¡Me liquidaríais! 
—Entonces, ¿por qué nos has traído aquí? 
Volví a mirar alrededor, nervioso. No podía creer que no nos hubiera tendido una trampa, que no hubiera docenas de vampanezes y vampcotas acercándosenos furtivamente mientras hablábamos. Seguía sin percibir amenaza. Vi que Vancha también estaba confuso. 
—Quiero charlar, Darren —dijo Steve—. Me gustaría discutir un tratado de paz. 
Al oír eso, tuve que echarme a reír: era una idea tan ridícula… 
—Ya, y tal vez quieras convertirte en mi hermano de sangre —me burlé. 
—En cierto modo, ya lo soy —dijo Steve crípticamente. Entonces, entornó los ojos con expresión ladina—. Te perdiste el funeral de Tommy mientras estabas recuperándote. 
Lo maldije ferozmente en silencio. 
—¿Por qué matar a Tommy? —gruñí—. ¿Por qué arrastrarlo a la retorcida telaraña de tu venganza? ¿Él también te “traicionó”? 
—No —dijo Steve—. Tommy era amigo mío. Estuvo a mi lado incluso cuando otros hablaban pestes de mí. No tenía nada contra él. Un portero genial, también. 
—Entonces, ¿por qué lo matasteis? —grité. 
—¿De qué estás hablando? —intervino Darius—. Tú mataste a Tom Jones. Morgan y R.V. intentaron detenerte, pero… Es cierto, ¿verdad, papá? —preguntó, y vi agitarse en los ojos del chico el primer parpadeo de duda. 
—Ya te lo dije, hijo —repuso Steve—, no creas nada de lo que te diga un vampiro. No le hagas caso. 
Entonces, dirigiéndose a mí, dijo: 
—¿No te has preguntado cómo consiguió Tommy su entrada para el Cirque du Freak? 
—Supongo que… —Me interrumpí—. ¡Tú lo preparaste! 
—Claro —corroboró Steve, riendo entre dientes—. Con tu ayuda. ¿Recuerdas la entrada que le diste a Darius? Él se la entregó. Tommy estaba inaugurando una tienda de deportes, firmando autógrafos. Darius fue allí e “intercambió” la entrada por un balón firmado. Aún lo tenemos por ahí. Pronto podría ser un artículo de coleccionista. 
—Estás enfermo —gruñí—. Utilizar a un niño para que te haga el trabajo sucio… es repugnante. 
—En realidad, no —discrepó Steve—. Sólo demuestra lo mucho que valoro a los jóvenes. 
Ahora que sabía que Steve le había dado la entrada a Tommy, mi mente avanzó velozmente, encajando las piezas de su plan. 
—Tú no podías saber con certeza que Tommy se encontraría conmigo en la función —dije. 
—No, pero supuse que lo haría. Si no lo hubiera hecho, ya habría ideado alguna otra forma de reuniros. No era necesario, pero me gustaba la idea. Que él estuviera aquí al mismo tiempo que nosotros fue providencial. Lo único que me ha decepcionado un poco fue que Alan no estuviera aquí también: así habría sido una reunión completa. 
—¿Y mi entrada para el partido? ¿Cómo lo averiguaste? 
—Llamé a Tommy esa mañana —dijo Steve—. Estaba atónito: primero se tropieza con su viejo amigo Darren, y luego tiene noticias de su antiguo colega Steve. ¡Qué coincidencia! Yo también fingí sorprenderme. Le pregunté todo sobre ti. Me enteré de que ibas a ir al partido. Me invitó a mí también, pero le dije que no podría ir. 
—Muy inteligente —le felicité fríamente. 
—No es para tanto —dijo Steve con falsa modestia—. Simplemente me serví de su inocencia para atraparte. Manipular inocentes es un juego de niños. Me sorprende que no te dieras cuenta. Necesitas trabajar tu paranoia, Darren. Sospechar de todo el mundo, hasta de aquéllos que están libres de sospecha: ése es mi lema. 
Vancha se me acercó con cuidado. 
—Si sigues hablándole, tal vez pueda deslizarme por detrás y atacarle por la retaguardia —susurró. 
Asentí imperceptiblemente y Vancha se escabulló lentamente. 
—Tommy me dijo que había estado en contacto contigo en el pasado —dije en voz alta, esperando encubrir así el sonido de los pasos de Vancha—. Dijo que tenía que contarme algo sobre ti la próxima vez que nos viéramos, después del partido. 
—Ya imagino lo que era —ronroneó Steve. 
—¿Te importaría compartirlo conmigo? 
—Todavía no —dijo. Y luego añadió bruscamente—: Si da un paso más hacia la puerta, Mr. March, el niño-serpiente morirá. 
Vancha se detuvo y le lanzó a Steve una mirada de asco. 
—¡Deja en paz a mi hijo! —gritó Eva. Se había estado conteniendo, pero la amenaza de Steve fue demasiado—. ¡Si le haces daño, te mataré! ¡Te haré sufrir tal agonía que me suplicarás que te mate! 
—¡Vaya! —dijo Steve afablemente—. ¡Cuánto revanchismo! Parece que tengas el don de volver violentos a todos tus amigos, Darren. ¿O te rodeas deliberadamente de gente violenta? 
—¡Vete a la mierda! —gruñí. Y, harto de sus juegos verbales, dije—: ¿Vas a pelear, o no?  
—Ya he respondido a esa pregunta —dijo Steve—. Lucharemos, pronto, no temas, pero éste no es el momento ni el lugar. Hay un túnel trasero (nuevamente excavado) por el que nos iremos dentro de poco. Para cuando hayáis sorteado las estacas, ya estaremos fuera de vuestro alcance. 
—Entonces, ¿a qué estás esperando? —gruñí—. ¡Sal de una jodida vez! 
—Todavía no —dijo Steve, y ahora su voz era dura—. Primero hay que hacer un sacrificio. En los viejos tiempos, siempre se hacía un sacrificio antes de una gran batalla, para contentar a los dioses. Bueno, es cierto que los vampanezes no tienen dioses oficiales, pero por si acaso… 
—¡No! —chilló Evra, pues le había quedado tan claro como a nosotros lo que Steve se proponía hacer. 
—¡No lo hagas! —grité. 
—¡Gannen! —rugió Vancha—. ¡No puedes permitir esto! 
—No tengo voz ni voto en este asunto, hermano —respondió Gannen Harst detrás de su tronco. Aún no había mostrado su rostro. Tuve la sensación de que le avergonzaba hacerlo. 
—¿Listo, R.V.? —preguntó Steve. 
—No estoy seguro de esto, tío —repuso R.V., inquieto. 
—¡No se te ocurra desobedecerme! —rugió Steve—. Yo te hice, y puedo destruirte. Y ahora, freak barbudo y manco…, ¿estás listo? 
Una breve pausa. Luego, R.V. respondió con voz queda: 
—Sí. 
Vancha lanzó una maldición y echó a correr, dispuesto a abrirse paso a través del foso de estacas. Harkat fue tras él pesadamente. Alice y Debbie dispararon contra el tronco que protegía a Steve, pero sus balas no lograron perforarlo. Me levanté, aferrando mi cuchillo, pensando con desesperación. 
Entonces, detrás de mí, una voz temblorosa exclamó: 
—¿Papá? 
Todos nos detuvimos. Miré hacia atrás. Darius se estremecía. 
—¿Papá? —repitió—. No vas a matarlo de veras, ¿verdad? 
—¡Silencio! —le espetó Steve—. Tú no entiendes lo que pasa. 
—Pero… es sólo un crío… como yo. No puedes… 
—¡Cállate! —rugió Steve—. ¡Te lo explicaré más tarde! Sólo… 
—No —le interrumpí, deslizándome detrás de Darius—. No habrá ningún “más tarde”. Si tú matas a Shancus, yo mataré a Darius. 
Por segunda vez aquella noche, sentí crecer en mi interior un espíritu oscuro, y apoyé la hoja de mi cuchillo en la garganta del muchachito. Detrás de mí, Evanna emitió un leve sonido susurrante. La ignoré. 
—Es un farol —se mofó Steve—. Tú no podrías matar a un niño. 
—Sí que podría —respondió Debbie por mí. Se apartó—. Darren iba a matarlo antes. Harkat se lo impidió. Le dijo que necesitaríamos al chico para intercambiarlo por Shancus. De no ser por eso, Darren lo habría matado. Darius… ¿No es cierto? 
—Sí —gimió Darius. Estaba sollozando. De miedo y horror a partes iguales. Su padre le había educado en la mentira y el falso heroísmo. Sólo ahora empezaba a comprender con qué clase de monstruo se había aliado. 
Oí a Steve murmurar algo. Se asomó tras el tronco, estudiándonos desde lo alto del escenario. No hice ningún movimiento amenazador. No era necesario. Mi determinación era evidente. 
—Muy bien —resopló Steve—. Tirad las armas y canjearemos a los dos chicos. 
—¿Crees que vamos a encomendarnos a tu despiadada misericordia? —bufó Vancha—. Libera a Shancus y te devolveremos a tu hijo. 
—No hasta que tiréis las armas —insistió Steve. 
—¿Y dejar que nos acribilles? —le retó Vancha. 
Hubo una breve pausa. Luego, Steve arrojó una pistola de flechas al otro lado del escenario. 
—Gannen —dijo—. ¿Llevo alguna otra arma? 
—Una espada y dos cuchillos —respondió inmediatamente Gannen Harst. 
—No me refiero a ésas —rezongó Steve—. ¿Tengo alguna otra arma de largo alcance? 
—No —dijo Gannen. 
—¿Y tú y R.V.? 
—Tampoco tenemos ninguna. 
—¡Sé que no crees ni una palabra de lo que digo! —le gritó Steve a Vancha—. Pero en tu propio hermano sí confías, ¿verdad? Él es un vampanez puro; se mataría antes de decir una mentira. 
—Sí —murmuró Vancha tristemente. 
—Entonces, tirad las armas —dijo Steve—. No os atacaremos si vosotros no lo hacéis. 
Vancha me miró, en busca de consejo. 
—Hacedlo —dije—. Está atado, igual que nosotros. No arriesgará la vida de su hijo. 
Vancha lo dudaba, pero se despojó de sus cinturones de estrellas arrojadizas y los arrojó a un lado. Debbie tiró sus pistolas y, de mala gana, también lo hizo Alice. Harkat sólo tenía un hacha, que dejó en el suelo junto a él. Yo mantuve mi cuchillo en la garganta de Darius. 
Steve salió de detrás del tronco. Lucía una amplia sonrisa. Sentí la enorme tentación de lanzarle el cuchillo (habría podido alcanzarle a esa distancia), pero no lo hice. Como Príncipe Vampiro y uno de los cazadores del Lord Vampanez, debería haberlo hecho. Pero no podía arriesgarme a fallar y provocar la ira de Steve. Mataría a Shancus si lo hacía. 
—Salid, chicos —dijo Steve. 
Gannen Harst y R.V. emergieron tras sus troncos, R.V. empujando al atado Shancus delante de él. Gannen Harst lucía su típica expresión sombría, pero R.V. sonreía. Al principio pensé que era una sonrisa burlona, pero luego comprendí que era una sonrisa de alivio: se alegraba de que no le hubieran ordenado matar al niño-serpiente. R.V. era un chiflado retorcido y amargado, pero en ese momento vi que no era completamente malvado…, no como Steve. 
—Yo me ocuparé del reptil —dijo Steve, alargando una mano hacia Shancus—. Tú ve a traer el tablón y ponlo sobre el foso. 
R.V. entregó a Shancus a Steve y retrocedió hasta la parte de atrás del escenario. Empezó a arrastrar un largo tablón. No le resultaba fácil: no podía agarrarlo bien, pues le faltaban los garfios que Mr. Tall le había arrancado. Gannen acudió en su ayuda, sin quitarnos la vista de encima. La pareja empezó a tender el tablón sobre foso, dejándolo descansar sobre unas estacas de punta roma, que, como veía ahora, habían sido colocadas allí específicamente para ese fin. 
Steve nos vigilaba como un halcón mientras R.V. y Gannen se hallaban ocupados el tablón. Sujetaba a Shancus frente a él, acariciando los largos cabellos verdes del niño-serpiente. No me gustó la forma en que nos miraba (me hacía sentir como si nos observaran por rayos X), pero no dije nada, deseando que R.V. y Gannen se dieran prisa con aquel tablón. 
Los ojos de Steve se entretuvieron durante largo rato en Evra (que sonreía esperanzadamente, con los brazos medio extendidos hacia su hijo), y a continuación se posaron en mí. Dejó de acariciar el pelo de Shancus y, suavemente, colocó una mano a cada lado de su cabeza. 
—¿Recuerdas el juego que teníamos cuando éramos niños? —preguntó taimadamente. 
—¿Qué juego? —Fruncí el ceño. Tuve un terrible presentimiento (una sensación de absoluta fatalidad), pero no podía hacer otra cosa que seguirle la corriente. 
—El juego del desafío —dijo Steve, y algo en su voz hizo que R.V. y Gannen se detuvieran y volvieran la cabeza. El rostro de Steve era inexpresivo, pero sus ojos estaban llenos de insensato regocijo—. Uno de nosotros decía “Te desafío a hacer esto”, y ponía una mano en el fuego, o se clavaba un alfiler en la pierna. El otro tenía que imitarle. ¿Te acuerdas? 
—¡No! —gemí. 
Sabía lo que vendría a continuación. Sabía que no podría impedirlo. Sabía que había sido un estúpido y que había cometido un error estúpido: había supuesto que Steve aún poseía una ligera pizca de humanidad. 
—Te desafío a hacer esto, Darren —susurró pavorosamente Steve. 
Antes de que pudiera responderle (antes de que ninguna otra cosa pudiera pasar), agarró con fuerza la cabeza de Shancus y la giró bruscamente de izquierda y a derecha. El cuello de Shancus se quebró. Steve lo soltó. Shancus cayó al suelo. Steve lo había matado. 
 