CAPÍTULO 22


El acto de maldad pura y sin sentido de Steve causó en todos nosotros un impacto demoledor. Durante largo rato nos limitamos a mirarle fijamente a él y al cuerpecito sin vida que yacía a sus pies. Hasta Steve parecía anonadado, como si hubiera actuado sin pensar. 
Entonces Evra se volvió loco. 
—¡Bastardo! —chilló, arrojándose al foso de las estacas. 
Si Harkat no hubiera reaccionado, empujándolo a un lado, Evra habría acabado empalado en las estacas, muerto como su hijo. 
—No puedo creer… —musitó Alice, con la cara más blanca de lo habitual. Luego, sus facciones se endurecieron y corrió hacia la pistola que había tirado. 
Debbie cayó de rodillas, sollozando, incapaz de hacer frente a tanta perversidad. Pese a lo dura que se había vuelto, nada en la vida la había preparado para esto. 
Harkat forcejeaba con Evra, inmovilizándolo contra el suelo, intentando protegerle de su propia rabia. Evra chillaba histéricamente y golpeaba el ancho rostro gris de Harkat con sus puños escamosos, pero éste se mantuvo firme. 
Vancha estaba en el foso de las estacas, avanzando a trompicones entre ellas, encaramándose sobre sus afiladas puntas, dirigiéndose hacia el escenario como si estuviera endemoniado. 
R.V. y Gannen Harst contemplaban a Steve boquiabiertos. 
Evanna lo observaba todo en silencio. Si el asesinato la había impresionado, lo disimulaba increíblemente bien. 
Darius estaba rígido de terror, conteniendo el aliento, con los ojos desorbitados. 
Yo permanecía inmóvil detrás de Darius, oprimiendo el cuchillo contra su garganta. Estaba más tranquilo que ninguno de los presentes (exceptuando a Evanna). No porque estuviera afectado de algún modo por lo ocurrido, sino porque sabía lo que debía hacer en represalia. En mi interior, aquella parte fiera, dura y llena de odio cobró vida con violencia y tomó completamente el relevo. Vi el mundo a través de unos ojos diferentes. Era un lugar pavoroso y perverso, donde sólo lo pavoroso y lo perverso podía prosperar. Para derrotar a un monstruo maligno como Steve, tenía que ponerme a su nivel. Mr. Crepsley me había advertido que no lo hiciera, pero estaba equivocado. ¿Qué más daba que siguiera a Steve por el camino de la maldad absoluta? Detenerle (vengarme por toda la gente que él había matado) era lo único que ahora me importaba. 
Mientras pensaba en todo esto, Gannen se recobró de golpe y vio que Vancha se acercaba a ellos. Corrió hacia su Señor, cogió a Steve por un brazo y lo hizo girar hacia la salida, entre soeces maldiciones. R.V. se irguió temblorosamente y fue tras ellos con paso vacilante. Se detuvo, vomitó y siguió avanzando torpemente. 
Alice encontró su pistola, la levantó y disparó. Pero había demasiados troncos entre ella y los vampanezes. Ni siquiera consiguió acercarse a ellos. 
Steve se detuvo ante la entrada del túnel, en la parte trasera del escenario. Gannen intentó obligarlo a bajar por allí, pero él apartó rudamente las manos de su protector y se volvió a mirarme con expresión triunfal (y retadora). 
—¡Vamos! —gritó—. ¡Demuéstrame que puedes hacerlo! ¡Te desafío! ¡Te recontradesafío! 
Y en ese momento, como si nuestras mentes estuvieran unidas de algún modo, comprendí completamente a Steve. Una parte de él estaba perpleja ante su propia brutalidad. Se balanceaba peligrosamente al borde de la locura absoluta. Al igual que el monstruo había crecido dentro de mí aquella noche, así lo había hecho el humano dentro de Steve. Me necesitaba para achacarme sus malas acciones. Si yo matase a Darius, Steve podría justificar su crueldad y continuar. Pero si yo no respondía a su maldad con un acto igualmente maligno, tendría que asumir lo bajo que había caído. Incluso podría quebrarse bajo el peso de su absoluta comprensión y volverse loco. Yo tenía el poder de destruirle… mediante la misericordia.
Pero no podía hallar misericordia en mi interior. El fuego de la furia, en mi corazón y en mi cabeza, me exigía que matara a Darius. Justo o no, tenía que vengar la muerte de Shancus. Ojo por ojo, diente por diente, vida por vida. Por el rabillo del ojo divisé a Evanna. Su mirada estaba clavada en mí. No había aflicción en su expresión, tan sólo el cansancio de quien ha visto todos los males del mundo y debe contemplar cómo se repiten una y otra vez. 
—Acepto el desafío —dije, abandonándome a mi oscuro destino, sabiendo que en ese momento estaba traicionando todas mis creencias morales. Éste era el inicio del camino hacia la perdición. Si vencía a Steve, me convertiría en el Señor de las Sombras, y en los largos y sangrientos decenios y centurias que me quedaban por delante, podría mirar hacia atrás en el tiempo, señalar esta noche y decir: "Ése fue el momento en el que el monstruo nació". 
Empecé a deslizar mi cuchillo por la garganta de Darius. Esta vez Debbie no intentó detenerme: sentía que iba hacia mi perdición y no tenía poder para salvarme. Pero entonces me detuve. La garganta era un blanco demasiado impersonal. Quería que Steve lo sintiera de verdad. 
Bajé el cuchillo y corté la camiseta de Darius, dejando al descubierto su pecho desnudo y pálido. Coloqué la punta del cuchillo sobre su corazón y miré fijamente a Steve, sin que las abrasadoras luces consiguieran ya hacerme parpadear, los ojos oscuros, los labios contraídos sobre los dientes. 
La expresión de Steve se serenó. La bestia de su interior había visto su propia imagen reflejada en mí, y estaba satisfecha. Se alejó de la locura, y volvió a convertirse en un ser frío, taimado y calculador. Sonrió. 
Eché hacia atrás mi brazo en toda su extensión, para poder asestar un golpe veloz con el cuchillo. Pretendía apuñalar a Darius con todas mis fuerzas y matarle rápidamente. Podía ser un monstruo, pero no carecía totalmente de corazón. Al menos, aún no. 
Pero, antes de que traspasara el corazón de su hijo, Steve gritó: 
—¡Ten cuidado, Darren! No sabes a quién vas a matar. 
No debería haber dudado. Sabía que, si lo hacía, él me desarmaría con otro de sus trucos retorcidos. Escuchar a los demonios es peligroso. Es mejor actuar con premura y no prestarles oídos. 
Pero no pude evitarlo. Había algo oscuramente incitante en su tono. Como cuando alguien se dispone a contar un chiste horrible pero hilarante. Presentí su horror, pero también su humor. Tenía que oírlo. 
—Darius —dijo Steve, riendo para sus adentros—, dile a Darren el nombre de tu madre. 
Darius miró boquiabierto a su padre, incapaz de responder. 
—¡Darius! —rugió Steve—. ¡Está a punto de clavarte un cuchillo en el corazón! ¡Dile el nombre de tu madre… ya! 
—A…A…A…Annie —resolló Darius, y me quedé helado. 
—¿Y su apellido? —preguntó suavemente Steve, saboreando el momento. 
—Shan —susurró Darius, sin comprender—. Annie Shan. ¿A qué viene esto? 
—Ya ves, Darren —ronroneó Steve, guiñándome un ojo antes de desaparecer bajo el túnel hacia la libertad—. Si matas a Darius, no sólo habrás matado a mi hijo… ¡Habrás asesinado a tu sobrino! 

CONTINUARÁ 
 