CAPÍTULO 16


Cuando cayó la noche, partimos. Declan y el Pequeño Kenny se despidieron de nosotros. Se habían instalado en la sala de estar, con los teléfonos móviles dispuestos frente a ellos como espadas. Los vampíritas de Debbie y Alice habían estado peinando el pueblo en busca de algún indicio de Steve y los otros vampanezes desde la masacre en el estadio. Declan y el Pequeño Kenny coordinarían la búsqueda en ausencia de las damas. 
—Tenéis nuestros números —le dijo Alice a Declan, al irnos—. Llamadnos si tenéis que informar de algo, por trivial que parezca. 
—Lo haremos —sonrió Declan, saludando torpemente. 
—Procura que no te disparen esta vez —me dijo el Pequeño Kenny, guiñándome un ojo. 
Alice y Debbie habían alquilado una caravana. Nos amontonamos dentro, Harkat y Vancha en la parte de atrás, cubiertos por varias mantas. 
—Si nos detienen y nos registran, tendréis que escapar —les dijo Alice—. Actuaremos como si no supiéramos que estabais ahí. Será lo más fácil. 
—Quieres decir que os haréis los inocentes, y a nosotros, que nos zurzan —gruñó Vancha. 
—Exactamente —dijo Alice. 
Aunque era de noche y la Luna sólo estaba medio llena, yo llevaba gafas de sol. Mis ojos estaban especialmente sensibles esa noche, y tenía un terrible dolor de cabeza. También llevaba tapones en los oídos y bolitas de algodón en la nariz. 
—Tal vez deberías quedarte atrás —dijo Debbie, notando mi malestar, mientras Alice ponía en marcha el motor. 
—Estoy bien —rezongué, bizqueando al resplandor de los faros y respingando ante el rugiente gruñido del motor.
—Podemos ir andando —dijo Alice—, pero es más probable que nos detengan y nos registren. 
—Estoy bien —repetí, encogiéndome en mi asiento—. Pero no toquéis el claxon. 
El trayecto hasta el viejo campo de fútbol donde estaba acampado el Cirque du Freak transcurrió sin incidentes. Pasamos por dos controles, pero nos indicaron que siguiéramos (me quité las gafas, los tapones de los oídos y los algodones al aproximarnos, para no levantar sospechas). Alice aparcó fuera del estadio. Dejamos salir a Harkat y a Vancha de la parte trasera y entramos. 
Una gran sonrisa iluminó mi rostro al divisar las tiendas y las caravanas: era bueno estar en casa. Al salir del túnel y dirigirnos al campamento, fuimos descubiertos por un grupo de niños que jugaban por los alrededores. 
Uno se irguió, nos observó con cautela, y luego echó a correr hacia nosotros, chillando: 
—¡Padrino! ¡Padrino! 
—¡No tan alto! —reí, cogiendo a Shancus cuando saltó para saludarme. Abracé con gusto al niño-serpiente, y acto seguido lo aparté: me hormigueaba la piel como resultado de la purga, y cualquier forma de contacto resultaba irritante. 
—¿Por qué llevas gafas de sol? —inquirió Shancus con el ceño fruncido—. Es de noche. 
—Es que eres tan feo, que no puedo soportar mirarte sin protección —le dije. 
—Muy gracioso —bufó, y luego alargó una mano, quitó el algodón de mi fosa nasal izquierda, lo examinó, volvió a meterlo y dijo—: ¡Qué raro eres! 
Miró a Vancha, a Debbie y a Alice, que estaban detrás de mí. 
—Me acuerdo de vosotras —dijo—. Pero no muy bien. Yo sólo era un crío la última vez que os vi. 
Sonreí e hice las presentaciones. 
—Ah, sí —dijo Shancus cuando pronuncié el nombre de Debbie—. Tú eres la piba de Darren. 
Empecé a balbucear, azorado, y enrojecí vivamente. Debbie se limitó a sonreír y dijo: 
—¿Lo soy, de veras? ¿Quién te ha dicho eso? 
—Oí a mis papás hablar de vosotros. Papá te conoce desde la época en que Darren y tú os conocisteis. Dice que a Darren se le ponen ojos de carnero degollado cuando tú estás cerca. Dice… 
—Ya está bien —lo interrumpí, con ganas de estrangularlo—. ¿Por qué no les enseñas a las señoritas cómo te tocas la nariz con la lengua? 
Eso lo distrajo, y pasó un par de minutos alardeando, explicándoles a Alice y a Debbie el acto que representaba sobre el escenario con Evra. De reojo, pillé a Debbie sonriéndome. Le devolví débilmente la sonrisa. 
—¿Aún está Truska en el espectáculo? —preguntó Vancha. 
—Sí —dijo Shancus. 
—Debo ir a verla más tarde —murmuró Vancha, echándose hacia atrás el pelo verde con una bola de saliva. El feo y sucio Príncipe se creía una especie de don Juan… ¡aunque las damas no compartieran su opinión! 
—¿Mr. Tall está en su caravana? —le preguntó Harkat a Shancus. 
—Supongo que sí —repuso Shancus. Entonces miró a Debbie y a Alice y se irguió—. Venid conmigo —dijo solícitamente—. Os llevaré ante él. 
Los cinco seguimos al niño-serpiente mientras nos conducía a través del campamento. Siguió hablando sin parar, diciéndoles a Debbie y a Alice a quiénes pertenecían las diversas tiendas y caravanas, y haciéndoles un resumen de la función que tendría lugar esa noche. Al aproximarnos a la caravana de Mr. Tall, pasamos junto a Evra, Merla y Urcha. Tenían fuera a las serpientes de la familia, en unas grandes cubas de agua, y las restregaban con esmero. Evra se alegró de verme y vino corriendo a comprobar que me encontraba bien. 
—Quería ir a visitarte —explicó—, pero Hibernius me dijo que no era buena idea. Dijo que podrían seguirme. 
—¿Están vigilando el Cirque? —le espetó Vancha, entornando los ojos. 
—No lo dijo con esas palabras —dijo Evra—. Pero, de un tiempo a esta parte, ha habido veces en las que he sentido ojos en la espalda, a altas horas de la noche, mientras andaba por ahí. Y no soy el único. Todos hemos estado nerviosos por aquí últimamente. 
—Tal vez no deberíamos haber… vuelto —dijo Harkat, preocupado. 
—Ya es demasiado tarde —resopló Vancha—. Vayamos a ver lo que Hibernius tiene que decir. 
Merla agarró a Shancus cuando éste se disponía a encabezar nuevamente la marcha. 
—No, tú no —le dijo—. Tienes una actuación que preparar. No esperes que me ocupe yo de tu serpiente cada vez que quieras irte a jugar con tus amigos. 
—¡Oh, mamá! —protestó Shancus, pero Merla puso una esponja en sus manos y le arrastró hasta la serpiente que yo le había comprado por su cumpleaños. 
—Ya te contaré más tarde —reí, compadeciéndome de él—. Te enseñaré mi nueva cicatriz, donde me dispararon. 
—¿Otra? —gimió Shancus. Se volvió hacia Evra con expresión suplicante—. ¿Cómo hace Darren para llevarse toda la diversión? ¿Por qué no puedo yo meterme en peleas y tener cicatrices? 
—Tu madre te las hará en el trasero si no te ocupas de esa serpiente —respondió Evra, y me guiñó un ojo por encima de la cabeza de Shancus—. Pásate por aquí cuando tengas tiempo. 
—Lo haré —prometí. 
Seguimos adelante. Mr. Tall nos estaba esperando en su caravana. Estaba parado en la entrada, más imposiblemente alto que nunca, con los ojos oscuros y el rostro demacrado. 
—Os estaba esperando —suspiró, haciéndose a un lado e indicándonos que entráramos. 
Al pasar junto a él, un extraño escalofrío me recorrió el espinazo. Tardé unos segundos en comprender por qué esa sensación me resultaba familiar: era el mismo tipo de impresión que siempre me producía ver a un muerto. 
Cuando todos estuvimos sentados, Mr. Tall cerró la puerta y seguidamente se sentó en el suelo, en medio de nosotros, con las piernas cruzadas con esmero y sus enormes manos huesudas descansando sobre sus rodillas. 
—Espero que no hayas tomado como una descortesía el que no fuera a visitarte —me dijo—. Sabía que te recuperarías, y tenía mucho que organizar por aquí. 
—Está bien —sonreí, quitándome las gafas de sol y dejándolas a un lado. 
—Me alegra volver a verte, Vancha —dijo Mr. Tall, y a continuación saludó a Debbie y a Alice. 
—Ahora que ya hemos acabado con las formalidades —gruñó Vancha—, vayamos al grano. Sabías lo que iba a ocurrir en el campo de fútbol, ¿verdad? 
—Tenía mis sospechas —dijo cautamente Mr. Tall, sin apenas mover los labios. 
—¿Y aún así dejaste que Darren fuera allí? ¿Dejaste morir a su amigo? 
—Yo no "dejé" que ocurriera nada —discrepó Mr. Tall—. Los acontecimientos sucedieron como estaba previsto. No es cosa mía interferir en el desarrollo del destino. Tú lo sabes, Vancha. Ya hemos tenido antes esta conversación. Varias veces. 
—Y sigo sin aceptarlo —rezongó Vancha—. Si yo tuviera el poder de ver el futuro, lo emplearía para ayudar a aquéllos que me importan. Podrías habernos dicho quién era el Señor de los Vampanezes. Larten seguiría vivo si nos lo hubieras advertido de antemano. 
—No —dijo Mr. Tall—. Larten seguiría muerto. Las circunstancias podrían haber sido distintas, pero su muerte era inevitable. Yo no habría podido alterar eso. 
—Aun así deberías haberlo intentado —insistió Vancha. 
Mr. Tall esbozó una fina sonrisa, y luego me miró. 
—Has venido en busca de consejo. Deseas saber dónde está tu antiguo amigo, Steve Leonard. 
—¿Nos lo puede decir? —pregunté suavemente. 
—No —dijo Mr. Tall—. Pero tranquilo, se hará notar pronto. No tendrás que dragar las profundidades buscándolo. 
—¿Eso significa que va a atacar? —le apremió Vancha—. ¿Está cerca? ¿Cuándo planea atacar? ¿Dónde? 
—Me estoy hartando de tus preguntas —gruñó Mr. Tall, con un centelleo amenazador en los ojos—. Si pudiera intervenir y tomar parte activa en los asuntos del clan de los vampiros, lo haría. Es mucho más duro quedarse atrás y observar pasivamente. Más duro de lo que nunca podrás imaginar. Tú lloraste por Larten cuando murió…, pero yo le he llorado durante treinta años, desde que entreví su posible muerte. 
—¿Quieres decir que no sabías con… seguridad que moriría? —preguntó Harkat. 
—Sabía que llegaría a un punto donde estaría en juego su vida o la del Señor de los Vampanezes, pero no llegué a ver más allá…, aunque me temí lo peor. 
—¿Y qué hay de nuestro próximo encuentro? —pregunté con calma—. Cuando Vancha y yo nos enfrentemos a Steve por última vez…, ¿quién morirá entonces? 
—No lo sé —dijo Mr. Tall—. Indagar en el futuro es, la mayoría de las veces, una experiencia dolorosa. Es mejor no saber el destino de tus amigos y tus seres queridos. Levanto la tapa del presente lo menos posible. Hay veces en que no puedo evitarlo, cuando mi propio destino me obliga a mirar. Pero sólo rara vez. 
—¿Así que no sabe si ganaremos o perderemos? —pregunté. 
—Nadie lo sabe —dijo Mr. Tall—. Ni siquiera Desmond Tiny. 
—Pero si perdemos —dije, ahora con una nota de angustia en mi voz—, si los vampanezes triunfan y Steve mata a uno de nosotros…, ¿a cuál será? 
—No lo sé —dijo Mr. Tall. 
—Pero podría averiguarlo —le insté—. Podría mirar en el futuro donde perdemos y ver cuál de nosotros sobrevive. 
—¿Por qué habría de hacerlo? —suspiró Mr. Tall—. ¿Qué ganaríamos con eso? 
—Quiero saberlo —insistí. 
—Tal vez sería mejor… —empezó a decir Vancha. 
—¡No! —siseé—. Debo saberlo. Durante dos años he estado soñando con la destrucción del clan, oyendo los gritos de los que perecerán si fracasamos. Si voy a morir, que así sea. Pero dígamelo, por favor, para poder prepararme. 
—No puedo —dijo tristemente Mr. Tall—. Nadie puede predecir cuál de vosotros matará al Lord Vampanez… o morirá a sus manos. 
—Entonces, mire más adelante —supliqué—. Vaya veinte años más adelante, o treinta. ¿Me ve a Vancha o a mí en ese futuro? 
—A mí dejadme al margen —espetó Vancha—. No quiero jugar con estas cosas. 
—Entonces, búsqueme sólo a mí —dije, mirando implacablemente a Mr. Tall. 
Mr. Tall sostuvo mi mirada, y luego dijo en voz baja: 
—¿Estás seguro? 
Me envaré. 
—¡Sí! 
—Muy bien. —Mr. Tall bajó la mirada y cerró los ojos—. No puedo ser tan preciso como pretendes, pero proyectaré mi visión varias décadas más adelante y… 
Mr. Tall se quedó callado. Vancha, Harkat, Debbie, Alice y yo observamos, sobrecogidos, cómo se retorcía su rostro y emitía una luz de color rojo claro. El propietario del Cirque du Freak pareció dejar de respirar, y la temperatura descendió varios grados. Durante cinco minutos mantuvo aquella pose, el rostro brillando y retorciéndose, los labios sellados. Luego, expulsó el aire, el resplandor se desvaneció, abrió los ojos y la temperatura se normalizó. 
—Ya he mirado —dijo, con expresión indescifrable. 
—¿Y? —grazné. 
—No te encontré allí. 
Sonreí amargamente. 
—Lo sabía. Si el clan cae, caerá por mi causa. Yo soy el condenado en el futuro donde perdemos. 
—No necesariamente —dijo Mr. Tall—. He mirado cincuenta o sesenta años más adelante, mucho después de la caída de los vampiros. Podrías haber muerto después de que todos los demás hubieran sido asesinados. 
—Entonces, adelántese —exigí—. Mire dentro de veinte o treinta años. 
—No —dijo Mr. Tall con rigidez—. Ya he visto más de lo que deseaba. Esta noche no quiero sufrir más. 
—¿De qué está hablando? —resoplé—. ¿Qué le ha hecho sufrir? 
—La pena —dijo Mr. Tall. 
Hizo una pausa y luego miró a Vancha.
—Sé que me dijiste que no te buscara, viejo amigo, pero no he podido evitarlo. 
Vancha soltó una maldición, y se preparó. 
—Adelante. Ya que este necio abrió el bote de los gusanos, veámoslos retorcerse. Dame las malas noticias. 
—Miré en ambos futuros —dijo Mr. Tall con voz hueca—. No pretendía hacerlo, pero no puedo controlar estas cosas. Miré en el futuro donde los vampanezes ganan la Guerra de las Cicatrices, y también en el futuro donde la ganan los vampiros… y aunque encontré a Darren en este último, a ti no te encontré en ninguno. 
Y, mirando a Vancha a los ojos, murmuró sombríamente: 
—En ambos, eres asesinado por el Señor de las Sombras. 
 