CAPÍTULO 11


La flecha me alcanzó en el hombro derecho, empujándome hacia atrás. Lancé un rugido de agonía, agarré el asta y tiré de ella. El asta se partió en mi mano, dejando la punta profundamente clavada en mi carne. 
Por un momento, el mundo se volvió rojo a mi alrededor. Pensé que iba a desmayarme. Pero entonces la neblina carmesí se desvaneció y la carretera y las casas regresaron flotando a mi campo visual. Por encima del sonido de mis penosos jadeos, oí unos pasos que venían hacia mí. Me senté (rechinando los dientes mientras contenía una nueva oleada de dolor) y vi a Steve avanzando al frente de su pequeña banda, conduciéndoles a la matanza. 
Yo había soltado las cachiporras al caerme. Una había rodado lejos, pero la otra estaba más cerca. Me lancé a por ella y a por el asta de la flecha (el extremo astillado podría servir de tosco puñal). Cuando Gannen Harst vio eso, se puso delante de Steve. 
—¡Desplegaos! —les ordenó a R.V. y a Morgan James. 
Obedecieron de inmediato. El chico, Darius, estaba detrás de Steve. Parecía mareado. No creo que le hubiera disparado nunca a nadie. 
—¡Atrás! —siseé, agitando hacia ellos mis lamentables armas.  
—Oblíganos —dijo R.V. con una risita nerviosa.
—¡E ubtaía é obo o itebta! —dijo Morgan James, que desde su accidente sólo podía hablar a farfullidos. 
—No dejéis que intente nada —dijo Gannen Harst con calma. Aún no había desenvainado su espada, pero su diestra colgaba significativamente junto a la vaina—. Es un adversario peligroso, incluso herido. Que no se os olvide. 
—Sobreestimas demasiado al chico —ronroneó Steve, mirándome por encima del hombro de su protector—. Ni siquiera será capaz de levantarse con semejante herida. 
—¿Que no? —resoplé, y me obligué a ponerme en pie, sólo para fastidiarle. Una cortina roja cayó sobre mí por segunda vez, pero volvió a pasar tras un par de segundos. Cuando se me aclaró la vista, vi que Steve sonreía perversamente: me había provocado adrede para que me levantara, para seguir divirtiéndose a mi costa. 
Retrocedí, agitando el asta de la flecha hacia los cuatro hombres. Cada paso era un suplicio y el dolor del hombro derecho se intensificaba al más mínimo movimiento. Estaba claro que no lograría ir muy lejos, pero Gannen no quería correr riesgos. Envió a R.V. por mi izquierda, y a Morgan James por mi derecha, cerrándome el paso en ambas direcciones. 
Me detuve, bamboleándome pesadamente sobre mis pies mientras intentaba, en medio de mi aturdimiento, idear un plan. Sabía que sólo Steve podía matarme (Des Tiny había augurado la ruina para los vampanezes si cualquier otro que no fuera su Señor matara a alguno de los vampiros cazadores), pero los demás podían sujetarme para él. 
—Acabemos con él enseguida —dijo Gannen Harst, desenvainando finalmente su espada—. Está a nuestra merced. No perdamos tiempo. 
—Tómatelo con calma —dijo Steve, con una risita—. Quiero verle sangrar un poco más. 
—¿Y si muere desangrado por la flecha de tu hijo? —espetó Gannen. 
—No lo hará —le aseguró Steve—. Darius le disparó exactamente donde yo le adiestré para que lo hiciera. —Steve le echó un vistazo al chico y se percató de su preocupada expresión—. ¿Estás bien? 
—Sí —repuso Darius con voz ronca—. Es sólo que no creí que fuera tan… tan… 
—Sangriento —concluyó Steve. Asintió comprensivamente—. Has hecho un buen trabajo esta noche. No tienes por qué ver el resto, si no quieres. 
—¿Cómo has… acabado tú con… un hijo? —jadeé, intentando ganar tiempo, a la espera de que se me presentara una oportunidad de escapar. 
—Es una historia larga y complicada —dijo Steve, volviéndose nuevamente hacia mí—. Y me encantará contártela antes de clavarte una estaca en el corazón. 
—Lo has dicho… al revés —reí débilmente—. Seré yo quien te… mate esta noche. 
—Optimista hasta el final —dijo Steve con una sonrisa burlona. Me miró, alzando una ceja con expresión diabólica—. ¿Cómo murió Tommy? ¿Con dignidad, o como aquel cerdo chillón de Crepsley? 
Al oír eso, algo se rompió dentro de mí. Le grité una obscenidad a Steve y, sin pensar, le arrojé la porra. Por pura suerte, le golpeó en la frente y cayó al suelo con un gruñido de perplejidad. 
Gannen Harst, instintivamente, me dio la espalda para interesarse por su Señor. En cuanto hizo ese movimiento, yo hice el mío. Salté hacia Morgan James, empuñando el asta de la flecha. Retrocedió un paso rápidamente para evitar ser ensartado. Mientras lo hacía, caí sobre él con mi lastimado hombro derecho. Lancé un aullido de dolor cuando la punta de la flecha se hundió más profundamente en mi carne, pero mi táctica funcionó: James cayó.
El camino estaba momentáneamente despejado. Avancé a trompicones, agarrándome el hombro derecho con la mano izquierda, presionando con fuerza el agujero donde se hallaba enterrada la punta de la flecha para intentar contener la hemorragia, mientras derramaba lágrimas de agonía. Detrás de mí, oí gritar a Steve: 
—¡Estoy bien! ¡Cogedle! ¡No le dejéis escapar! 
Si no hubiera estado herido, podría haberles sacado suficiente ventaja. Pero lo más rápido que podía ir era a un trote lento. Sólo era cuestión de segundos que me alcanzaran. 
Mientras me alejaba dando tumbos, con mis perseguidores pisándome los talones, la puerta de una de las casas situadas a mi izquierda se abrió y un hombre grandote asomó la cabeza. 
—¿Qué es todo este ruido? —gritó, furioso—. ¡Algunos intentamos…! 
—¡Ayuda! —grité en un impulso—. ¡Un crimen! 
El hombre abrió la puerta del todo bruscamente y salió. 
—¿Qué está pasando? —aulló. 
Me volví a mirar a Steve y a los demás. Se habían detenido. Tenía que aprovecharme de su confusión. 
—¡Ayuda! —grité a todo pulmón—. ¡Asesinos! ¡Me han disparado! ¡Ayuda! 
En las casas vecinas empezaron a encenderse las luces y a descorrerse las cortinas. El hombre que había salido echó a andar hacia mí. Steve sonrió con desprecio, pasó una mano por encima del hombro, sacó una pistola de flechas y apuntó al hombre. Gannen Harst desvió la pistola de un golpe justo antes de que Steve disparara, de modo que la flecha pasó zumbando lejos de su objetivo. Pero el hombre había visto las intenciones de Steve y volvió a meterse corriendo en su casa, antes de que pudiera dispararle de nuevo. 
—¿Qué estás haciendo? —exclamó Steve, furioso, enfrentándose a Gannen Harst. 
—¡Debemos salir de aquí! —gritó Gannen. 
—¡No sin haberle matado! —chilló Steve, apuntándome bruscamente con su arma. 
—¡Entonces mátalo, rápido, y vámonos! —respondió Gannen. 
Steve clavó en mí una mirada llena de odio. Tras él, R.V. y Morgan James me miraban con ávido anhelo, ansiosos por verme morir. Darius estaba algo apartado de la banda: no sabría decir si estaba mirando o no. 
Steve levantó su pistola de flechas, se acercó un par de pasos, me situó en el punto de mira, y entonces… 
…la bajó, sin disparar. 
—No —dijo hoscamente—. Es demasiado fácil. Demasiado rápido. 
—¡No seas estúpido! —rugió Gannen—. ¡Tienes que matarlo! Éste es el cuarto de los encuentros predichos. ¡Debes hacerlo ahora, antes de…! 
—¡Haré lo que me plazca! —chilló Steve, volviéndose hacia su mentor. Por un momento pensé que iba a atacar a su más allegado aliado. Pero entonces se contuvo y esbozó una tensa sonrisa—: Sé lo que hago, Gannen. No puedo matarlo de esta forma. 
—Si ahora no, entonces ¿cuándo? —gruñó Gannen. 
—Más tarde —dijo Steve—. Cuando llegue el momento adecuado. Cuando pueda atormentarlo a gusto y hacerle sentir el dolor que sentí yo cuando me traicionó y se entregó al Espeluznante Crepsley. 
—¿Y la profecía de Mr. Tiny? —siseó Gannen. 
—¡Al diablo! —sonrió Steve con jactancia—. Yo crearé mi propio destino. Ese bobo de las botas de agua no dirige mi vida. 
Los ojos rojos de Gannen ardían de rabia. Era una locura. Quería que Steve me matara, para acabar con la Guerra de las Cicatrices de una vez por todas. Habría rebatido la cuestión, pero se estaban abriendo más puertas y la gente asomaba la cabeza. Gannen comprendió que corrían el riesgo de atraer demasiada atención indeseada. Meneó la cabeza y, agarrando a Steve, lo obligó a volverme la espalda y a retroceder por donde habían venido, ordenando a R.V. y a Morgan James la retirada. 
—¡Te cojo luego, vampidrilo! —rió Steve, diciéndome adiós con la mano mientras Gannen lo alejaba. 
Quise responderle con un insulto apropiado, pero no me quedaban fuerzas. Además, tenía que salir de allí tan deprisa como Steve y su banda. Si la gente salía y me encontraba, tendría serios problemas. Eso significaría policía, hospital, reconocimiento y arresto: todavía era un fugitivo buscado por la ley. Puede que aquí la gente corriente no supiera nada del presunto asesino Darren Shan, pero estaba seguro de que la policía sí. 
Volviendo la espalda a los humanos que iban apareciendo, me dirigí tambaleándome hacia el final del bloque, donde descansé un momento, apoyado contra una pared. Enjugué el sudor de mi frente y las lágrimas de mis ojos, e inspeccioné el agujero de mi hombro: aún sangraba. No tenía tiempo de examinarlo con más detenimiento. La gente ya se estaba echando a la calle. No tardaría mucho en propagarse la noticia de los asesinatos del estadio. Entonces correrían hacia sus teléfonos para llamar a la policía, y le contarían todo el alboroto. 
Apartándome de la pared, me dirigí hacia la izquierda con paso vacilante, y empecé a bajar por un camino que esperaba que me condujera lejos de la urbanización. Intenté ir al trote, pero era demasiado doloroso. Reduje el paso hasta convertirlo en la marcha más rápida que pude realizar, sangrando a cada paso que daba, con la cabeza repiqueteándome, mientras me preguntaba desesperadamente cuánto más podría aguantar antes de desmayarme a causa de la pérdida de sangre o la conmoción. 
 