CAPÍTULO 18


El diafragma de Mr. Tall estalló en una fuente de sangre roja y oscura y blancas astillas de hueso. Permaneció en pie por un momento, agarrando los garfios de R.V. como si nada hubiera ocurrido. Luego se derrumbó, chorreando sangre por el agujero, con el estómago hecho trizas. 
R.V. y Darius contemplaron pasmados a Mr. Tall mientras caía. Entonces, Morgan James les gritó que corrieran. Huyeron en un confuso montón, R.V. aferrando a Shancus y James disparándonos furiosamente por encima del hombro. 
Nadie los siguió. Nuestros ojos estaban clavados en Mr. Tall. Parpadeaba rápidamente, explorando con sus manos el agujero que tenía en medio del cuerpo, los labios contraídos sobre sus pequeños dientes negros. No creo que nadie supiera lo viejo que era Mr. Tall, ni de dónde venía. Pero era más viejo que cualquier vampiro, un ser de magia y poder inmensos. Era inconcebible pensar que pudiera haber sido abatido de una manera tan simple y violenta. 
Debbie fue la primera en recuperarse y corrió hacia Mr. Tall, dejando caer la pistola, con la intención de ir en su ayuda. Los demás dimos un paso tras ella… 
…y nos detuvimos instantáneamente cuando alguien habló desde las sombras de una caravana cercana. 
—Tu preocupación es encomiable, pero totalmente inútil. Retrocede, por favor. 
Un hombre pequeñito se acercó con andares de pato y una sonrisa falaz. Iba vestido con un traje intensamente amarillo y unas botas de agua verdes. Tenía el pelo blanco, gafas gruesas y un reloj en forma de corazón que hacía girar rápidamente en su mano izquierda. ¡Desmond Tiny! Tras él venía su hija, la bruja Evanna, bajita, musculosa, peluda, vestida con cuerdas en lugar de ropa. Tenía la nariz pequeña, las orejas puntiagudas, una fina barba, y los ojos diferentes, uno marrón y el otro verde. 
Contemplamos embobados a la extraña pareja mientras se detenía junto al jadeante Mr. Tall y lo miraba fijamente. Evanna tenía el rostro tenso. Mr. Tiny tan sólo parecía curioso. Con el pie derecho tocó a Mr. Tall, allí donde le habían disparado. Mr. Tall lanzó un silbido de dolor. 
—¡Déjele en paz! —gritó Debbie. 
—Por favor, cállate o te mataré —respondió Mr. Tiny. 
Y aunque lo dijo con dulzura, no me cupo duda de que habría matado a Debbie a golpes si ella hubiera pronunciado una sola palabra más. Afortunadamente, ella también se dio cuenta, y contuvo su lengua, estremeciéndose. 
—Bien, Hibernius —dijo Mr. Tiny—. Tu tiempo aquí ha llegado a su fin. 
—Tú ya lo sabías —respondió Mr. Tall, con una voz extraordinariamente firme. 
—Sí —asintió Mr. Tiny—. ¿Pero lo sabías tú? 
—Lo imaginaba. 
—Podrías haberte apartado de esto. Tu destino no estaba directamente ligado al de estos mortales. 
—Para mí, sí —dijo Mr. Tall. 
Temblaba violentamente, mientras un oscuro charco de sangre se iba extendiendo a su alrededor. Evanna dio un paso a un lado para evitar la sangre, pero Mr. Tiny dejó que fluyera entre sus botas y le manchara las suelas. 
—¡Tiny! —exclamó Vancha—. ¿Puedes salvarlo? 
—No —respondió lacónicamente Mr. Tiny. 
Entonces se inclinó sobre Mr. Tall y extendió los dedos de la mano diestra. Colocó el dedo medio en la frente de Mr. Tall, los dedos adyacentes sobre sus ojos, y el pulgar y el meñique a ambos lados. 
—Hasta en la muerte saldrás triunfante —dijo con sorprendente suavidad, y seguidamente apartó los dedos. 
—Gracias, padre —dijo Mr. Tall. Alzó la mirada hacia Evanna—. Adiós, hermana. 
—Te recordaré —respondió la bruja mientras los demás les mirábamos, atónitos ante la revelación. 
Yo sabía que Evanna tenía un hermano gemelo, nacido, como ella, de la unión entre Mr. Tiny y una loba. Pero nunca había imaginado que se tratara de Mr. Tall. 
Evanna se inclinó y besó a su hermano en la frente. Mr. Tall sonrió, y luego, su cuerpo sufrió una sacudida, abrió mucho los ojos, se le puso el cuello rígido… y murió. 
Mr. Tiny se irguió y se dio la vuelta. Había una redonda lágrima de sangre en el rabillo de sus ojos. 
—Mi hijo ha muerto —dijo, en el mismo tono que habría empleado para comentar el tiempo. 
—¡No lo sabíamos! —jadeó Vancha. 
—Nunca se molestó en hablar de sus orígenes. —Mr. Tiny rió para sus adentros y golpeó la inerte cabeza de Mr. Tall con el talón del pie izquierdo—. No sé por qué. 
Solté un gruñido al verle patear a Mr. Tall y comencé a avanzar airadamente hacia él. Harkat y Vancha hicieron lo mismo. 
—Caballeros —dijo Evanna con calma—. Si perdéis el tiempo buscando pelea con mi padre, los asesinos escaparán con el joven Von. 
Nos detuvimos en seco. Había olvidado momentáneamente a Shancus y el peligro en que se hallaba. Los demás también. Ahora que nos lo habían recordado, sacudimos la cabeza y salimos bruscamente de nuestro estupor. 
—Tenemos que perseguirlos —dijo Vancha. 
—¿Y qué pasa con Mr. Tall? —gritó Debbie. 
—Está muerto —suspiró Vancha—. Dejemos que su familia se ocupe de él. 
Mr. Tiny se echó a reír al oír eso, pero no podíamos permitirnos prestarle más atención. Agrupándonos sin discutirlo, los cinco nos pusimos en marcha. 
—¡Esperad! —gritó Evra. 
Miré hacia atrás y le vi intercambiar con Merla una muda mirada. Ella asintió a medias y él echó a correr detrás de nosotros. 
—Yo también voy —dijo. 
Nadie se opuso. Aceptamos a Evra en nuestras filas y nos alejamos a la carrera de Merla, Urcha, Mr. Tiny, Evanna y el difunto Mr. Tall, atravesando el campamento en persecución de Shancus y sus secuestradores. 
En cuanto salimos del túnel que conducía fuera del estadio, vimos que nuestra presa se había separado. A nuestra derecha, R.V. se alejaba corriendo con Shancus, en dirección al centro del pueblo. A nuestra izquierda, Morgan James y Darius huían colina abajo hacia un río que discurría próximo al estadio. 
Vancha asumió el mando y tomó una rápida decisión. 
—Alice y Evra, conmigo. Iremos tras R.V. y Shancus. Darren, Harkat y Debbie, coged a Morgan James y al chico. 
Preferiría haber ido a rescatar a Shancus, pero Vancha tenía más experiencia que yo. Asentí obedientemente, girando a la izquierda con Harkat y con Debbie, y partimos tras el asesino y su aprendiz. Mi dolor de cabeza había vuelto a estallar con mayor virulencia, y me encontraba medio ciego mientras bajaba la colina agitándome frenéticamente. Además, el ruido de mis pies al correr sobre el pavimento torturaba mis oídos. Aun así, como semi-vampiro, podía correr más rápido que Harkat y que Debbie, y pronto me adelanté, acortando rápidamente la distancia que me separaba de Morgan James y Darius. 
James y Darius se detuvieron al oírme llegar y se dieron la vuelta para hacer frente a mi embestida. Debería haber esperado a Harkat y a Debbie en lugar de enfrentarme solo a ellos, armado únicamente con un cuchillo. Pero la rabia se había apoderado de mí. Seguí adelante irreflexivamente mientras disparaban, James con su rifle y Darius con su pistola de flechas. Gracias a la suerte de los vampiros, sus balas y flechas erraron el blanco, y segundos después caí sobre ellos, con furia salvaje, resuelto a vengarme. 
James balanceó hacia mí la culata del rifle. Me golpeó en el hombro derecho, donde Darius me había disparado. Lancé un rugido de dolor, pero no vacilé. Intenté clavar mi cuchillo en la cara medio destrozada de James. Lo esquivó, y Darius me dio un puñetazo en las costillas cuando pasé por delante. Aparté al chico de un manotazo y volví a apuñalar a James. Se echó a reír y me agarró con fuerza, haciéndome caer al suelo en el forcejeo. 
El lado izquierdo de la cabeza de Morgan James quedó a escasísima distancia de mi rostro. Su piel estaba arrugada y roja; sus dientes, expuestos tras la fina piel de los labios; su ojo, un horrible globo en medio de un ruinoso revoltijo lleno de cicatrices. 
—¿E gudha? —gorgoteó. 
—¡Encantador! —gruñí, rodando hasta quedar sobre él, intentando hundirle los pulgares en los ojos. 
—¡Voh cehte o mihmo ti! —juró James, librándose de mi presa e hincando una rodilla en mi estómago. 
—¡Lo veremos! —gruñí, echándome ligeramente hacia atrás, para volver a caer sobre él. 
Me las arreglé para clavarle el cuchillo, pero sólo le alcancé en el brazo. Era consciente de que el chico me estaba golpeando con su pistola de flechas, intentando repelerme. Lo ignoré y me concentré en Morgan James. Yo era más fuerte que el vampcota, pero él era más grande y un luchador experimentado. Se retorcía debajo de mí, hincando las rodillas y los codos en mi estómago y la ingle, escupiéndome a los ojos. Una dolorosa luz blanca iba creciendo en el interior de mi cabeza. Sentía ganas de gritar y de cubrirme los oídos con las manos. Pero en lugar de eso, clavé los dientes en el brazo izquierdo de James, y le arranqué un pedazo. 
James chilló como un gato y me apartó de un empujón, extrayendo fuerzas de su dolor. Al caer a un lado, Darius me dio una fuerte patada en la cabeza y quedé desorientado durante uno o dos segundos. Cuando me recuperé, James estaba sobre mí. Me echó la cabeza hacia atrás con la mano izquierda y levantó mi propio cuchillo (que se me había caído en la lucha) con la derecha, con la intención de rajarme la garganta. 
Intenté agarrar el cuchillo. Fallé. Volví a intentarlo. Lo desvié. Lo intenté por tercera vez… y me detuve, con los músculos en tensión y los ojos cerrados. James experimentó un breve escalofrío de placer. Pensó que me había rendido. Lo que no entendió fue que yo había visto a Harkat detrás de él, balanceando su hacha. 
Se oyó un ruido sibilante (Darius empezó a gritar una advertencia) y luego un golpe sordo. Abrí los ojos. Alcancé a ver la cabeza de Morgan James rodando hacia la oscuridad, separada de su cuerpo por un poderoso mandoble del hacha de Harkat. Luego, la sangre manó a borbotones del cuello cercenado de James. Volví a cerrar los ojos cuando una explosión de líquido rojo y caliente me empapó. James se desplomó sobre mí, sin vida. Me obligué a incorporarme, abrí los ojos, me enjugué la sangre del rostro, y salí de debajo del cuerpo decapitado de Morgan James. 
Darius estaba parado cerca de mí, paralizado, contemplando a su compañero caído. La sangre también había alcanzado al chico, empapándole los pantalones. Me levanté. Me temblaban las piernas. Un ruido blanco me llenaba la cabeza. La sangre se coagulaba en mi pelo y goteaba por mi rostro. Quería vomitar. Pero sabía lo que tenía que hacer. El odio me motivaba. 
Arranqué mi cuchillo de la mano sin vida de Morgan James y apreté la hoja contra la garganta de Darius, agarrándole del pelo con mi mano libre. Gruñía ferozmente al presionar con fuerza el cuchillo, ni humano ni vampiro. Me había convertido en un animal salvaje dispuesto a quitarle la vida a un muchacho. 
 