CAPÍTULO 19


Debbie me lo impidió. 
—¡No! —chilló, acercándoseme por detrás a la carrera. 
Había tal terror en su voz que, incluso en plena ansia homicida, me detuve. Se paró junto a mí, jadeando apuradamente, con los ojos desorbitados por el horror. 
—¡No! —resolló, meneando desesperadamente la cabeza. 
—¿Por qué no? —gruñí. 
—¡Es un niño! —gritó. 
—No: es el hijo de Steve Leopard —la corregí—. Un asesino, como su padre. 
—Él no ha matado a nadie —objetó Debbie—. Morgan James mató a Mr. Tall. Ahora que está muerto, estáis en paz. No tienes por qué matar también al chico. 
—¡Los mataré a todos! —chillé enloquecido. Era como si me hubiera convertido en una persona diferente, un ejecutor sediento de sangre—. ¡Todos los vampanezes deben morir! ¡Todos los vampcotas! ¡Todos los que les ayuden! 
—¿Hasta los niños? —preguntó Debbie, asqueada. 
—¡Sí! —rugí. 
La cabeza me dolía más que nunca. Era como si unos alfileres al rojo vivo intentaran traspasar mi cráneo desde el interior. Parte de mí sabía que aquello estaba mal, pero una parte mayor estaba dominada por el odio y el ansia de matar. Esa parte despiadada clamaba venganza a gritos. 
—Harkat —rogó Debbie a la Personita—. ¡Hazle entrar en razón! 
Harkat meneó su cabeza sin cuello. 
—No creo que pueda detenerle —dijo, mirándome fijamente, como si no me conociera. 
—¡Tienes que intentarlo! —chilló Debbie. 
—No sé si… tengo derecho —murmuró Harkat. 
Debbie se volvió nuevamente hacia mí. Estaba llorando. 
—No debes hacerlo —sollozó. 
—Es mi deber —respondí rígidamente. 
Ella escupió a mis pies. 
—¡Esto es lo que opino de tu deber! Si matas a ese chico te convertirás en un monstruo. No serás mejor que Steve. 
Me quedé quieto. Sus palabras habían despertado un recuerdo enterrado en mi interior. Me encontré pensando en Mr. Crepsley y en sus últimas palabras antes de morir. Me advirtió que no consagrara mi vida al odio. Que matara a Steve Leopard si se presentaba la ocasión… pero que no me entregara a una insensata búsqueda de venganza. 
¿Qué habría hecho él en mi lugar? ¿Matar al chico? Sí, si fuera necesario. ¿Pero lo era? ¿Quería matar a Darius porque le temía y sentía que debía eliminarlo por el bien de todos nosotros… o porque quería hacerle daño a Steve? 
Miré al chico a los ojos. Estaban llenos de miedo, pero tras ese miedo también había… dolor. En los ojos de Steve, la maldad acechaba desde las profundidades. Pero no en los de Darius. Era más humano que su padre. 
Aún apretaba el cuchillo contra su garganta. Había causado un fino corte en su piel. Pequeños arroyuelos de sangre resbalaban por su cuello. 
—Te destruirás a ti mismo —susurró Debbie con voz ronca—. Serás peor que Steve. Él no puede ver la diferencia entre el bien y el mal. Tú sí. Él puede vivir con su perversidad porque no conoce nada mejor, pero a ti te consumiría. No lo hagas, Darren. No hagamos la guerra a los niños. 
Me quedé mirándola, con lágrimas en los ojos. Sabía que ella tenía razón. Quería apartar el cuchillo. No podría creer que hubiera intentado matar al chico. Pero aún había una parte de mí que quería quitarle la vida. Algo había despertado dentro de mí, un Darren Shan que ni siquiera sabía que existiera, y que no iba a rendirse sin luchar. Mis dedos temblaron sosteniendo el cuchillo, pero el furioso ángel vengador que había en mi interior no me permitiría bajarlo. 
—Adelante, mátame —gruñó Darius de repente—. Eso es lo que hacen los de tu especie. Sois asesinos. Lo sé todo sobre ti, así que deja de fingir que te importa un pimiento. 
—¿De qué estás hablando? —dije. 
Por toda respuesta, se limitó a esbozar una sonrisa asqueada. 
—Es el hijo de Steve —dijo Debbie suavemente—. Ha crecido entre mentiras. No es culpa suya. 
—¡Mi padre no miente! —gritó Darius. 
Debbie se situó detrás de Darius para poder mirarme directamente a los ojos. 
—No conoce la verdad. Es inocente, pese a todo lo que ha hecho engañado. No mates a un inocente, Darren. No te conviertas en aquello que desprecias. 
Dejé escapar un profundo quejido. Más que nunca, quería apartar el cuchillo, pero aún titubeaba, librando una batalla interior que no acababa de entender. 
—¡No sé qué hacer! —gemí. 
—Entonces, piensa en esto —dijo Harkat—. Puede que necesitemos al chico para intercambiarlo… por Shancus. No tiene sentido matarlo. 
El fuego se apagó en mi interior. Bajé el cuchillo, sintiendo que me quitaba un gran peso del corazón. Esbocé una sonrisa torcida. 
—Gracias, Harkat. 
—No deberías haberlo hecho por eso —dijo Debbie mientras yo hacía girar a Darius y le ataba las manos a la espalda con una tira de tela que Harkat había arrancado de su túnica—. Deberías haberle perdonado porque era lo correcto… y no porque puedas llegar a necesitarlo. 
—Tal vez —convine, avergonzado de mi reacción, aunque sin querer admitirlo—. Pero no importa. Ya lo discutiremos más tarde. Primero, averigüemos qué ha ocurrido con Shancus. ¿Dónde está tu teléfono? 
Un minuto después, se hallaba enfrascada en una conversación con Alice Burgess. Aún estaban persiguiendo a R.V. y Shancus. Vancha pidió hablar conmigo. 
—Debemos tomar una decisión —dijo—. Tengo a R.V. a tiro. Puedo cargármelo con un shuriken y rescatar a Shancus. 
—¿Y por qué no lo haces? —inquirí con el ceño fruncido. 
—Creo que nos está llevando hacia Steve Leonard —dijo Vancha. 
Emití un suave gemido y agarré con fuerza el teléfono. 
—¿Qué dice Evra? —pregunté. 
—Es decisión nuestra, no suya —respondió Vancha en un susurro—. Él sólo piensa en su hijo. Nosotros debemos tener en cuenta otras cuestiones. 
—No estoy dispuesto a sacrificar a Shancus para conseguir a Steve —dije. 
—Yo sí —dijo Vancha sin inmutarse—. Pero dudo que lleguemos a eso. Creo que podemos recuperar al chico y tener una oportunidad de pillar a Leonard. Pero es arriesgado. Si quieres que vaya a lo seguro y que mate a R.V. ahora, lo haré. Pero creo que deberíamos arriesgarnos, dejar que nos lleve hasta Leonard, y luego ya veremos. 
—Tú eres el Príncipe más viejo —dije—. Decide tú. 
—No —replicó Vancha—. Somos iguales. Shancus significa más para ti que para mí. En esto, seguiré tus sugerencias. 
—Gracias —dije amargamente. 
—Lo siento —dijo Vancha, e incluso por teléfono percibí que su pesar era genuino—. Asumiría la responsabilidad si pudiera, pero en esta ocasión no puedo. ¿Mato a R.V. o lo seguimos? 
Mis ojos volaron hacia Darius. Si lo hubiera matado, le habría dicho a Vancha que abatiera a R.V. y salvara a Shancus; de lo contrario, Steve seguramente mataría al niño-serpiente en venganza. Pero si yo aparecía con Darius cautivo, Steve se vería obligado a hacer un intercambio. Una vez que hubiéramos recuperado a Shancus, tendríamos libertad para perseguir a Steve más tarde. 
—De acuerdo —dije—. Déjale correr. Dime dónde estáis y os alcanzaremos. 
Minutos después, estábamos nuevamente en movimiento, atajando por el pueblo, con Debbie en contacto con Alice por teléfono, recibiendo instrucciones. Sentía en la espalda el fuego de sus ojos (no aprobaba el riesgo que estábamos corriendo), pero no volví la cabeza. Mientras corría, no dejaba de recordarme a mí mismo: 
"Soy un Príncipe. Me debo a mi gente. El Señor de los Vampanezes tiene prioridad sobre todo lo demás". 
Pero era un escaso consuelo, y sabía que el sentimiento de culpa y la vergüenza me abrumarían si nos salía el tiro por la culata. 
 