
CAPÍTULO 2


Alexander Calavera se levantó, golpeó suavemente sus costillas con una cuchara y abrió la boca. De ella brotó una fuerte nota musical y todas las conversaciones cesaron. Mirando al chico que presidía la mesa, Alexander cantó: 
—Es verde, es flaco, mocos nunca se le han visto, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
Todo el mundo aplaudió. Una treintena de artistas y ayudantes del Cirque du Freak nos hallábamos sentados en torno a una enorme mesa ovalada, celebrando el octavo cumpleaños de Shancus Von. Era un frío día de abril, y la mayoría de la gente iba bien abrigada. La mesa estaba abarrotada de dulces, golosinas y bebidas, que atacábamos alegremente. 
Cuando Alexander Calavera se sentó, Truska (una mujer que podía hacer crecer su barba a voluntad) se levantó y entonó otra felicitación.
—Sólo teme, de su madre, las orejas volantes, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
Merla se quitó una de sus orejas al oír eso y la lanzó hacia su hijo. Él se agachó y pasó volando sobre su cabeza, dio la vuelta y regresó a Merla, que la atrapó y se la volvió a colocar a un lado de la cabeza. Todos reímos. 
Como Shancus había sido llamado así en mi honor, imaginé que lo mejor sería aportar un verso mío. Tras pensar rápidamente, me levanté, me aclaré la garganta y canté: 
—Es escamoso y es grandioso, hoy hay cumplido los ocho, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
—Gracias, padrino —sonrió Shancus, satisfecho. Yo no era realmente su padrino, pero a él le gustaba simular que sí (¡especialmente cuando era su cumpleaños y esperaba recibir un regalo chachi!). 
Uno cuantos invitados más cantaron por turno sus felicitaciones al niño-serpiente, y luego Evra se levantó y concluyó la canción con: 
—A pesar de tus travesuras, tu mamá y yo te queremos con locura, latoso Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
Hubo un montón de aplausos, y luego las mujeres que había a la mesa se acercaron a abrazar y besar a Shancus. Él ponía cara de fastidio, pero yo veía que estaba encantado con tantas atenciones. Su hermano menor, Urcha, se sentía celoso y se sentaba algo apartado de la mesa, con expresión hosca. Su hermana, Lilia, rebuscaba entre el montón de regalos que Shancus había recibido, a ver si había algo de interés para una niña de cinco años. 
Evra se fue a tratar de animar a Urcha. A diferencia de Shancus y Lilia, el hijo mediano de los Von era un humano corriente y por ello sentía que el raro era él. Evra y Merla se esforzaban mucho en hacerle sentirse especial. Vi a Evra entregarle disimuladamente un pequeño regalo a Urcha, y le oí susurrarle: 
—¡No se lo digas a los otros! 
Después de eso, Urcha parecía mucho más feliz. Se reunió con Shancus en la mesa y se zampó un montón de pastelillos. 
Me dirigí hacia donde estaba Evra mirando con una radiante sonrisa a su familia. 
—Ocho años —comenté, dando a Evra una palmada en su hombro izquierdo (le habían arrancado algunas escamas del hombro derecho hacía mucho tiempo, y no le gustaba que la gente lo tocara ahí)—. Apuesto a que te parecen ocho semanas. 
—No sabes cuánta razón tienes —sonrió Evra—. El tiempo vuela cuando tienes niños. Ya lo descubrirás tú mismo un… —Se interrumpió e hizo una mueca—. Perdona. Lo olvidé. 
—No te preocupes —respondí. 
Al ser un semi-vampiro, yo era estéril. Nunca podría tener hijos. Era uno de los inconvenientes de formar parte del clan. 
—¿Cuándo le vas a enseñar la serpiente a Shancus? —preguntó Evra. 
—Más tarde —sonreí—. Ya le di un libro antes. Cree que ése es el verdadero regalo. ¡Parecía tan disgustado! Dejaré que disfrute lo que queda de la fiesta, y luego le sorprenderé con la serpiente cuando crea que la diversión ya ha terminado. 
Shancus ya tenía una serpiente, pero yo le había comprado una nueva, más grande y más vistosa. Evra me ayudó a elegirla. Su vieja serpiente pasaría a Urcha, y así ambos niños tendrían motivo de celebración esa noche. 
Merla hizo volver a Evra a la fiesta: Lilia se había quedado pegada al papel de regalo y necesitaba que la rescataran. Observé a mis amigos durante uno o dos minutos, y luego volví la espalda a los festejos y me alejé. Vagué por el laberinto de caravanas y tiendas del Cirque du Freak, y me detuve junto a la jaula del Hombre Lobo. El feroz hombre-bestia estaba roncando. Me saqué del bolsillo un tarro de cebolla en escabeche y me comí una, sonriendo tristemente al recordar de dónde venía mi afición por la cebolla en escabeche. 
Aquel recuerdo condujo a otros, y me encontré retrocediendo a través de los años, evocando los principales acontecimientos, las victorias memorables y las lamentables pérdidas. La noche de mi conversión, cuando Mr. Crepsley introdujo en mí su sangre vampírica. La lenta aceptación de mi apetito y mis poderes. Sam Grest (el especialista original en cebolla en escabeche). Mi primera novia, Debbie Hemlock. El descubrimiento de los vampanezes. El viaje a la Montaña de los Vampiros. Mis Ritos, donde había tenido que probarme digno de ser un hijo de la noche. El fracaso y la huida. La revelación de que un General Vampiro (Kurda Smahlt) era un traidor, aliado con los vampanezes. El desenmascaramiento de Kurda. Mi conversión en Príncipe. 
El Hombre Lobo se agitó y seguí andando, para no despertarle. Mi mente continuó evocando viejos recuerdos. Kurda explicándonos por qué había traicionado al clan (el Señor de los Vampanezes se había alzado y se preparaba para llevar a su gente a la guerra contra los vampiros). Los primeros años de la Guerra de las Cicatrices, cuando viví en la Montaña de los Vampiros. El abandono de la seguridad de la fortaleza para ir a la caza del Lord Vampanez, acompañado por Mr. Crepsley y Harkat. El encuentro con Vancha March, el tercer cazador (sólo él, Mr. Crepsley o yo podíamos matar al Lord Vampanez). El viaje con una bruja llamada Evanna. La confrontación con el Señor de los Vampanezes, ignorantes de su identidad hasta más tarde, cuando ya había escapado con su protector, Gannen Harst. 
Quise detenerme ahí (pues los recuerdos siguientes eran los más dolorosos), pero mis pensamientos seguían corriendo. El regreso a la ciudad donde Mr. Crepsley había pasado su infancia. El inesperado reencuentro con Debbie (ahora adulta, profesora). Otros rostros del pasado: R.V. y Steve Leopard. El primero había sido un eco-guerrero, un hombre que me culpaba por la pérdida de sus manos. Se había convertido en vampanez y formaba parte de un complot para atraernos a mis aliados y a mí bajo tierra, donde el Señor de los Vampanezes pudiera matarnos. 
Steve también formaba parte del complot, aunque al principio creí que estaba de nuestro lado. Steve era mi mejor amigo cuando éramos niños. Fuimos juntos al Cirque du Freak. Reconoció a Mr. Crepsley y le pidió ser su asistente. Mr. Crepsley se negó: le dijo a Steve que su sangre era malvada. Más tarde, Steve fue mordido por la tarántula venenosa de Mr. Crepsley. Sólo Mr. Crepsley podía curarle. Yo me convertí en semi-vampiro para salvar la vida de Steve, pero él no lo vio de ese modo. Pensó que le había traicionado y tomado su lugar entre los vampiros. Se obcecó con la venganza. 
Bajo tierra, en la ciudad de Mr. Crepsley. El enfrentamiento con los vampanezes en una cámara que Steve había llamado la Caverna de la Retribución. Yo, Mr. Crepsley, Vancha, Harkat, Debbie y una agente de la policía llamada Alice Burgess. Una pelea tremenda. Mr. Crepsley enfrentándose al hombre que creíamos que era el Señor de los Vampanezes. Lo mató. Pero luego Steve mató a Mr. Crepsley arrojándolo a un foso lleno de estacas. Un golpe durísimo, aún más doloroso cuando Steve confesó la espantosa verdad: ¡que él era el auténtico Señor de los Vampanezes! 
Al llegar a la última tienda, me detuve, y miré a mi alrededor, algo aturdido. Habíamos instalado el campamento en un estadio de fútbol abandonado. Había sido el terreno de juego del equipo de fútbol local, pero éste se había mudado a nuevo estadio expresamente construido hacía algunos años. El viejo estadio aguardaba su demolición (sobre sus ruinas se construirían bloques de apartamentos), pero aún faltaban varios meses para ello. Producía una siniestra sensación verse rodeado de miles de asientos vacíos en el estadio fantasma. 
Fantasmas… Eso trajo a mi memoria mi siguiente y estrambótica búsqueda en compañía de Harkat, en lo que ahora sabíamos era una sombra del futuro. Una vez más empecé a preguntarme si aquel arruinado mundo futuro era inevitable. ¿Podría evitarlo matando a Steve, o estaba destinado a producirse sin importar quién ganara la Guerra de las Cicatrices? 
Antes de que acabara poniéndome demasiado nervioso, alguien llegó junto a mí y me dijo: 
—¿Ya acabó la fiesta? 
Al volver la cabeza vi la cara gris llena de cicatrices y suturas de Harkat Mulds. 
—No —sonreí—. Está terminando, pero aún no ha acabado. 
—Bien. Temía perdérmela. 
Harkat había estado en las calles la mayor parte del día, repartiendo los panfletos del Cirque du Freak (que era una de sus tareas habituales cada vez que llegábamos a un nuevo emplazamiento). Me miró fijamente con sus redondos ojos verdes sin párpados. 
—¿Cómo te sientes? —preguntó. 
—Raro. Preocupado. Inseguro. 
—¿Ya has salido? —Harkat agitó una mano hacia el pueblo que se alzaba más allá de los muros del estadio. Meneé la cabeza—. ¿Vas a ir, o piensas... esconderte aquí hasta que nos vayamos? 
—Iré —dije—. Pero es duro. Tantos años, tantos recuerdos… 
Ésa era la verdadera razón por la que le daba tantas vueltas al pasado. Después de tantos años viajando, había vuelto al pueblo donde había nacido y vivido toda mi vida como humano. 
—¿Y si mi familia aún está ahí? —le pregunté a Harkat. 
—¿Tus padres? —respondió. 
—Y Annie, mi hermana. Ellos creen que estoy muerto. ¿Y si me ven? 
—¿Te reconocerían? —preguntó Harkat—. Ha pasado mucho tiempo. La gente cambia. 
—Los humanos, sí —bufé—. Pero yo sólo he envejecido cuatro o cinco años. 
—Tal vez no sea tan malo… que vuelvas a verlos —dijo Harkat—. Imagina su alegría si supiesen que… aún vives. 
—No —repuse convencido—. He estado pensando en ello desde que Mr. Tall me dijo que veníamos aquí. Necesito dar con ellos. Para mí sería maravilloso…, aunque para ellos, terrible. Ellos me enterraron. Ya han llevado su luto y, espero, seguido con sus vidas. No sería justo hacerles revivir todo ese antiguo dolor. 
—No sé si estoy de acuerdo con eso —dijo Harkat—, pero es… decisión tuya. Quédate aquí, en el Cirque, pues. Desapercibido. Oculto. 
—No puedo —suspiré—. Éste es mi pueblo natal. Anhelo volver a pasear por sus calles, ver cuánto ha cambiado, buscar viejos rostros conocidos. Quiero averiguar qué ha pasado con mis amigos. Lo más prudente sería procurar pasar desapercibido… ¿pero cuándo he hecho yo lo más prudente? 
—Y tal vez los problemas acabarían encontrándote a ti... aunque lo hicieras —dijo Harkat. 
—¿Qué quieres decir? —inquirí frunciendo el ceño. 
Harkat echó un vistazo alrededor, incómodo. 
—Este lugar me produce… una extraña sensación —repuso con voz ronca. 
—¿Qué clase de sensación? 
—Es difícil de explicar. Es sólo la sensación de que éste es… un lugar peligroso, pero también el lugar donde… se supone que debemos estar. Aquí va a ocurrir algo. ¿No lo notas? 
—No..., pero en estos momentos, todos mis pensamientos giran en torno a este lugar. 
—A menudo hemos discutido tu decisión de… permanecer en el Cirque —me recordó Harkat, restando importancia a las muchas peleas que habíamos tenido acerca de si debería o no marcharme e ir a buscar a los Generales Vampiros. Él pensaba que estaba eludiendo mi deber, que debíamos buscar a los vampiros y reanudar la persecución del Lord Vampanez. 
—No irás a empezar otra vez con eso, ¿verdad? —rezongué. 
—No —dijo—. Todo lo contrario. Ahora creo que tenías razón. Si no hubiéramos seguido en el Cirque… ahora no estaríamos aquí. Y, como ya he dicho, creo que es aquí… donde se supone que debemos estar. 
Estudié a Harkat en silencio. 
—¿Qué crees que va a ocurrir? —pregunté con calma. 
—La sensación no es tan concreta —respondió. 
—¿Y si tuvieras que decir algo? —insistí. 
Harkat se encogió de hombros torpemente. 
—Creo que podríamos encontrarnos con… Steve Leonard, o hallar una pista que… apunte hacia él. 
Sentí un nudo en el estómago ante la idea de volver a enfrentarme a Steve. Lo odiaba por lo que nos había hecho, especialmente por haber matado a Mr. Crepsley. Pero justo antes de morir, Mr. Crepsley me advirtió que no dejara que el odio dominara mi vida. Me dijo que eso me volvería retorcido como Steve. Así que, aunque ansiaba la oportunidad de desquitarme, también me preocupaba. No sabía cómo reaccionaría cuando volviera a verle, ni si sería capaz de controlar mis emociones o me dejaría llevar por una rabia ciega y terrible. 
—Tienes miedo —observó Harkat. 
—Sí. Pero no de Steve. Tengo miedo de lo que yo pueda hacer. 
—No te preocupes —sonrió Harkat—. Estarás bien. 
—¿Y si...? —Vacilé, temeroso de atraerme la mala suerte. Pero eso era absurdo, así que lo solté—: ¿Y si Steve intenta usar a mi familia contra mí? ¿Y si amenaza a mis padres o a Annie? 
Harkat asintió lentamente. 
—Ya he pensado en eso. Es la clase de vil maniobra a la que… imagino que recurriría. 
—¿Qué haré si lo hace? —pregunté—. Ya he metido a Debbie en su loco complot para destruirme…, por no mencionar a R.V. ¿Y si…? 
—Calma —me tranquilizó Harkat—. Lo primero es averiguar si… aún viven aquí. Si es así, dispondremos protección… para ellos. Estableceremos turnos de vigilancia alrededor de su casa… y los protegeremos. 
—Nosotros dos solos no podemos protegerlos —gruñí. 
—Pero no estamos solos —dijo Harkat—. Tenemos muchos amigos en… el Cirque. Ellos nos ayudarán. 
—¿Crees que es justo involucrarlos? —pregunté. 
—Puede que ya estén involucrados —dijo Harkat—. Su destino está ligado al nuestro, creo. Ésa puede ser otra razón por la que sentías… que debías quedarte aquí. —Acto seguido, sonrió—: Vamos… ¡Quiero unirme a la fiesta antes de… que Rhamus se zampe todos los pasteles! 
Entre risas, dejé atrás mis temores por un instante y volví a cruzar el campamento con Harkat. Pero si hubiera sabido cuan íntimamente el destino de mis extravagantes amigos estaba unido al mío, y la angustia a la que les conduciría, habría dado media vuelta y huido inmediatamente hacia el otro extremo del mundo. 
 