
CAPÍTULO 5


No habría podido soportar hablar con nadie aquella noche. Me senté solo en uno de los asientos más elevados del estadio de fútbol mientras tenía lugar la función, pensando en Annie y en su hijo, en mamá, en papá, y en todo lo que había (y me había) perdido. Por primera vez en muchos años, me sentí furioso con Mr. Crepsley por haberme convertido. Me encontré preguntándome cómo habría sido mi vida si él me hubiera dejado en paz, deseando poder volver atrás y cambiar el pasado. 
Pero de nada servía atormentarme. El pasado era un libro cerrado. No podía hacer nada para alterarlo, y aunque pudiera, ni siquiera estaba seguro de lo que habría hecho: si no me hubiera convertido, no habría podido delatar a Kurda Smahlt ante los vampiros, y el clan entero podría haber caído. 
Si hubiera vuelto a casa diez o doce años antes, mis sentimientos de pérdida y rabia podrían haber sido más fuertes. Pero ahora era adulto, en todo salvo en apariencia. Un Príncipe Vampiro. Había aprendido a lidiar con el dolor. Aquélla no fue una noche fácil. Las lágrimas fluyeron libremente. Pero para cuando me dejé arrastrar por el sueño pocas horas antes del amanecer, ya me había resignado a la situación, y sabía que no habría nuevas lágrimas por la mañana. 

***

Cuando desperté, estaba agarrotado por el frío, pero me libré de él bajando a la carrera las gradas del estadio donde el Cirque había acampado. Mientras iba hacia la tienda que compartía con Harkat, descubrí a Mr. Tall. Estaba de pie junto a una hoguera, asando salchichas en un espetón. Me hizo señas para que me acercara y me lanzó un puñado de salchichas, y a continuación ensartó una nueva tanda y la colocó sobre las llamas. 
—Gracias —dije, masticando ávidamente las salchichas ardientes. 
—Sabía que estarías hambriento —respondió. Me dirigió una mirada resuelta—. Has ido a ver a tu hermana. 
—Sí. 
No me sorprendía que lo supiera. Mr. Tall era un viejo búho perspicaz. 
—¿Ella te vio? —preguntó Mr. Tall. 
—Fugazmente, pero me fui antes de que pudiera echarme un buen vistazo. 
—Has hecho lo correcto. —Le dio la vuelta a las salchichas y habló en voz baja—: Estás a punto de preguntarme si te ayudaré a proteger a tu hermana. Temes por su seguridad. 
—Harkat cree que va a pasar algo —dije—. No sabe bien el qué, pero si Steve Leopard es parte de ello, podría servirse de Annie para hacerme daño. 
—No lo hará —dijo Mr. Tall. Me sorprendió su franqueza; por lo general, era muy reservado cuando se trataba de revelar acontecimientos futuros—. Mientras te mantengas fuera de su vida, tu hermana no estará bajo ninguna amenaza directa. 
—¿Y qué hay de las amenazas indirectas? —inquirí con cautela. 
Mr. Tall rió entre dientes. 
—Todos estamos bajo amenaza indirecta, de un modo u otro. Harkat tiene razón: éste es un momento y un lugar señalado por el destino. No puedo decir más al respecto, salvo que dejes en paz a tu hermana. Así estará a salvo. 
—De acuerdo —suspiré. No me hacía ninguna gracia la idea de dejar que Annie se cuidara sola, pero confiaba en Hibernius Tall. 
—Ahora, deberías ir a dormir un poco más —dijo Mr. Tall—. Estás cansado. 
Me pareció buena idea. Me zampé otra salchicha y me di la vuelta para irme, pero entonces me detuve. 
—Hibernius —dije, sin mirarle—. Sé que no puede decirme qué va a ocurrir, pero antes de que llegáramos aquí, me dijo que no tenía por qué venir. Habría sido mejor que no lo hiciera, ¿verdad? 
Hubo un largo silencio. Pensé que no iba a responder. Pero entonces, con voz suave, dijo: 
—Sí. 
—¿Y si me marchara ahora? 
—Ya es demasiado tarde —respondió—. Tu decisión de regresar ha puesto en movimiento una cadena de acontecimientos, y esa cadena ya no puede detenerse. Si te marcharas ahora, sólo serviría a los propósitos de las fuerzas a las que te opones. 
—¿Pero y si…? —dije, volviéndome para insistir en la cuestión. 
Pero Mr. Tall había desaparecido, dejando sólo las trémulas llamas y las salchichas ensartadas en una vara sobre la hierba, junto a la hoguera. 

***

Aquella tarde, tras haber descansado y disfrutado de una comida reparadora, le hablé a Harkat de mi excursión al hogar. También le hablé de mi breve conversación con Mr. Tall y cómo había insistido en que no implicara a Annie. 
—Entonces, tú tenías razón —gruñó Harkat—. Yo pensaba que debías recuperar la relación con… tu familia, pero, al parecer, estaba equivocado. 
Estábamos alimentando al Hombre Lobo con trozos de carne, parte de nuestras tareas diarias. Nos manteníamos a una distancia prudencial de la jaula, demasiado conscientes del poder de sus terribles mandíbulas. 
—¿Y qué tal tu sobrino? —preguntó Harkat—. ¿Algún parecido familiar? 
Me detuve, con una gran loncha de carne en la diestra. 
—Es extraño, pero no lo había visto de esa forma hasta ahora. Sólo he pensado en él como en el hijo de Annie. Olvidaba que eso le convierte en mi sobrino. —Esbocé una sonrisa torcida—. ¡Soy tío! 
—Felicidades —dijo Harkat con indiferencia—. ¿Se parece a ti? 
—La verdad es que no —respondí. Pensé en el pelo claro y la sonrisa de aquel niño regordete, y cómo había ayudado a Annie a entrar la ropa limpia—. Un chaval agradable, por lo que vi. Guapo, por supuesto, como todos los Shan. 
—¡Por supuesto! —bufó Harkat. 
Lamentaba no haberme fijado más en el chico de Annie. Ni siquiera sabía su nombre. Pensé en volver para preguntar por él (podría pasearme por allí hasta volver a encontrarme con Bridget la chismosa), pero deseché la idea inmediatamente. Ésa era precisamente la clase de acción en la que podía salir el tiro por la culata y hacer que Annie se fijara en mí. Mejor olvidarme de él. 
Cuando ya estábamos acabando, vi a un muchachito espiándonos tras una caravana cercana. Nos observaba en silencio, procurando no atraer la atención. En circunstancias normales, lo habría ignorado; los niños venían a menudo a husmear en torno al emplazamiento del Cirque. Pero mi sobrino acaparaba mi pensamiento, y me encontré más interesado en el chico que lo que en otro caso habría estado. 
—¡Hola! —grité, saludándole con la mano. 
La cabeza del chico desapareció instantáneamente tras la caravana. Me habría olvidado de él si, momentos después, el chico no hubiera salido y caminado hacia nosotros. Parecía nervioso (comprensible, ya que nos hallábamos en presencia del rugiente Hombre Lobo), pero luchaba por no demostrarlo. 
El chico se detuvo a pocos metros y saludó con un brusco cabeceo. 
—Hola —masculló. 
Era delgaducho. Tenía el pelo rubio oscuro, y los ojos, azul claro. Situé su edad en algún lugar de la franja entre los diez y los once años, tal vez un poco mayor que el chaval de Annie, aunque no creí que hubiera mucha diferencia de edad. Por lo que sabía, ¡hasta podrían ir juntos al colegio! 
El chico no dijo nada tras saludarnos. Yo estaba pensando en mi sobrino y comparándolo con aquel chico, así que tampoco decía nada. Finalmente, Harkat rompió el silencio. 
—Hola —dijo, bajándose la máscara que llevaba para filtrar el aire, venenoso para él—. Soy Harkat. 
—Darius —dijo el chico, saludando a Harkat con la cabeza, sin tenderle la mano. 
—Y yo, Darren —sonreí. 
—Los dos sois del espectáculo freak —dijo Darius—. Os vi ayer. 
—¿Ya habías estado aquí antes? —preguntó Harkat. 
—Un par de veces. Nunca había visto un espectáculo freak. Intenté comprar una entrada, pero nadie me venderá una. Le pregunté al tipo alto (es el dueño, ¿no?), pero dijo que no era apto para niños. 
—Es que es más bien terrorífico —dije. 
—Por eso quiero verlo —gruñó. 
Me eché a reír, recordando cómo era yo a su edad. 
—Te diré lo que haremos —le dije—. ¿Por qué no te das una vuelta con nosotros? Podemos presentarte a alguno de los artistas y hablarte del espectáculo. Luego, si aún quieres una entrada, tal vez podamos reservarte una. 
Darius me miró suspicazmente con los ojos entornados, y luego a Harkat. 
—¿Cómo sé que puedo fiarme de vosotros? —preguntó—. Podríais ser un par de secuestradores. 
—Oh, tienes mi palabra de que no… te secuestraremos —ronroneó Harkat, dedicando a Darius su sonrisa más amplia, exhibiendo su lengua gris y sus afilados dientes puntiagudos—. Puede que te echemos de comer al Hombre Lobo… pero no te secuestraremos. 
Darius bostezó para demostrar que no le impresionaba la teatral amenaza, y luego dijo: 
—Qué diablos, no tengo nada mejor que hacer. 
Entonces golpeó el suelo con un pie y alzó una ceja con impaciencia. 
—¡Vamos! —dijo ásperamente—. ¡Estoy listo! 
—Sí, amo —reí, y me llevé a aquel chico de aspecto inofensivo a dar una vuelta por el Cirque. 
 