CAPÍTULO 7


Harkat y yo no sabíamos qué pensar de Darius. Parecía poco probable que los vampanezes estuvieran reclutando niños. Pero había que tener en cuenta la retorcida mente de su líder, Steve Leopard. Éste podría ser uno de sus malvados juegos alimentados por el odio. Decidimos llevar al chico aparte cuando acudiera a la función, y sonsacarle información. No recurriríamos a la tortura ni a nada tan drástico: sólo le asustaríamos para sacarle algunas respuestas. 
Se suponía que debíamos ayudar a los artistas a prepararse para la función, pero le dijimos a Mr. Tall que estábamos ocupados y asignó nuestras tareas a otros miembros de la compañía. Si hubiera conocido nuestros planes para Darius, no lo habría hecho. 
La carpa tenía dos entradas. Poco antes de que empezara a llegar el público, Harkat y yo tomamos posiciones junto a uno de los puntos de entrada, desde donde podríamos vigilar a Darius. Aún me preocupaba ser reconocido por alguien que me hubiera conocido en el pasado, así que permanecí entre las sombras, junto la entrada, disfrazado con una de las túnicas azules de Harkat, con la capucha subida para ocultar mi rostro. Vigilé en silencio, mientras los primeros espectadores iban entrando y entregando sus entradas a Jekkus Flang (Mr. Tall estaba en la otra entrada). Tras cada tres o cuatro clientes, Jekkus tiraba sus entradas al aire y luego les lanzaba un cuchillo, atravesándolas por la mitad y clavándolas en un poste cercano. 
A medida que el goteo de gente se convertía en una corriente incesante y Jekkus clavaba más y más entradas en el palo, entradas y cuchillos iban dibujando la silueta de un hombre ahorcado. La gente emitía risitas nerviosas al darse cuenta de lo que estaba haciendo Jekkus. Unos pocos se detuvieron para elogiar su habilidad como lanzacuchillos, pero la mayoría corría hacia sus asientos, algunos volviéndose a echar un vistazo a la figura del ahorcado, quizá preguntándose si era un presagio de lo que se avecinaba. 
Ignoré al ahorcado (ya había visto a Jekkus realizar este truco muchas veces) y me concentré en los rostros de la multitud. Era difícil fijarse en todos los que pasaban en medio de la aglomeración, especialmente en los bajitos. Aunque Darius entrara por allí, no había garantía alguna de que pudiera descubrirlo. 
Hacia el final de la fila, mientras entraban los últimos miembros del público, Jekkus lanzó un jadeo de sorpresa y abandonó su puesto. 
—¡Tom Jones! —exclamó, adelantándose de un salto—. ¡Qué honor! 
Se trataba del famoso guardameta del pueblo, Tom Jones… ¡Mi viejo amigo del colegio! 
Tommy sonrió torpemente y estrechó la mano de Jekkus. 
—Hola —carraspeó, mirando a su alrededor para comprobar si alguien más se había fijado en él. Aparte de aquéllos más próximos a nosotros, nadie más lo había hecho; todos los ojos estaban clavados en el escenario, mientras todo el mundo aguardaba el comienzo de la función. 
—¡Te he visto jugar! —dijo Jekkus, entusiasmado—. No voy a muchos partidos (la maldición del viajero), pero he ido a unos cuantos. ¡Eres increíble! ¿Crees que ganaremos mañana? Quise conseguir una entrada, pero están agotadas. 
—Será un gran partido —dijo Tommy—. Podría intentar conseguirte una, pero no creo… 
—Está bien —le interrumpió Jekkus—. No pretendo sacarte entradas gratis. Sólo quería desearte buena suerte. Y ahora, hablando de entradas, ¿puedo ver la tuya? 
Tommy le entregó su entrada a Jekkus, y éste le pregunto si querría firmársela. Tommy le hizo el favor, y Jekkus se la guardó en el bolsillo, con una sonrisa radiante. Se ofreció a buscarle a Tommy un asiento cerca de la primera fila, pero Tommy le dijo que prefería sentarse al fondo. 
—No creo que fuera bueno para mi imagen que se extendiera el rumor de que acudo a este tipo de espectáculos —rió. 
Mientras Tommy se dirigía hacia uno de los pocos asientos libres, lancé un suspiro de alivio: no me había visto. La suerte de los vampiros estaba de mi lado. Esperé unos minutos más, hasta que entraron los últimos rezagados, y luego me deslicé fuera mientras Jekkus cerraba la entrada. Me reuní con Harkat. 
—¿Lo has visto? —pregunté. 
—No —dijo Harkat—. ¿Y tú? 
—No. Pero vi a un viejo amigo. 
Le hablé de Tommy Jones. 
—¿Podría ser un montaje? —preguntó Harkat. 
—Lo dudo —dije yo—. Tommy quería venir al Cirque du Freak la última vez que estuvo en el pueblo. Está aquí por el partido de mañana. Debió haber oído lo del espectáculo y consiguió una entrada: es fácil cuando eres una celebridad. 
—Pero ¿no es un poquito demasiado casual que… esté aquí al mismo tiempo que nosotros? —insistió Harkat. 
—Está aquí porque su equipo juega en la semifinal de la copa —le recordé—. Steve no podría haber urdido esto. ¡Hasta el Señor de los Vampanezes tiene sus limitaciones! 
—Tienes razón —rió Harkat—. ¡Me estoy volviendo realmente paranoico! 
—Olvidemos a Tommy —dije—. ¿Y Darius? ¿Pudo haber entrado sin que lo hayamos visto? 
—Sí —dijo Harkat—. Era imposible identificar… a todos los que entraron. Un niño podría haber pasado fácilmente… sin que nos diéramos cuenta. 
—Entonces tendremos que entrar a buscarlo —dije. 
—Tranquilo —me detuvo Harkat—. Aunque tu amigo Tommy esté aquí, lo más probable es… que no haya nada de que preocuparse, pero no tentemos al azar. Si entras, se te podría resbalar la capucha… y él podría verte. Déjamelo a mí. 
Mientras yo esperaba fuera, Harkat entró en la carpa y patrulló por los pasillos, inspeccionando el rostro de cada miembro del público mientras la función daba comienzo. Pasó más de media hora antes de que saliera. 
—No lo he visto —dijo Harkat. 
—Tal vez no pudo escaparse de su casa —sugerí. 
—O tal vez se dio cuenta de que… sospechábamos de él. En cualquier caso, no podemos hacer nada salvo… seguir vigilando el resto del tiempo que permanezcamos aquí. Puede que vuelva a husmear… durante el día. 
Aunque fue decepcionante, me alegré de que Darius no hubiera venido. No tenía ningún deseo de amenazar al chico. Así era mejor para todos. Y cuanto más lo pensaba, más ridícula me parecía nuestra reacción. Darius, ciertamente, sabía más de nosotros de lo que cualquier otro niño debería saber, pero puede que sólo hubiera leído los libros adecuados o descubierto cosas nuestras en Internet. No había muchos humanos que conocieran las auténticas marcas de un vampiro, ni la existencia de las Personitas, pero la verdad (como solían decir en aquella famosa serie de televisión) está ahí fuera. Había infinidad de maneras en que un chico avispado podía averiguar cosas sobre nosotros. 
Harkat no estaba tan tranquilo como yo, e insistió en que nos quedáramos junto a las entradas hasta que acabara la función, por si Darius llegara tarde. No estaría de más ser cautelosos, así que me mantuve vigilante en todo momento durante el resto de la función, escuchando los jadeos, los gritos y los aplausos de la gente en el interior de la carpa. Me alejé sigilosamente minutos antes del final, y me reuní con Harkat. Nos escondimos en una caravana mientras la multitud se diseminaba, y sólo salimos cuando el último cliente entusiasmado abandonó el estadio. 
Nos reunimos con la mayoría de los artistas y tramoyistas en una tienda tras la carpa para la fiesta posterior a la función. No había una celebración después de cada actuación, pero nos gustaba soltarnos el pelo de cuando en cuando. Vivir en la carretera era duro, conduciendo largas distancias, trabajando duramente, pasando desapercibidos para no llamar la atención. Era bueno relajarse de vez en cuando. 
Había unos cuantos invitados en la tienda: agentes de policía, funcionarios del Ayuntamiento, acaudalados hombres de negocios... Mr. Tall sabía cómo untar las manos adecuadas para facilitarnos la vida. 
Nuestros visitantes se mostraron particularmente interesados en Harkat. Los miembros corrientes del público no habían visto a la Personita de piel gris. Para los invitados especiales, ésta era una ocasión de experimentar algo diferente, de la cual podrían vanagloriarse ante sus amigos. Harkat sabía lo que se esperaba de él y dejó que los humanos le examinaran, hablándoles un poco de su pasado, y respondiendo cortésmente a sus preguntas. 
Me senté en un tranquilo rincón de la tienda, comiéndome un emparedado que acompañaba con agua. Me disponía a irme cuando Jekkus Flang se abrió paso entre un grupo de gente y me presentó al invitado que acababa de traer a la tienda. 
—Darren, éste es el mejor portero del mundo, Tom Jones. Tom, éste es mi buen amigo y compañero de trabajo, Darren Shan. 
Lancé un gemido y cerré los ojos. ¡Pues vaya con la suerte de los vampiros! Oí el jadeo de Tommy al reconocerme. Abrí los ojos, forcé una sonrisa, me levanté, le estreché la mano (los ojos se le salían de las órbitas), y dije: 
—Hola, Tommy. Ha pasado mucho tiempo. ¿Quieres que te traiga algo de beber? 
 