CAPÍTULO 12


Salí de la urbanización minutos después. En la distancia, las sirenas de la policía aullaban como banshees* en la noche. El estadio sería su prioridad, pero una vez que les hubiera llegado el rumor de la gresca en la urbanización, enviarían patrullas a investigar. 
Cuando me detuve, encorvado y jadeando sin aliento, estudié el camino que había tomado y vi charquitos de sangre que indicaban mi trayecto: un rastro claro para cualquiera que lo siguiera. Si quería llegar algo más lejos sin ser detectado, tendría que hacer algo con mi herida. 
Examiné el agujero. Un diminuto trocito de asta sobresalía de él, unido a la punta de la flecha. Agarré el ligero trozo de madera, cerré los ojos, apreté los dientes y tiré. 
—¡Por las entrañas de Charna!
Caí de espaldas, temblando, con los dedos crispados, boqueando apuradamente. Durante acaso un minuto, sólo conocí el dolor. Las casas podrían haberse derrumbado a mi alrededor y no me habría dado cuenta. 
El dolor cedió gradualmente y pude volver a examinar la herida. No había conseguido arrancarme la punta, pero sí acercarla más al agujero, taponándolo. Aún rezumaba la sangre, pero ya no fluía continuamente. Eso debería bastar. Arranqué una larga tira de mi camiseta, hice una bola con ella y la apreté sobre la herida. Tras inspirar profundamente unas cuantas veces, me puse en pie. Mis piernas se estremecían como las de un cordero recién nacido, pero me sostuvieron. Me aseguré de que la sangre ya no goteaba, y reanudé mi parsimoniosa huida. 
Los diez o quince minutos siguientes transcurrieron en un lento y agónico borrón. Estaba lo suficientemente consciente para mantenerme en movimiento, pero no podía retener los nombres de las calles ni determinar una ruta de regreso al Cirque du Freak. Sólo sabía que no podía detenerme. 
Me mantuve pegado a los lados de las calles y los callejones, para poder sujetarme a las vallas o apoyarme contra una pared a descansar. No me crucé con mucha gente. Y aquéllos junto a los que pasé, me ignoraron. Eso me sorprendió, incluso en mi estado de aturdimiento, hasta que comprendí qué aspecto debía ofrecer. Un adolescente, dando tumbos a lo largo del camino, con la cabeza baja, el cuerpo encorvado, emitiendo débiles quejidos… ¡Debían pensar que estaba borracho! 
Finalmente hice un alto. Me hallaba al límite de mis fuerzas. Si no me sentaba a descansar, me desplomaría en mitad de la calle. Afortunadamente, me encontraba cerca de un callejón oscuro. Me dejé caer dentro y me arrastré lejos de las farolas, sumergiéndome en las bienvenidas sombras. Me detuve junto a un gran cubo de basura negro, me senté contra la pared junto a la que lo habían colocado, y encogí las piernas. 
—Sólo… un descanso… cortito —resollé, apoyando la cabeza en las rodillas, dando un respingo ante del dolor en el hombro—. Sólo unos… minutos… y luego… 
No pude seguir. Mis párpados aletearon, se cerraron y me quedé dormido, a merced de cualquiera que diera conmigo por casualidad. 

***

Abrí los ojos. Era más tarde, estaba más oscuro y hacía más frío. Me sentía como si estuviera metido en un bloque de hielo. Intenté levantar la cabeza, pero incluso aquel pequeño esfuerzo resultó ser demasiado para mí. Volví a perder el sentido. 
La siguiente vez que desperté, me estaba ahogando. Algún líquido irritante bajaba a la fuerza por mi garganta. Durante un confuso momento, pensé que volvía a ser un tierno semi-vampiro, y que Mr. Crepsley intentaba obligarme a beber sangre humana. 
—¡No! —mascullé, golpeando las manos que sostenían mi cabeza—. ¡No voy a… ser como usted! 
—¡Sujétale bien! —gruñó alguien. 
—No es tan fácil —se quejó la persona que me sujetaba—. Es más fuerte de lo que parece. 
Entonces sentí que un cuerpo se apretaba contra el mío, y una voz me susurró al oído: 
—Tranquilo, chaval. Sólo intentamos ayudarte. 
Mi cabeza se despejó ligeramente y dejé de forcejear. Parpadeé, intentando enfocar los rostros de los hombres que me rodeaban, pero, o estaba demasiado oscuro, o el dolor nublaba mi visión. 
—¿Qué… sois vosotros? —jadeé, refiriéndome a si eran amigos o enemigos. 
El hombre que me sujetaba debió haberme oído mal, y pensó que les había preguntado quienes eran. 
—Yo soy Declan —dijo—. Y éste es el Pequeño Kenny. 
—Ábrela bien —dijo el Pequeño Kenny, presionando el borde de una botella contra mis labios—. Es barato y asqueroso, pero te hará entrar en calor. 
Bebí a regañadientes, incapaz de discutir. Un fuego nauseabundo me llenó el estómago. Cuando el Pequeño Kenny apartó la botella, apoyé la cabeza contra la pared con un gemido. 
—¿Qué hora… es? —pregunté. 
—Nosotros pasamos de relojes —contestó Declan, riendo entre dientes—. Pero es tarde, tal vez la una o las dos de la mañana. 
Me cogió la barbilla, giró mi cabeza de izquierda a derecha, y tiró del jirón de la camiseta pegado a mi hombro con sangre seca. 
—¡Auch! —chillé. 
Declan me dejó inmediatamente. 
—Lo siento —dijo—. ¿Te duele mucho? 
—No… tanto… como antes —murmuré. 
Entonces empezó a darme vueltas la cabeza y volví a quedar semiinconsciente. Cuando me recuperé, los dos hombres se hallaban congregados un metro más allá, discutiendo qué hacer conmigo. 
—Dejarlo —oí susurrar al Pequeño Kenny—. No puede tener más de dieciséis o diecisiete años. No nos sirve. 
—Cada persona cuenta —discrepó Declan—. No podemos permitirnos ser selectivos. 
—Pero no es uno de nosotros —dijo el Pequeño Kenny—. Probablemente tiene familia y un hogar. No podemos empezar a reclutar gente normal hasta que nos lo digan. 
—Lo sé —dijo Declan—. Pero hay algo diferente en él. ¿Has visto sus cicatrices? Y no recibió esa herida peleándose en el patio de recreo. Deberíamos llevarlo con nosotros. Si las damas deciden no quedárselo, podemos librarnos de él con bastante facilidad. 
—¡Pero sabrá dónde estamos! —objetó el Pequeño Kenny. 
—¡En el estado en que está, dudo que sepa siquiera qué pueblo es éste! —bufó Declan—. Tiene más cosas de las que preocuparse que señalar la ruta que tomemos. 
El Pequeño Kenny gruñó algo que no pude oír, y luego dijo: 
—De acuerdo, pero no olvides que ha sido decisión tuya, no mía. Yo no me hago responsable de esto. 
—Muy bien —dijo Declan, y volvió a mi lado. 
Me levantó los párpados y le vi claramente por primera vez. Era un hombre grande y barbudo, vestido con ropa harapienta, cubierto de mugre: un vagabundo. 
—Chaval —dijo, chasqueando los dedos frente a mis ojos—. ¿Estás despierto? ¿Sabes qué pasa? 
—Sí. 
Le eché un vistazo al Pequeño Kenny, y vi que también era un vagabundo. 
—Vamos a llevarte con nosotros —dijo Declan—. ¿Puedes andar? 
Supuse que pretendían llevarme a alguna casa de caridad o refugio para los sin techo. No era tan preferible como el Cirque du Freak, pero sí mejor que una comisaría. Me humedecí los labios y miré a Declan a los ojos. 
—Policía… no —gemí. 
Declan se echó a reír. 
—¿Lo ves? —le dijo al Pequeño Kenny—. ¡Ya te dije que era de los nuestros! 
Me agarró del brazo izquierdo y le dijo al Pequeño Kenny que me cogiera del derecho. 
—Esto te dolerá —me advirtió—. ¿Estás listo? 
—Sí —dije. 
Me pusieron en pie. El dolor de mi hombro volvió a cobrar vida en una llamarada, haciendo estallar fuegos artificiales en mi cerebro y revolviéndome el estómago. Me doblé y devolví en el suelo del callejón. Declan y el Pequeño Kenny me sostuvieron mientras vomitaba, y luego me incorporaron. 
—¿Mejor? —preguntó Declan. 
—¡No! —jadeé. 
Volvió a reír, y luego dio la vuelta, arrastrándome consigo, de manera que quedamos frente la entrada del callejón. 
—Cargaremos contigo lo mejor que podamos —dijo—. Pero intenta usar las piernas: eso nos lo hará más fácil a todos. 
Asentí para demostrar que había entendido. Declan y el Pequeño Kenny enlazaron sus manos por detrás de mi espalda, colocaron las otras sobre mi pecho para sostenerme, y me alejaron de allí. 

***

Declan y el Pequeño Kenny eran un extraño par de ángeles guardianes. Me animaban a avanzar a base de maldiciones, empujones y tirones, pateándome los pies de vez en cuando para provocarme breves arranques de energía. Nos parábamos a descansar al cabo de unos minutos, apoyados contra las paredes o los postes de las farolas, Declan y el Pequeño Kenny jadeando casi tanto como yo. Obviamente, no estaban acostumbrados a hacer tanto ejercicio. 
Aunque estábamos en mitad de la noche, el pueblo estaba alborotado. El rumor de la masacre en el estadio ya se había extendido, y la gente había tomado las calles, indignada. Los coches patrulla pasaban regularmente ante nosotros, las sirenas aullando y las luces centelleando. 
Pasamos ante las narices de la policía y los furiosos ciudadanos, pero nadie nos prestó atención. Sostenido por Declan y el Pequeño Kenny, parecía el tercero de un trío de vagabundos borrachos. Un policía se detuvo y nos gritó que saliéramos de la calle. ¿Es que no nos habíamos enterado de lo ocurrido? 
—Sí, señor —masculló Declan, saludando a medias al policía—. Nos vamos a casa ahora mismo. ¿No podría llevarnos usted? 
El policía resopló y se alejó. Declan rió para sus adentros y continuó guiándonos. Cuando ya no podía oírnos nadie, le dijo al Pequeño Kenny: 
—¿Tienes idea de a qué viene todo este follón? 
—Tiene algo que ver con el fútbol, creo —dijo el Pequeño Kenny. 
—¿Y tú? —me preguntó Declan—. ¿Sabes por qué la gente está tan cabreada? 
Meneé la cabeza. Aunque hubiera querido contarles la verdad, no habría podido. El dolor era peor que nunca. Tenía que mantener bien apretados los dientes para no gritar. 
Seguimos andando. Casi esperaba volver a desmayarme para no sentir el dolor. Ni siquiera me importaba la posibilidad de que Declan y el Pequeño Kenny me arrojaran a una cuneta para dejarme morir allí, en lugar de seguir arrastrando el peso muerto de mi cuerpo. Pero permanecí despierto, si no enteramente alerta, y me las arreglaba para mover las piernas cuando me instaban a ello. 
No tenía ni idea de adónde me llevaban, y no era capaz de levantar la cabeza para ver el camino. Cuando finalmente nos detuvimos frente a un viejo edificio de fachada marrón, el Pequeño Kenny corrió a abrir una puerta. Intenté mirar hacia arriba para ver cuál era el número. Pero incluso eso estaba más allá de mis posibilidades, y sólo pude contemplar el suelo a través de mis ojos semi-cerrados mientras Declan y el Pequeño Kenny me arrastraban al interior y me dejaban sobre un duro suelo de madera. 
El Pequeño Kenny se quedó conmigo, vigilando, mientras Declan subía al piso de arriba. Me habían tumbado sobre el lado izquierdo, pero rodé sobre mi espalda y me quedé mirando al techo. Sentí titilar las últimas chispas de mi consciencia. Mientras miraba, mis ojos me gastaban bromas e imaginé que el techo relucía, como el agua del mar bajo una ligera brisa. 
Oí que Declan volvía con alguien. Hablaba rápido y en voz baja. Intenté girar la cabeza para ver a quién traía, pero la escena del techo era demasiado cautivadora para apartar la vista de ella. Ahora imaginaba barcos, velas hinchadas por la brisa, dando vueltas sobre mí por el techo/mar. 
Declan se detuvo junto a mí y me examinó. Luego retrocedió y la persona que había venido con él se inclinó para observarme. Fue entonces cuando supe que había perdido realmente el contacto con la realidad, porque, en mi delirio, creí que esa persona era Debbie Hemlock, mi ex novia. La absurda idea de encontrarme a Debbie allí me hizo sonreír débilmente. Entonces la mujer que se alzaba sobre mí exclamó: 
—¡Darren! ¡Oh, Dios…! 
Y luego sólo hubo oscuridad, silencio y sueños. 
 