CAPÍTULO 3


No fui a explorar aquel día. Me quedé en el Cirque du Freak y celebré el cumpleaños de Shancus. Le encantó su nueva serpiente, y creí que Urcha iba a ponerse a levitar de felicidad cuando se enteró de que la vieja serpiente de Shancus iba a ser para él. La fiesta duró más de lo esperado. La mesa recibió un nuevo surtido de pasteles y bollos, y ni siquiera el siempre hambriento Rhamus Dostripas pudo acabárselos. Más tarde nos preparamos para la función de esa noche, que transcurrió tranquilamente. Me pasé la mayor parte de la función entre bastidores, estudiando los rostros de la concurrencia, en busca de antiguos vecinos y amigos. Pero no vi a nadie conocido. 
A la mañana siguiente, mientras la mayoría de los componentes del Cirque dormía, salí a hurtadillas. Aunque el día estaba despejado, me puse un ligero anorak sobre mi ropa, para poder subirme la capucha y ocultar mi rostro si fuera necesario. 
Caminaba deprisa, con la emoción de estar de vuelta. Las calles habían cambiado mucho (nuevas tiendas y oficinas, muchos edificios redecorados o remodelados), pero los nombres eran los mismos. Me topaba con recuerdos en cada bloque. La tienda donde compré mis botas de fútbol. La boutique favorita de mamá. El cine donde llevamos a Annie a ver su primera película. El kiosco donde compraba comics. 
Deambulé por un vasto complejo que solía ser mi sala de juegos recreativos favorita. Ahora tenía un nuevo propietario y había crecido hasta lo irreconocible. Probé algunos de los juegos, sonriendo al recordar cómo me emocionaba cuando venía aquí los sábados y me liaba a tiros durante unas horas con el último juego de tiroteos?. 
Me alejé del área del centro comercial y visité mis parques favoritos. Uno era ahora una urbanización, pero los otros no habían cambiado. Vi a un encargado de mantenimiento cuidando de un macizo de flores. El viejo William Morris, el abuelo de mi amigo Alan. William era la primera persona del pasado que veía. No había llegado a conocerme muy bien, así que podría pasar por delante de él y observarle de cerca sin temor a ser descubierto. 
Quise detenerme a charlar con el abuelo de Alan y preguntarle por su nieto. Le diría que era uno de los amigos de Alan, que había perdido el contacto con él. Pero entonces recordé que Alan era ahora un hombre adulto, no un adolescente como yo. Así que seguí caminando, en silencio, sin que reparase en mi presencia. 
Estaba ansioso por ver mi antigua casa. Pero no me sentía preparado: temblaba de nervios cada vez que pensaba en ello. Así que vagué por el centro del pueblo, pasando ante los bancos, las tiendas, los restaurantes. Iba vislumbrando rostros recordados a medias (empleados y camareros, algunos clientes), pero nadie a quien hubiera conocido personalmente. 
Entré a comer algo en una cafetería. La comida no era especialmente buena, pero ése había sido el lugar favorito de papá: me traía allí a menudo a tomar un aperitivo, mientras mamá y Annie arrasaban las tiendas. Era agradable sentarse en aquel entorno familiar y pedir un emparedado de pollo y beicon, como en los viejos tiempos. 
Después de almorzar, me di una vuelta por mi antiguo colegio (¡qué sensación tan siniestra!). Le habían añadido un ala nueva, y unas verjas de hierro rodeaban el recinto, pero aparte de eso, estaba igual a como lo recordaba. La hora del almuerzo estaba acabando. Observé bajo la sombra de un árbol mientras los alumnos regresaban en fila a sus clases. También vi algunos profesores. La mayoría eran nuevos, pero dos de ellos atrajeron mi atención. Uno era la señorita McDaid. Enseñaba Idiomas, principalmente a los alumnos mayores. Me dio clase durante medio trimestre, cuando mi profesor habitual estuvo ausente. 
Me había llevado mucho mejor con el otro profesor: ¡Mr. Dalton! Me daba Inglés e Historia. Había sido mi profesor favorito. Estaba charlando con algunos de sus alumnos mientras entraba a clase después del almuerzo, y por la forma en que sonreían vi que seguía siendo tan popular como siempre. 
Habría sido estupendo poder ponerme al tanto de todo con Mr. Dalton. Estaba pensando seriamente en esperar a que acabara el colegio para ir a verle. Él sabría lo que había pasado con mis padres y con Annie. No necesitaba explicarle que era un vampiro: podía decirle que tenía una enfermedad del crecimiento que me mantenía con aspecto juvenil. Explicar lo de mi "muerte" sería peliagudo, pero ya se me ocurriría alguna historia plausible. 
Sólo una cosa me detuvo. Hacía unos años, en la ciudad natal de Mr. Crepsley, había sido fichado como asesino por la policía, y mi nombre y mi foto habían salido en todos los canales de televisión y en los periódicos. ¿Y si Mr. Dalton lo había visto? Si sabía que estaba vivo, y pensaba que era un asesino, podría alertar a las autoridades. Mejor no correr el riesgo. Así que volví la espalda al colegio y me alejé lentamente. 
Fue entonces cuando se me ocurrió que Mr. Dalton podría no ser el único que hubiera sintonizado con la histeria de "¡Darren Shan, asesino en serie!". ¿Y si lo habían visto mis padres? La ciudad de Mr. Crepsley estaba en una parte distinta del mundo, y no estaba seguro de cuántas noticias circularían entre los dos países. Pero era una posibilidad. 
Tuve que sentarme en un banco de la calle mientras consideraba aquella horrible perspectiva. Sólo podía empezar a imaginar lo impactante que habría sido que, años después de haberme enterrado, mis padres me hubieran descubierto en las noticias, bajo un titular que me tachaba de asesino. ¿Cómo no había pensado en eso antes? 
Podría ser un verdadero problema. Como le había explicado a Harkat, no intentaría ir a ver a mi familia (habría sido demasiado doloroso para todos). Pero si ya sabían que estaba vivo, y vivían con la falsa creencia de que era un asesino, tenía que aclarar las cosas. Pero ¿y si no lo sabían? 
Tendría que hacer algunas investigaciones. Aquella mañana, temprano, había pasado ante una flamante y ultramoderna biblioteca. Volví corriendo hacia allí, y le pedí ayuda a la bibliotecaria. Le dije que estaba haciendo un trabajo escolar y que tenía que escoger alguna historia local de los últimos tres años para escribir sobre ella. Pedí examinar todos los ejemplares del principal periódico local, así como el periódico nacional que mis padres solían leer. Imaginé que, si el rumor de mis hazañas en la ciudad de Mr. Crepsley se hubiera extendido tan lejos, habría alguna mención sobre mí en alguno de aquellos dos periódicos. 
La bibliotecaria se mostró encantada de ayudarme. Me mostró dónde almacenaban las microfichas, y cómo utilizarlas. Una vez le hube pillado el truco a visualizarlas en pantalla y pasar de una página a otra, dejó que me las arreglara solo. 
Empecé con las ediciones más antiguas del periódico nacional, de unos meses antes de meterme en líos con la ley. Buscaba alguna mención a la ciudad de Mr. Crepsley y los asesinos que la asolaron. Ahorré tiempo echando un vistazo sólo a las secciones internacionales. Hallé un par de referencias a los asesinatos… ¡y ambas eran chistosas! Al parecer, a los periodistas de aquí los rumores sobre los vampiros que habían asolado la ciudad les habían resultado divertidos, y la historia fue tratada cual un entretenimiento ligero. Había una breve reseña en un ejemplar, con la noticia de que la policía había capturado a cuatro sospechosos, a los que luego, negligentemente, dejó escapar. Sin nombres, ni mención a la gente que Steve había matado cuando huyó. 
Me sentí aliviado a la vez que furioso. Era consciente del dolor que los vampanezes habían causado a esa ciudad, de las vidas que habían destruido. No era justo que hubieran convertido una historia tan lúgubre en material de divertidas leyendas urbanas, sólo porque había ocurrido en una ciudad lejana. ¡No la habrían encontrado tan chistosa si los vampanezes hubieran atacado aquí! 
Hice un rápido examen de unos cuantos ejemplares correspondientes a los meses siguientes, pero el periódico había dejado de lado la historia tras la noticia de la fuga. Volví al periódico local. Éste me llevó más tiempo. Las noticias más importantes estaban en primera plana, pero las historias de interés local andaban desperdigadas por todas partes. Tuve que revisar la mayoría de las páginas de cada edición antes de poder pasar a la siguiente. 
Aunque intenté no demorarme en los artículos no relacionados conmigo, no pude dejar de leer por encima los encabezados de las historias más interesantes. No mucho después, ya estaba poniéndome al día con todas las noticias: elecciones, escándalos, héroes, villanos; policías a los que se les habían otorgado grandes distinciones, criminales que habían dado mala fama al pueblo; el atraco a un gran banco; la obtención del tercer puesto en una competición nacional de los pueblos más limpios. 
Vi fotos y leí extractos sobre varios amigos míos del colegio, pero había uno en particular que destacaba entre los demás: ¡Tom Jones! Tommy era uno de mis mejores amigos, junto con Steve y Alan Morris. Éramos dos de los mejores futbolistas de nuestra clase. Yo era el goleador, el que lideraba a los delanteros, mientras que Tommy era el guardameta, que realizaba espectaculares paradas. Yo había soñado a menudo con llegar a ser futbolista profesional. Tommy había perseguido ese sueño hasta el fin y se había convertido en portero. 
Había docenas de fotos y noticias sobre él. Tom Jones (había acortado el "Tommy") era uno de los mejores porteros del país. Montones de artículos hacían bromas con su nombre (había un famoso cantante que también se llamaba Tom Jones), pero nadie tenía nada malo que decir de Tommy. Tras abrirse camino entre las filas de aficionados, lo había fichado un equipo local, se había labrado un nombre, y luego, jugado en el extranjero durante cinco años. Ahora había vuelto a casa, formando parte del mejor equipo del país. En las ediciones más recientes, leí cuan entusiastas eran los comentarios de los aficionados al fútbol locales ante la perspectiva de la semifinal de la copa anual: tendría lugar en nuestro propio pueblo, y el equipo de Tommy estaba allí. Claro está que habrían sido mucho más felices si su propio equipo se hubiera clasificado, pero esto tampoco estaba mal. 
Leer sobre Tommy trajo una sonrisa a mi rostro: era estupendo ver que a uno de mis amigos le iba tan bien. La otra buena noticia era que no había ninguna mención sobre mí. Como éste era un pueblo bastante pequeño, no me cabía duda de que el rumor ya se habría extendido si alguien hubiera oído algo sobre mí en relación con los asesinatos. Estaba libre de sospecha. 
Pero en los periódicos tampoco se mencionaba a mi familia. No encontré el apellido Shan por ninguna parte. Sólo podía hacer una cosa: tendría que buscar la información en persona, volviendo a la casa donde había vivido. 
 