32. COMPAÑÍA


La casa enorme de Cullen fue más atestada por invitados que alguien asumiría podría ser posiblemente cómodo. Esto sólo calculó porque ninguno de los invitados durmió. La hora de comer era arriesgada, sin embargo. Nuestra compañía cooperó como mejor ellos podrían. Ellos se mantuvieron lejos de Forks y la Push; cazando solo afuera del estado; Edward era un anfitrión cortés, prestando sus coches tan necesarios sin tanto como una mueca. El compromiso me hizo muy incómoda, aunque yo traté de decirme que ellos cazaban en algún sitio en el mundo, a pesar de todo.
Jacob estuvo aún más disgustado. Los hombres lobos existieron para prevenir la pérdida de la vida humana, y aquí eran el asesinato desenfrenado condonado apenas fuera de las fronteras de los praderas.
Pero en estas circunstancias, con Renesmee en el peligro agudo, él mantuvo su boca cerrada y fulminada con la mirada al suelo, mejor que los vampiros.
Estuve asombrada de la aceptación fácil que los vampiros de visita tenían para Jacob; los problemas que Edward había esperado nunca se habían materializado. Jacob pareció más o menos invisible para ellos, no como persona verdadera, pero tampoco como comida. Ellos lo trataron de la manera en que los no amantes de los animales tratan a la mascota de sus amigos.
Leah, Seth, Quil, y Embry fueron encomendados correr con Sam por el momento, y Jacob se había unido felizmente a ellos, salvo que él no podía tener la posibilidad de estar lejos de Renesmee, y Renesmee estaba ocupado fascinando a la colección extraña de los amigos de Carlisle.
Habíamos vuelto a jugar la escena de la introducción de Renesmee al aquelarre Denali media docena de veces, primero para Peter y Charlotte, que Alice y Jasper habían enviado a nuestro camino sin darles cualquier explicación en absoluto; como la mayor parte de personas que conocían a Alice, ellos confiaron en sus instrucciones a pesar de la carencia de la información. Alice no les había dicho nada sobre cual dirección ella y Jasper se dirigían, no había hecho ninguna promesa de verlos alguna vez otra vez en el futuro.
Ni Peter ni Charlotte habían visto alguna vez a un niño inmortal. Aunque ellos supieran la regla, su reacción negativa no fue tan potente como cuando los vampiros Denali habían sido al principio. La curiosidad los había llevado a permitir "la explicación" de Renesmee. Y era esto. Ahora ellos estaban tan comprometidos a atestiguar como la familia de Tania.
Carlisle había enviado a amigos de Irlanda y Egipto.
El clan irlandés llegó primero, y ellos eran sorprendentemente fáciles a convencer. Siobhan- una mujer de una inmensa presencia cuyo cuerpo enorme era tanto hermoso e hipnotizador como se movía en suaves onduladas - era el líder, pero ella y su compañero caradura, Liam, mucho tiempo estuvieron acostumbrados a la confianza en el juicio de su miembro de aquelarre más nuevo. Pequeña Maggie, con sus rizos rojos enérgicos, no era físicamente imponente como los otros dos, pero ella tenía un regalo para saber cuando ella estaba siendo engañada, y sus veredictos nunca fueron impugnados. Maggie declaró que Edward dijo la verdad, y entonces Siobhan y Liam aceptaron nuestra historia absolutamente antes de tocar a Renesmee.
Amun y los otros vampiros egipcios eran otra historia. Incluso después de que dos miembros más jóvenes de su aquelarre, Benjamín y Tia, habían sido convencidos por la explicación de Renesmee, Amun rechazó tocarla y pidió su aquelarre irse.
Benjamín - un vampiro alegre de una manera rara que pareció apenas más viejo que un muchacho y pareció tanto completamente confidente como completamente descuidado en el mismo tiempo - persuadió Amun a quedarse con unas amenazas sutiles sobre la disolución de su alianza. Amun se quedó, pero siguió rechazando tocar Renesmée, y no permitiría que su compañero, Kebi, la toque, tampoco. Pareció una agrupación improbable - aunque los egipcios todos parecieron tan parecidos, con su pelo de medianoche y palidez olivada, que ellos fácilmente podrían haber pasado con una familia biológica. Amun era el miembro mas viejo y el líder abierto. Kebi nunca se alejo más lejos de Amun que su sombra, y nunca oí que ella dijera alguna palabra. Tia, la compañera del benjamín, era una mujer tranquila también, aunque cuando ella realmente dijo algo había gran perspicacia y la gravedad a todo que ella dijo. De todos modos, era Benjamín que pareció que todos ellos hicieron girar alrededor, como si él tenía algún magnetismo invisible del cual los demás dependieron para su equilibrio. Vi a Eleazar contemplar al muchacho con los ojos bien abiertos y supuse que Benjamín tenia un talento para atraer a los demás hacia el.
"No es eso," Edward me dijo cuando estuvimos solos esa noche. "Su don es tan singular que Amun esta aterrorizado de perderlo. Tanto como hemos planeado guardar a Renesmée del conocimiento de Aro-" - él suspiró - "Amun ha estado guardando a Benjamín de la atención de Aro. Amun creó a Benjamín, sabiendo que él sería especial."
"¿Qué puede hacer él?"
"Algo que Eleazar nunca visto antes. Algo nunca he oído . Algo contra que hasta su escudo no haría nada." Dirigió su torcida sonrisa hacia mí. "Él realmente puede influir en los elementos - tierra, viento, agua, y fuego. Manipulación física verdadera, ninguna ilusión de la mente. Benjamín que todavía experimenta con ello, y Amun trata de moldearlo en un arma. Pero tu vez cual independiente es Benjamín. Él no será usado."
"Te agrada," asumí por el tono de su voz.
"Él tiene un sentido muy claro de lo correcto e incorrecto. Me gusta su actitud."
La actitud de Amun era algo más, y él y Kebi la guardaban para ellos, sin embargo Benjamín y Tia fueron buenos a su manera haciendo rápidamente amigos con los Delani y el clan irlandés. Esperábamos que el regreso de Carlisle borrará la tensión restante con Amun.
Emmett y Rose enviaron a individuales - cualquier amigo de nómada de Carlisle que ellos podrían detectar.
Garrett vino primero - un alto, delgado vampiro con ojos de rubíes impacientes y con largo cabello arena atado para atrás con una correa de cuero - y aparentaba inmediatamente que él era un aventurero. Imagine que pudimos habernos presentado con cualquier desafío y él habría aceptado, sólo para probarse a si mismo. Él se cayó a rápidamente con las hermanas Denali, haciendo preguntas interminables sobre su inusual estilo de vida. Me pregunté si el vegetarianismo era otro desafío que el intentaría, sólo para ver si él podría hacerlo.
Mary y Randall también vinieron - amigos ya, aunque ellos no viajaran juntos. Ellos escucharon la historia de Renesmee y se quedaron para atestiguar como los demás. Como los Denalis, ellos consideraron lo que ellos harían si el Volturi no hiciera una pausa para explicaciones. Todos los tres nómadas dieron vueltas a la idea de quedarse con nosotros.
Por supuesto, Jacob se hizo más maleducado con cada nueva adición. Él mantenía su distancia cuando podía, y cuando él no podía se quejaba con Renesmee que alguien iba a tener que proporcionar un índex si alguien esperara que él guardara los nombres de todas los nuevas sanguijuelas.
Carlisle y Esme volvieron una semana después de que se fueron, Emmett y Rosalie sólo unos días más tarde, y todos nosotros nos sentimos mejor cuando ellos estuvieron en casa. Carlisle un amigo mas a casa con el , sin embargo, amigo quizás no sea el termino correcto. Alistar era un vampiro inglés misantrópico que contaba a Carlisle como su conocido más cercano, aunque apenas el difícilmente lo visitara mas de una vez en un siglo. Alistar prefirió muchísimo vagar solo, y Carlisle había llamado en muchos favores para traerlo aquí. Él rechazó toda la compañía, y estaba claro que él no tenía a ningún admirador en los clanees juntados.
El vampiro moreno meditabundo tomó la palabra de Carlisle sobre los orígenes de Renesmee, rechazando, como Amun, tocarla. Edward nos dijo a Carlisle, Esme, y mí que Alistar tenía miedo de estar aquí, pero más con miedo de no saber el resultado. Él profundamente desconfiado de cualquier autoridad , y naturalmente por lo tanto desconfiado de los Volturi. Lo que pasaba ahora pareció confirmar todos sus miedos.
"Por supuesto, ahora ellos sabrán que yo estuve aquí," oímos que se quejaba a si mismo en el ático - su punto preferido para enfurruñarnos.
"Ningún modo de guardarlo de Aro a este punto. Siglos en la carrera, esto es lo que esto significará. Todo aquel que hablo con Carlisle en la pasada década estará en su lista. No puedo creer que me metiera yo mismo a este lio. Qué modo tan fino de tratar a tus amigos."
Pero si él tenía razón sobre la necesidad de correr del Volturi, al menos él tenía más esperanza de hacer esto que el resto de nosotros. Alistar era un rastreador, aunque no casi tan preciso y eficiente como Demetri. Alistar sólo sintió un evasivo tirón hacia lo que sea que estuviera buscando. Pero aquel tirón sería bastante para decirle que dirección correr - el sentido contrario de Demetri.
Y luego otro par de amigos inesperados llegó - inesperado, porque ni Carlisle ni Rosalie habían sido capaces de ponerse en contacto con los Amazonas.
"Carlisle," las más alta de las dos muy altas mujeres le saludó entonces ellos llegaron. Ambos parecieron como si ellos habían sido estirados - largos brazos y piernas, dedos largos, largas trenzas negras, y largas caras con largas narices. No usaban nada que solamente pieles de animales – chaleco escondidos y pantalones apretados a la medida ajustadas a ellas con las ataduras de cuero. No era sólo su excéntrica ropa que hizo que parecen salvajes, era todo sobre ellos, de sus ojos impacientes carmesíes a su repentino, lanzando movimientos. Yo nunca había encontrado a ningún vampiro menos civilizado.
Pero Alice los había enviado, y era noticias interesantes, por no decir algo peor. ¿Por qué estaba Alice en Sudamérica? ¿Sólo porque ella había visto que nadie más sería capaz de ponerse en contacto con los Amazonas?
¡" Zafrina y Sena! ¿Pero dónde está Kachiri?" Carlisle preguntó. "Nunca los he visto a los tres separados."
"Alice nos dijo que teníamos que separarnos," contestó Zafrina de la voz áspera, profunda que emparejó su aspecto salvaje.
"Es incómodo estar lejos el uno del otro, pero Alice nos aseguró que nos necesitabas aquí, mientras ella necesitaba muchísimo a Kachiri en otra parte. Esto es todo que ella podía decirnos, salvo que había una gran prisa…?" La declaración de Zafrina se calmó en una pregunta, y - con el temblor de nervios que nunca se marcharon no importa con que frecuencia hice esto - saqué Renesmee para encontrarlos.
A pesar de su aspecto feroz, ellos escucharon muy tranquilamente nuestra historia, y luego permitieron que Renesmee demostrara el punto.
Fueron tomados cada uno por Renesmee como cualquiera de los otros vampiros, pero yo no podía dejar de preocuparme cuando miré sus movimientos rápidos, espasmódicos a lado tan cerca de ella. Senna siempre estaba cerca de Zafrina, nunca hablando, pero no era lo mismo que Amun y Kebi. La manera de Kebi pareció obediente; Senna y Zafrina eran más bien dos miembros de un organismo - Zafrina sólo Resultó ser la boquilla.
Las noticias sobre Alice eran de una manera rara consoladoras. Claramente, ella estaba en alguna misión obscura de por si misma , mientras ella evadía lo que sea que Aro tenia planeado para ella.
Edward fue conmovido para tener a los Amazonas con nosotros, porque Zafrina era enormemente talentosa; su don podría hacer un arma ofensiva muy peligrosa. No que Edward pidiera a Zafrina para estar de nuestro lado en la batalla , pero si los Volturi no hiciera una pausa cuando ellos vieran a nuestros testigos, tal vez ellos podrían pausar por un tipo diferente de escena.
"Es una ilusión muy franca," Edward explicó cuando resultó que yo no podía ver nada, como de costumbre.
Zafrina estaba intrigada y entretenida con mi inmunidad - algo que ella nunca había encontrado antes - y ella rondó agitadamente mientras Edward describió lo que yo perdía.
Los ojos de Edward se no concentraron ligeramente cuando él siguió. "Ella puede hacer que la mayor parte de personas puedan ver lo que ella quiere que ellos vean - ver que y nada más. Por ejemplo, Ahora mismo parecería que estoy solo en medio de un bosque tropical lluvioso. Está tan claro que yo podría posiblemente creerlo, salvo que todavía puedo sentirte en mis brazos."
Los labios de Zafrina se movieron nerviosamente en su versión difícil de una sonrisa.
Un segundo más tarde, los ojos de Edward se concentraron otra vez, y él sonrió otra vez.
"Impresionante," él dijo.
Renesmee estaba fascinada con la conversación, y ella extendió la mano intrépidamente hacia Zafrina.
"¿Puedo ver?" preguntó.
"¿Qué te gustaría usted ver?" Zafrina preguntó.
"Lo que le mostro a Papá."
Zafrina asentó con la cabeza, y miré ansiosamente cuando los ojos de Renesmee miraron fijamente sin expresión en el espacio. Un segundo más tarde, la sonrisa deslumbrante de Renesmee iluminó su cara.
"Más," ella mandó.
Después de esto, era difícil mantener a Renesmee lejos de Zafrina y sus cuadros bonitos. Me preocupé, porque yo estaba completamente seguro que Zafrina era capaz de crear imágenes que no eran bonitas en absoluto. Pero por los pensamientos de Renesmee yo podría ver las visiones de Zafrina por mi misma - ellos estaban tan claros como cualquiera de las propias memorias de Renesmee, como si fueran verdaderos - y así juzgando por mí misma si eran apropiados o no.
Aunque yo no la dejara fácilmente, tuve que confesar que era una cosa buena que Zafrina mantuviera a Renesmee entretenida. Necesité mis manos. Tenía tanto aprender, tanto físicamente como mentalmente, y el tiempo era corto.
Mi primera intento en el aprendizaje a luchar no fue muy buena.
Edward me dejaba inmovilizada en unos dos segundos. Pero inmediatamente dejándome luchar a mi manejar libre - que yo absolutamente podría tener - él se elevo de un salto y se alejo de mí. Yo sabía inmediatamente que algo estaba mal; él todavía era como la piedra, que mira fijamente a través del prado en el cual practicábamos.
"Lo siento, Bella" dijo él.
"No, Estoy bien," dije. "Vamos otra vez."
"No puedo."
"¿Qué quieres decir con que no puedes? Solo estamos empezando."
Él no contestó.
"Mira, se que no soy nada buena en todo esto, pero no puedo mejorar si tu no me ayudas."
Él no dijo nada. Juguetonamente, salte hacia el. Él no hizo ninguna defensa en absoluto, y ambos caímos a la tierra. Él estaba inmóvil cuando presioné mis labios a su yugular.
"Gané," anuncié.
Sus ojos se estrecharon, pero él no dijo nada.
"¿Edward? ¿Qué está mal? ¿Por qué no me enseñarás?"
Un minuto lleno pasó antes de que él hablara otra vez.
"Yo sólo no puedo…soportarlo. Emmett y Rosalie saben tanto como yo. Tanya y Eleazar probablemente saben más. Pregúntale a alguien más."
"¡No es justo! Tu eres bueno en esto. Tu ayudaste a Jasper antes - tu luchaste con él y todo contra los demás, también. ¿Por qué no yo? ¿Qué hice mal?"
Él suspiró, exasperado. Sus ojos eran oscuros, apenas un oro para iluminar al negro.
"Mirándote de esa manera, analizándole como un objetivo. Viendo todas las maneras que puedo matarle…" Él se estremeció. "Esto sólo lo hace demasiado verdadero para mí. No tenemos tanto tiempo que realmente allá una diferencia a quién sea tu profesor. Cualquiera puede enseñarte lo fundamental."
Fruncí el ceño.
Él tocó mi labio inferior que estaba fruncido y sonrió. "Además, es innecesario. Los Volturi se detendrán. Ellos serán hechos entender."
"¡Pero si ellos no!.. tengo que aprender esto."
"Encuentra a otro profesor."
Esa no era nuestra última conversación en el tema, pero nunca influí en él ni una pulgada de su decisión.
Emmett era más que complaciente a ayudar, aunque su enseñanza se sintiera hacia mí mucho como venganza de todos los partidos de vencidas perdidos. Si yo todavía pudiera moretearme, yo podría estar morada de la cabeza a los pies. Rose, Tanya, y Eleazar todos eran pacientes y soportantes. Sus lecciones me recordaron de las instrucciones de enfrentamientos de Jasper a los demás en el junio pasado, aunque aquellas memorias fueran confusas e indistintas. Algunos de los visitantes encontraron mi educación entretenida, y un algunos ofrecieron poco de ayuda. El nómada Garrett tomó unas direcciones - él era un profesor sorprendentemente bueno; él interactuaba tan fácilmente con otros en general que me pregunté como él nunca había encontrado un clan. Hasta luché una vez con Zafrina mientras Renesmee miraba de los brazos de Jacob. Aprendí varios trucos, pero que nunca pedí su ayuda otra vez. En verdad, pensé que me agradaba mucho Zafrina y yo sabía que ella realmente no me haría daño, la mujer salvaje me asustó terriblemente.
Aprendí muchas cosas de mis profesores, pero yo tenía la sensación de que mi conocimiento todavía era imposiblemente básico. No tenia ni idea cuantos segundos duraría contra Alec y Jane. Sólo recé que fuera el suficiente tiempo para ayudar.
Cada minuto del día que yo no estaba con Renesmee o aprendiendo a luchar, yo estaba en el patio de atrás trabajando con Kate, tratando de empujar mi escudo interno fuera de mi propio cerebro para proteger a alguien más. Edward me animó en este entrenamiento. Yo sabía que él esperaba que encontrara un modo de contribuir que me satisficiera mientras también me tuviera apartada de la línea de fuego.Era tan difícil. No había nada no para sostener, nada sólido con que trabajar. Yo tenía mi furioso deseo de ser útil, de ser capaz de conservar a Edward, Renesmee, y tanta de mi familia conmigo lo mas a salvo posible. Repetidas veces traté de forzar el escudo nebuloso fuera de mí, con el éxito sólo débil, esporádico. Se sentía como si estuviera luchando con una banda de goma invisible – una banda que cambiaría de la tangibilidad concreta en el humo insustancial en cualquier momento arbitrario.
Sólo Edward quiso ser nuestro chivo expiatorio - para recibir choque tras choque de Kate mientras yo luchaba incompetentemente cuerpo a cuerpo con los interiores de mi cabeza. Trabajamos durante horas a la vez, y me sentí como si yo debería ser cubierta en el sudor del esfuerzo, pero por supuesto mi cuerpo perfecto no me traiciono de esa manera. Mi cansancio era todo mental.
Me mató que era Edward era quien tenia que sufrir, mis armas se abrigaron inútilmente alrededor de él mientras él se estremecia repetidas veces del ajuste "Bajo" de Kate. Intenté con toda la fuerza que yo podía para empujar mi escudo alrededor de nosotros ambos; de vez en cuando lo conseguiría y luego esto se escabulliría otra vez.
Odié esta práctica, y deseé que Zafrina ayudara en vez de Kate. Entonces todo lo que Edward tendría que hacer era mirar a las ilusiones de Zafrina hasta que yo pudiera hacerlo parar de verlas. Pero Kate insistió que yo necesitaba la mejor motivación -por la cual ella quiso decir de mi odio de al mirar el dolor de Edward. Yo comenzaba a dudar de su afirmación a partir del primer día que nos conocimos - que ella no era sádica sobre el uso de su don. Parecía que lo disfrutaba, para mí.
"Oye," Edward dijo alegremente, tratando de esconder cualquier prueba de la angustia de su voz. Nada para impedirme luchar contra práctica. "Ese apenas picó. Buen Trabajo, Bella."
Respiré hondo, tratando de agarrar exactamente lo que yo había hecho bien. Probé la goma elástica, esforzándome por obligarlo a permanecer sólido cuando lo estiraba lejos de mí.
"Otra vez, Kate," gruñí por mis dientes apretados.
Kate apretó su mano en el hombro de Edward.Suspiró con alivio "Nada esta vez."
Ella levantó una ceja. "No era bajo, tampoco."
"Bien," resollé.
"Prepárese," ella me dijo, y tendió la mano a Edward otra vez.
Esta vez él se estremeció, y un aliento bajo silbó entre sus dientes.
" ¡Lo Siento! ¡Lo Siento! ¡Lo Siento!" Grité, mordiendo mi labio. ¿Por qué podía hacer esto bien?
"Estas haciendo un trabajo asombroso, Bella," dijo Edward, abrazándome fuerte contra él. " Tu solamente has estado trabajando en esto uno días y ahora ya puedes proyectar tu habilidad esporádicamente. Kate, dile que tan bien lo esta haciendo"
Kate apretó sus labios. "No lo sé, ella obviamente ha conseguido una capacidad enorme, y sólo comenzamos a tocarla. Ella puede hacerlo mejor, estoy segura. Ella carece sólo de motivacion."
La contemplé en la incredulidad, mis labios que automáticamente se fueron atrás de mis dientes. ¿Cómo podría ella pensar que carecí de motivación con ella electrocutando a Edward aquí mismo delante de mí?
Oí murmullos de la audiencia que había crecido constantemente como practicaba - sólo Eleazar, Carmen, y Tanya al principio, pero entonces Garrett se había agregado, después Benjamín y Tia, Siobhan y Maggie, y ahora hasta Alistar miraba detenidamente abajo de una ventana en la tercera historia. Los espectadores estuvieron de acuerdo con Edward; ellos pensaron que ya lo estaba haciendo bien.
"Kate…," dijo Edward en voz de advertencia como un poco de nuevo curso de la acción ocurrió a ella, pero ella estaba en movimiento. Ella se lanzó a lo largo de la curva del río a donde Zafrina, Sena, y Renesmee caminaban despacio, la mano de Renesmee en Zafrina mientras cambiaban imágenes y así sucesivamente. Jacob sombreado ellos de unos pies detrás.
" Nessie," Kate dijo - los recién llegados han recogido rápidamente el apodo irritante, "¿Te gustaría venir a ayudar a tu madre?"
"No," medio gruñí.
Edward me abrazó de modo tranquilizador. Me le quité mientras Renesmee revoloteó a través de la yarda a mí, con Kate, Zafrina, y Sena justo detrás de ella.
"Absolutamente no, Kate," grité.
Renesmee me buscaba, y automáticamente abrí mis brazos. Ella se acurruco en mí, presionando a su cabeza en el hueco bajo mi hombro.
"Pero mamá, quiero ayudar," dijo ella de una voz decidida. Su mano descansada contra mi cuello, reforzando su deseo con imágenes de las dos juntas como, un equipo.
"No," dije, rápidamente retrocediendo. Kate había tomado un paso deliberado en mi dirección, su mano estirada hacia nosotros.
"Aléjese de nosotros, Kate," le advertí.
"No," ella comenzó a andar con paso majestuoso. Ella sonrió como un cazador que arrincona su presa.
Cambié Renesmee de modo que ella se agarrará a mi espalda, todavía retrocediendo en un paso que emparejó a Kate. Ahora mis manos eran libres, y si Kate quisiera matener sus manos atadas a sus muñecas, debería guardar su distancia.
Kate probablemente no entendió, no sabiendo la pasión de una madre para su niño. Ella no debió haber pasado el solo lejos al muy lejos, ella debió irse ya .Yo estaba tan furiosa que mi visión tomó un tinte rojizo extraño, y mi lengua sabia como el metal ardiente. La fuerza yo por lo general trabajaba para quedarme calmada, fluyó por mis músculos, y sabía que podría aplastarla en escombros de diamante y si ella me empujara a ello.
La rabia trajo cada aspecto del que estoy en un fino enfocado. Yo podría incluso sentir que la elasticidad de mi escudo más exactamente ahora – se sentía que no fuera un liga si no como una capa, una película delgada que me cubrió de la cabeza al los pies. Con el enojo en mi cuerpo, yo tenía un mejor sentido de ello, un ajustado control en el. Lo estiré alrededor de mi , fuera de mí, envolviendo Renesmee completamente dentro de ello, por si acaso Kate pasara mi guardia.
Kate tomó otro paso deliberado adelante, y un gruñido vicioso rasgó mi garganta y por mis dientes apretados.
"Ten cuidado, Kate," advirtió Edward.
Kate tomó otro paso, y luego hizo un error que hasta alguien tan inexperto como yo podría reconocer. Sólo un salto cortó lejos de mí, ella miró, concentrando su atención de mí a Edward.
Renesmee era seguro en mi espalda; yo podría para saltar.
"¿Puedes oír algo de Nessie?" Kate le preguntó a él, su voz fácil y calmada.
Edward entró como una flecha el espacio entre nosotros, bloqueando mi línea a Kate.
"No, nada en absoluto," contestó él. "Ahora dale a Bella algo de espacio para calmarse, Kate. No debiste acosarla así.. Sé que ella no parece de su edad, pero ella solo tiene unos meses."
"No tenemos el tiempo para hacer esto gentilmente, Edward. Vamos a tener que presionarla. Sólo tenemos unas semanas, y ella tiene el potencial a -"
"Aléjate por un minuto. Kate."
Kate frunció el ceño, pero tomó la advertencia de Edward más seriamente que ella había tomado la mia.
La mano de Renesmee estaba en mi cuello; ella recordaba el ataque de Kate, mostrándome que no supuso ningún daño, que Papá estaba en él.
Esto no me pacificó. El espectro de luz que vi todavía parecía corrompido por carmesí. Pero yo estaba con mejor control de mí, y yo podría ver la sabiduría de las palabras de Kate. El enojo me ayudó. Yo aprendería más rápido bajo presión.
Eso no significó que me gustó esto.
"Kate," refunfuñé. Descansé mi mano en la pequeña de la espalda de Edward. Yo todavía podría se sentir mi escudo como una hoja fuerte, flexible alrededor de Renesmee y mí. Lo empujé más lejos, forzándolo alrededor de Edward. No había ninguna señal de un defecto en la tela elástica, ninguna amenaza de un rasgón. Jadeé con el esfuerzo, y mis palabras salieron pareciendo sin aliento, más bien que furiosas. "Otra vez", dije a Kate. "Edward solamente."
Ella hizo rodar sus ojos, pero revoloteó adelante y presionó su palma al hombro de Edward.
"Nada," Edward dijo. Oí la sonrisa de su voz.
"¿Y ahora?" Kate preguntó.
"Todavía nada."
"¿Y ahora?" esta vez, había sonido de la tensión de su voz.
"Nada en absoluto."
Kate gruñó y retrocedió.
" ¿Puedes ver esto?" Zafrina preguntó con su profunda, salvaje voz, mirando fijamente a los tres. Su inglés fue extrañamente acentuado, sus palabras que se detienen en sitios inesperados.
"No veo nada que yo no debería," dijo Edward.
" ¿Y tu Renesmee?" Zafrina preguntó.
Renesmee se rió de Zafrina y sacudió su cabeza
Mi furia había bajado casi completamente, y apreté mis dientes juntos, jadeando más rápido cuando lo elimine contra el escudo elástico; sentí se hubiera puesto pesado mientras lo sostuvo. Lo jale de vuelta, arrastrándolo a mi interior.
"No infundan el pánico," Zafrina advirtió el pequeño grupo que me miraba. "Quiero ver a que distancia ella puede extenderlo."
Había un grito ahogado sobresaltado de cada uno allí - Eleazar, Carmen, Tanya, Garrett, Benjamín, Tia, Siobhan, Maggie - cada uno pero Sena, quién pareció preparado para lo que sea que Zafrina hacía. Los ojos de los otros eran en blanco, sus expresiones preocupadas.
"Levanten su mano cuando recuperen su vista," instruyó Zafrina. "Ahora, Bella. Ver cuántos puedes proteger."
Mi aliento salió en un ataque de rabia. Kate era la persona más cercana a mí además de Edward y Renesmee, pero hasta ella estaba a diez pies de distancia aproximadamente. Apreté mi mandíbula y empujé, tratando de levantar la resistencia, resistente salvaguardia más lejos de mí. Pulgada por pulgada lo conduje hacia Kate, luchando contra la reacción que regresaba con cada fracción que gané. Sólo miré la expresión deseosa de Kate mientras trabajaba, y gemí silenciosamente con el alivio cuando sus ojos parpadearon y se concentraron. Ella levantó su mano.
"¡Fascinante!" Edward murmuró en su aliento. "Es como un cristal unidireccional. Puedo leer todo que ellos piensan, pero ellos no pueden alcanzarme detrás de ello. Y puedo oír Renesmee, aunque yo no pudiera cuando yo era por fuera. Apostaré que Kate podría electrocutarme ahora, porque ella es debajo del paraguas. Todavía no puedo oírte. Hmm. ¿Cómo trabaja esto? Me pregunto si….."
Él siguió murmurando para él, pero yo no podía escuchar las palabras. Rechine mis dientes juntos, tratando de forzar al escudo hacia Garrett, quién era el más cercano a Kate. Su mano subió.
"Muy bien," Zafrina felicitandome. "Ahora -"
Pero ella había hablado pronto; con un agudo grito ahogado sentí mi retroceso del escudo como una goma estirada demasiado lejos, recuperación en su forma original. Renesmee, experimentando por primera vez la ceguera que Zafrina había hecho aparecer para los demás, había temblado contra mi espalda. Con cansancio, peleo de nuevo contra el tirón elástico, obligando el escudo a incluirla otra vez.
"¿Puedo tener un minuto?" Jadeé. Desde que me había convertido en un vampiro, no había sentido la necesidad de descansar hasta una vez antes de este momento. Era un poco desconcertante sentirme tan agotada y aun tan fuerte al mismo tiempo."Por supuesto," Zafrina dijo, y los espectadores se relajaron mientras ella les dejó ver otra vez.
"Kate," Garrett llamaron cuando los demás murmuraron y fueron lejos a la deriva ligeramente , trastornados por el momento de ceguera; los vampiros no estaban acostumbrados a la percepción de ser vulnerable. El Garrett alto, rubio rojizo era el único inmortal no dotado que pareció atraído a mis sesiones de práctica. Me pregunté lo que atractivo era para el aventurero.
"Yo no lo haria Garrett," advirtió Edward.
Garrett siguió hacia Kate a pesar de la advertencia, sus labios apretados en la especulación. "Ellos dicen que puedes poner a vampiro sobre su espalda en el suelo."
"Sí," ella estuvo de acuerdo. Entonces, con una sonrisa astuta, ella meneó sus dedos festivamente en él. ¿" Curioso?"
Garrett se encogió de hombros. "Esto es algo que nunca he visto. Parece que podría ser una exageración."
"Tal vez," Kate dijo, su cara de repente seria. "Tal vez esto sólo influye en el débil o los jóvenes. No estoy segura. Tu pareces fuerte, sin embargo. Quizás puedas resistir mi don." Ella estiró su mano a él, palmando - una invitación clara.
Sus labios se movieron nerviosamente, y yo estaba bastante segura que su expresión grave era para engañarlo.
Garrett sonrió abiertamente en el desafío. Muy con seguro, él tocó su palma con su índice.
Y luego, con un fuerte grito ahogado, sus rodillas se torcieron y él cayó hacia atrás. Su cabeza golpeó una pieza de granito con un crujido agudo. Era espantoso para mirar. Mis instintos retrocedieron contra la vista que un inmortal incapacitó aquel camino; estaba profundamente incorrecto.
"Te dije," Edward refunfuñó. Los párpados de Garrett temblaron durante unos segundos, y luego sus ojos se abrieron ampliamente. Él miró hacia la sonrisa de satisfacción de Kate, y una sonrisa perpleja encendió su cara.
"Wow," él dijo,
" ¿Disfrutaste esto?" ella preguntó escépticamente.
" ¡No estoy loco,!" se rió él, agitando su cabeza levantándose lentamente sobre sus rodillas , "pero eso fue seguro algo!"
"Eso es lo que oi"
Edward hizo rodar sus ojos.
Y luego había un escándalo bajo de la yarda delantera. Oí Carlisle hablando sobre un murmullo de voces sorprendidas.
"Alice, ¿Los envió?’" él preguntó a alguien, su voz insegura, ligeramente enojada.
¿Otro invitado inesperado?
Edward entró como una flecha la casa y la mayor parte de los demás lo imitaron. Los seguí mas lentamente, Renesmee seguía colgada en mi espalda, le daría a Carlisle un momento. Dejarle calentar al nuevo invitado, preparar él o ella o ellos para la idea que estaba por llegar.
Jalé a Renesmee hacia mis brazos mientras caminaba con cautela alrededor de la casa para entrar por la puerta de cocina, escuchando lo que yo no podía ver.
"Nadie nos envió," susurró una voz profunda contestando a la pregunta de Carlisle. Me recordaron inmediatamente de las voces antiguas de Aro y Caius, y me paralice justamente dentro de la cocina.
Yo sabía que el cuarto delantero estaba atestado - casi todos habia entrado para ver a los más nuevos invitados- pero había apenas cualquier ruido. Un aliento superficial era todo.
La voz de Carlisle tenía cuidado cuando él respondió. "¿Entonces qué te trae aquí ahora?"
"Viajes de palabra," una voz diferente contestó, tan plumoso como el primer. "Oímos indirectas que Volturi se movían contra ustedes. Había rumores que no estaría solo. Obviamente los rumores eran ciertos.Esto es una reunión impresionante."
"No estamos desafiando el Volturi," Carlisle contestó en un tono tenso. "Hubo un malentendido es todo. Un malentendido muy serio, desde luego, pero un esperamos aclararlo. Lo que ves son testigos. Sólo necesitamos que los Volturi escuchen, no hicimos -"
"No nos importa lo que digan que hicieron," la primera voz interrumpió. "Y no nos importa si rompiste la ley."
"No importa que tan atroz," el segundo insertó.
"Hemos estado esperando un milenio y medio que la escoria Italiana fuera desafiada," dijo el primero. "Si hay posibilidad ellos cayeran, nosotros estaremos aquí para verlo "
"O hasta ayudar a derrotarlos," el segundo añadido. Ellos hablaron en un suave tándem , sus voces tan similares que los oídos menos sensibles supondrían que sólo hubiera un hablador. "Si pensamos que tienes una posibilidad de éxito."
"¿Bella?" Edward llamándome una fuerte voz. "Trae a Renesmee aquí, por favor. Tal vez deberíamos probar las afirmaciones de nuestros invitados rumanos."
Esto ayudó a saber que probablemente la mitad de los vampiros en el otro cuarto vendrían a la defensa de Renesmee si estos rumanos estuvieran disgustados por ella. No me gustó el sonido de sus voces, o la amenaza oscura en sus palabras. Mientras caminaba hacia el cuarto, yo podría ver que no estaba sola en aquella evaluación. La mayor parte de los vampiros inmóviles fulminados con la mirada con ojos hostiles, y pocos – Carmen, Tanya, Zafrina, y Sena - se colocaron de nuevo de manera sutil en posturas defensivas entre los recién llegados y Renesmee.
Los vampiros en la puerta eran tanto leves como cortos, un moreno y otro con el pelo tan el rubio ceniciento que se veía gris palido. Ellos tenían la misma mirada polvorienta en piel como el Volturi, aunque pensé que no eran tan pronunciada. No podía estar segura de esto, cuando yo nunca había visto a lps Volturi excepto con mis ojos humanos; yo no podía hacer una comparación perfecta. Sus ojos agudos, estrechos eran Borgoña oscura, sin la película lechosa. Ellos usaban una ropa negra muy simple que podría pasar como moderno, pero a entender diseños más viejos .
El oscuro sonrió abiertamente cuando aparecí."Bueno, bueno, Carlisle, ¿Has estado de travieso, verdad?"
"Ella no es lo que piensan, Stefan."
"Y no nos importa tampoco," respondió el rubio.
"Como dijimos antes."
"Entonces es bienvenido a observar, Vladimir, pero definitivamente no es nuestro plan desafiar a los Volturi, como dijimos antes."
"Entonces solo cruzaremos nuestros dedos," Stefan comenzó.
"Y esperemos ser afortunados," terminó Vladimir.
Al final, habíamos juntado diecisiete testigos - Los irlandeses, Siobhan, Liam, y Maggie; los egipcios, Amun, Kebi, benjamín, y Tia; las amazonas, Zafrina y Sena; los rumanos, Vladimir y Stefan; y los nómadas, Charlotte y Peter, Garrett, Alistair, Mary, y Randall -para complementar nuestra familia de once. Tanya, Kate, Eleazar, y Carmen insistieron ser contados como la parte de nuestra familia.
Aparte de los Volturi, era probablemente la reunión amistosa más grande de vampiros maduros en la historia inmortal.
Comenzábamos a estar un poquito esperanzados. Incluso yo no podía ayudarle. Renesmee había persuadido tanto en un tan poco tiempo. Los Volturi sólo tenían que escuchar durante sólo un segundo el más diminuto......
Los dos últimos rumanos que sobreviven - enfocado sólo en su resentimiento amargo de estos quién había derrocado su Imperio quinientos años antes - tomaron todo con calma. Ellos no tocarían Renesmee, pero ellos no mostraron ninguna adveración hacia ella. Ellos parecieron misteriosamente encantados por nuestra alianza con los hombres lobos. Ellos me miraron practicar mi escudo con Zafrina y Kate, mirando a Edward contestar a preguntas no habladas, mirando a Benjamín sacar geiseres del agua del rio o hacer las ráfagas de viento con solo su mente, y sus ojos brillaron con la intensa esperanza que los Volturi conocerían finalmente a su competencia.
No esperamos las mismas cosas, pero esperamos. 