25. FAVOR


Era solo un poco mas tarde cuando Edward me recordó mis prioridades.
Le tomo solo una palabra hacerlo.
- Rennesme...
Suspire. Ella se despertaría pronto. Debían ser cerca de las 7 de la mañana. ¿Estaría ella buscándome? De pronto, algo cercano al pánico me congelo. ¿Como se vería ella hoy?
Edward sintió mi total distracción. 
- Todo esta bien, amor. Vístete, y estaremos en la casa en 2 segundos.
Yo probablemente luciera como una caricatura, la manera en que me levante de un salto, luego lo mire - su cuerpo de diamante brillando débilmente en la luz difusa -, luego mire hacia el oeste, donde Rennesme esperaba, luego de vuelta a el, luego hacia donde estaba ella, mi cabeza iba de un lado al otro una media docena de veces en un segundo. Edward sonrió, pero no se rió; el era un hombre fuerte.
- Es todo sobre balance, amor. Eres tan buena en todo esto, no creo que te tome demasiado tiempo poner todo en perspectiva.
- ¿Y tenemos toda la noche, cierto?
El sonrió ampliamente.
- ¿Piensas que soportaría dejar que te vistas ahora si no fuera ese el caso?
Eso debería ser suficiente para resistir durante las horas de luz. Quisiera equilibrar este deseo abrumador, devastador para poder ser una buena... - Era difícil pensar en la palabra. Aunque Rennesme era muy real y vital en mi vida, aun era difícil pensar en mi misma como una madre. Suponía que otra se sentiría igual sin nueve meses para acostumbrase a la idea. Y con un hijo que crecía en horas.
El pensamiento de la velocidad de la vida de Rennesme me puso nerviosa de nuevo en un instante. Ni siquiera hice una pausa en los ornamentos tallados de la puerta antes de encontrar lo que Alice había estado haciendo. Yo solo entre de golpe, intentando ponerme lo primero que tocara. Debería haber sabido que no seria tan fácil.
- ¿Cuales son mías? - dije entre dientes. Como había dicho, el cuarto era más grande que nuestra habitación. Tal vez más grande que el resto de la casa puesta junta, pero tenia que pasar eso por alto para ser positiva. Tuve un breve flash mental de Alice tratando de persuadir a Esme para que ignorara las proporciones clásicas y permitiera esta monstruosidad. Me preguntaba como Alice lo había logrado.
Todo estaba envuelto en bolsas para ropa, prístinas y blancas, fila tras fila tras fila tras fila.
- A mi leal saber y entender, todo excepto este perchero de aquí - el toco una barra que se extendía alo largo de media pared desde la izquierda de la puerta - es tuyo.
- ¿Todo esto? - el se encogió de hombros.
"Alice" dijimos al mismo tiempo. El lo dijo como una explicación; yo en cambio lo dije como si fuera un improperio.
- Bien. - masculle, y abrí el cierre de la bolsa mas cercana. Gruñí bajo mi respiración cuando vi la bata de seda, color rosa bebe.
¡Buscando algo normal para vestir todo el día!
- Déjame ayudar. - ofreció Edward. Olfateo cuidadosamente el aire y entonces siguió alguna esencia hacia la parte trasera de la gran habitación. Había una cómoda ahí. El olfateo de nuevo, luego abrió un cajón. Con una triunfante sonrisa, saco un par de jeans azules. - Yo revolotee hasta su lado.
- ¿Como hiciste eso?
- Las telas también tienen su propia esencia, como todo lo demás.
El siguió a su nariz hacia la mitad de un perchero, descubriendo una camiseta blanca de mangas largas. La lanzo hacia mí.
-Gracias - Dije fervientemente. Inhale cada tela, memorizando su esencia para futuras búsquedas. Recordé la seda y el satén; debería evitar esas. 
Le tomo solo segundos encontrar sus propias ropas - si no lo hubiera visto desnudo, hubiera jurado que no había nada mas hermoso que Edward en sus caquis y con su pulóver beige pálido - y luego tomo mi mano. Salimos como flechas por el jardín escondido, saltando suavemente sobre el muro de piedra, y atravesando el bosque en una muerta carrera. Yo empuje mi mano libre así que podíamos volver corriendo. El me gano esta vez. [No entendí muy bien estas ultimas 2 oraciones, si alguien las traduce mejor, estaría genial: "I pulled my hand free so that we could race back. He beat me this time."]
Rennesme estaba despierta; sentada en el piso con Rose y Emmett cerniéndose sobre ella, jugando con una pequeña pila de plata retorcida. Ella tenía una cuchara destrozada en su mano derecha. Tan pronto me vio a través del vidrio, aventó la cuchara contra el suelo - donde dejo una marca grande en la madera - y señalo en mi dirección imperiosamente. Su audiencia rió; Alice, Jasper, Esme, y Carlisle estaban sentados en el sofá, mirándola como si fuera la película mas fascinante.
Yo había cruzado la puerta antes de que sus risas apenas hubieran comenzado, pasando a través de la habitación y recogiéndola del suelo en el mismo segundo. Nos sonreímos la una a la otra.
Ella estaba diferente, pero no demasiado. Un poco mas larga de nuevo, sus proporciones cambiando de un bebe a una niña. Su cabello era un cuarto de pulgada mas largo, los rulos rebotando como resortes con cada movimiento. Deje a mi imaginación correr libre en el viaje de vuelta, y me había imaginado algo peor que esto. Gracias a mis exagerados temores, estos pequeños cambios eran casi un alivio. Aun sin las mediciones de Carlisle, estaba segura de que los cambios eran más lentos que ayer.
Rennesme acaricio mi mejilla. Me estremecí. Estaba hambrienta de nuevo.
- ¿Hace cuanto que se despertó? - pregunte mientras Edward desaparecía a través de la perta de la cocina. Estaba segura de que él iba a por su desayuno, habiendo visto lo que ella pensaba tan claro como lo había hecho yo. Me pregunte si el podría siempre enterarse de sus pequeñas rarezas, si el seria el único en conocerla. Para el, probablemente seria parecido a oír a cualquier otro (No se si dice eso exactamente, dejo la frase:"To him, it probably would have seemed like hearing anyone.")
- Desde hace unos pocos minutos - dijo Rose - Te hubiéramos llamado pronto. Ella estuvo pidiendo por ti...Demandando podría ser una mejor descripción. Esme sacrifico su segundo mejor servicio de plata para mantener al pequeño monstruo entretenido. - Rosalie le sonrió a Rennesme con tanto afecto que la crítica fue totalmente ingrávida. - No quisimos...er, molestarlos.
Rosalie se mordió el labio y alejo la mirada, tratando de no reír. Pude sentir a Emmett riéndose en silencio detrás Mio, haciendo vibrar los cimientos de la casa.
Mantuve mi mentón en alto.
- Vamos a tener tu cuarto arreglado muy pronto. - le dije a Rennesme - Te gustara la cabaña. Es mágica - Mire a Esme - Gracias, Esme. De verdad. Es absolutamente perfecta.
Antes de que Esme pudiera responder, Emmett estaba riendo de nuevo - no era silencioso esta vez.
- ¿Así que sigue estando de pie? - se las arreglo para decir entre sus risitas. Yo había pensado que ustedes dos habían dejado las ruinas por ahora. ¿Que estuvieron haciendo la ultima noche? ¿Hablando de la deuda interna? - bramo con risas. 
Rechine mis dientes y me recordé a mi misma las consecuencias negativas que había tenido ayer dejar a mi temperamento fluir. Desde luego, Emmett no era tan rompible como Seth...
Pensar en Seth me hizo preguntarme.
- ¿Donde están los lobos hoy? - mire por la pared de vidrio, pero no había signo alguno de Leah.
- Jacob se fue muy temprano esta mañana - me dijo Rosalie, con el ceño un poco fruncido. - Set lo siguió fuera.
- ¿Que hizo que se molestara? - Edward pregunto mientras volvía a la habitación con el vaso de Rennesme. Debía haber más en los recuerdos de Rosalie de lo que veía en su expresión.
Sin respirar, le entregue a Rennesme. Súper-auto-control tal vez, pero no había manera en la que yo la fuera a alimentar. No aun.
- No lo se...Ni me interesa - refunfuño Rosalie, pero contesto a la pregunta de Edward mas ampliamente. - él estaba mirando dormir a Nessie, con la boca colgando como el imbécil que es, y entonces salto en sus pies sin ningún tipo de disparador (que yo haya notado) y salio corriendo. Me alegra el habernos deshecho de el. Cuanto mas tiempo pasa aquí, menos posibilidades tendremos de quitar el olor.
- Rose - Esme la reprendió gentilmente. Rosalie revoleo sus cabellos.
- Supongo que no importa. No estaremos aquí mucho más.
- Yo aun digo que deberíamos ir directamente a New Hampshire - Emmett dijo, obviamente continuando una conversación anterior. - Bella ya esta anotada en Dartmouth. No parece que le va a tomar demasiado ser capaz de ir a la escuela. - Se giro para mirarme con una sonrisa burlona - Estoy seguro de que vas a tener las mejores notas... Aparentemente no tienes nada que hacer por las noches además de estudiar.
Rosalie rió tontamente. 
"No pierdas la calma, no pierdas la calma" Recite para mis adentros. Y entonces yo estaba orgullosa por mantenerme tranquila.
Así que me sorprendí mucho de que Edward no.
El gruño - un abrupto, raspante sonido - y la furia mas negra cruzo por su expresión como nubes de tormenta.
Antes de que cualquiera de nosotros pudiera responder, Alice estaba de pie.
- ¿Que esta haciendo? ¿Que esta ese perro haciendo que ha borrado mi programa del día entero? ¡No puedo ver nada! ¡No! - me lazo una torturada mirada - ¡Mírate! Necesitas/yo también que te muestra como usar tu armario. 
Por un segundo yo estaba agradecida por lo que sea que Jacob no estuviera. Y entonces las manos de Edward se cerraron en puños y gruño 
- Hablo con Charlie. Piensa que lo esta siguiendo. Viniendo aquí. Hoy.
Alice dijo una palabra que sonó muy extraña en su voz de trino, voz de dama, y entonces se puso en movimiento, pasando como un rayo por la puerta trasera.
- ¿Le dijo a Charlie? - jadee - Pero... ¿No lo entiende? ¿Como pudo hacer eso? - ¡Charlie no podía saber sobre mi! ¡Sobre vampiros! Eso lo pondría en una posición en la que ni siquiera los Cullen podrían salvarlo. - ¡No!
Edward hablo a través de sus dientes.
- Jacob lo esta haciendo a su manera ahora.
Debe haber comenzado a llover al este. Jacob entro en la habitación sacudiendo su cabello mojado como un perro, tirando gotitas en la alfombra y el sofá donde apenas quedaban pequeñas manchitas grises sobre el blanco. Sus dientes destellaban contra sus oscuros labios; sus ojos estaban excitados y brillaban. Camino con movimientos bruscos, como si estuviera entusiasmado por destruir la vida de mi padre.
- Hey, chicos- nos saludo, sonriendo. 
Todo quedo en perfecto silencio.
Leah y Seth se deslizaron detrás de el, en sus formas humanas- por ahora; las manos de ambos temblaban con la tensión de la sala.
- Rose- dije, sosteniendo mis brazos para fuera. Sin palabras, Rosalie me paso a Rennesme. La presione contra mi inmóvil corazón, sosteniéndola como si fuera un talismán contra el comportamiento imprudente. La sostendría entre mis brazos hasta estar segura de que mi decisión de matar a Jacob estaba basada totalmente en mi juicio racional en vez de en la furia. Ella estaba muy quieta, mirando y escuchando. ¿Cuanto entendería ella?
- Charlie estará aquí pronto - Me dijo Jacob de manera casual - Solo para alertarlos. ¿Asumo que Alice esta consiguiéndote anteojos de sol o algo?
- Asumes demasiadas cosas. - escupí a través de mis dientes - ¿QUE.HAS.HECHO?
La sonrisa de Jacob vacilo, pero aun estaba demasiado relajado (wound?) como para responder seriamente. 
- La rubia y Emmett me despertaron esta mañana hablando de irse y de cruzar el país. Como si pudiera dejarlos ir. Charlie es el gran problema aquí, ¿Correcto? Bueno, problema resuelto.
- ¿Te das cuenta de lo que hiciste? ¿El peligro en el que lo pusiste?
Resoplo.
- Yo no lo puse en peligro. Excepto por ti. Pero tu tienes alguna especie de supernatural auto-control, ¿cierto? No tan bueno como leer mentes, si me lo preguntas. Mucho menos excitante.
Edward se movió entonces, cruzo la habitación como una flecha para detenerse frente a la cara de Jacob. Aunque el era una cabeza y media mas bajo que Jacob, Jacob se alejo de su asombrante ira como si Edward lo dominara.
- Esos es solo una teoría, chucho - dijo gruñendo - ¿Tu piensas que probaremos eso con Charlie? ¿Consideraste el dolor físico que le estas causando a Bella, aun si ella puede resistirlo? ¿O el dolor emocional si no lo hace? ¡Yo supongo que lo que le pase a Bella ya no te concierne a TI! - El escupió la última palabra.
Rennesme presiono sus dedos ansiosamente contra mi mejilla, la ansiedad coloreando la repetición en mi cabeza. Las palabras finales de Edward cortaron a través del extraño humor eléctrico de Jacob. Su boca se redujo a un pliegue.
- ¿Bella sentirá dolor?
- ¡Como si empujaras un hierro caliente por su garganta!
Me estremecí, recordando el olor de sangre humana pura.
- No sabía eso. - susurro Jacob
- Entonces tal vez deberías haber preguntado primero.
Edward gruño de nuevo a través de sus dientes. 
- Ustedes podrían haberme detenido.
- Tú deberías haber sido detenido...-
- Esto no es sobre mí. - interrumpí. Yo me encontraba muy quieta, manteniendo mi concentración en Rennesme y en la sanidad - Esto es sobre Charlie, Jacob. ¿Como pudiste ponerlo en peligro de esta manera? ¿Te diste cuenta de que para el ahora es muerte o vida de vampiro? - Mi voz temblaba con lágrimas que mis ojos no podían derramar. 
Jacob estaba aun perturbado por las acusaciones de Edward, pero las mías no parecieron molestarlo. 
- Relájate, Bella. No le dije nada que ustedes no estuvieran planeando decirle.
- ¡Pero esta viniendo hacia aquí!
- Seh, esa es la idea. ¿No era dejarlo hacer malas deducciones parte de tu plan?
Mis dedos se flexionaron lejos de Rennesme. Los acerque de nuevo en forma segura.
- Dilo directamente, Jacob. No tengo paciencia para esto.
- No le dije nada sobre ti, Bella. No realmente. Le dije sobre mi. Bueno, "mostrar" seria un mejor verbo.
- Entro en fase frente a Charlie - siseo Edward.
- ¿Tu QUE? - susurre
- Es valiente. Valiente como tu. No salio corriendo, o pego un salto, o algo. Si tengo que decirlo, estoy impresionado. Deberías haber visto su cara cuando comencé a quitarme la ropa. No tuvo precio. - Jacob rió.
- ¡Eres absolutamente imbécil! Podrías haberle provocado un ataque al corazón.
- Charlie esta bien. Es duro. Si le das solo un minuto, veras que te hice un favor.
- Tu solo tienes medio, Jacob. - Mi voz era monótona y férrea. - Tienes 30 segundos para decirme cada palabra antes de que deje a Rennesme con Rosalie y arranque tu miserable cabeza. Seth no será capaz de detenerme esta vez.
- Jeez, Bells. No solías ser tan melodramática. ¿Es eso una característica de los vampiros?
- 26 segundos.
Jacob rodó sus ojos y se dejo caer en la silla más cercana. Su pequeña manada se movió para quedar en sus flancos, no del todo relajados del modo en el que Jacob parecía estar; los ojos de Leah estaban sobre mí, sus dientes ligeramente al descubierto.
- Golpee a la puerta de Charlie esta mañana y le pedí que hiciera una caminata conmigo. Estaba confundido, pero cuando le dije que era sobre ti y que estabas de vuelta en la ciudad, me siguió a los bosques. Le dije que no estabas mas enferma, y que las cosas eran un p co extrañas, pero buenas. El estaba a punto de venir a verte, pero le dije que tenía que mostrarle algo primero. Y entonces entre en fase - Jacob se encogió de hombros. Mis dientes se sentían como si una prensadora estuviera empujándolos juntos.
- Quiero cada palabra, monstruo.
- Bueno, tú dijiste que solo tenia 30 segundos...bien, bien - mi expresión debía haberlo convencido de que no estaba de humor para bromas. - Déjame ver... Volví de fase y me vestí, y luego de que el empezara a respirar de nuevo, le dije algo como: "Charlie, no vives en el mundo que tu piensas. La buena noticia es, que nada ha cambiado...Excepto que ahora tú lo sabes. La vida seguirá por el mismo carril por el que siempre ha ido. Puedes volver ahora a pretender que no crees nada de esto." Le tomo un minuto poner su cabeza en su lugar, y entonces quiso saber pasaba realmente contigo, con toda la cosa de la rara enfermedad. Le dije que habías estado enferma, pero que estabas bien ahora... Solo que habías tenido que cambiar un poco en el proceso de recuperación. El quería saber a que me refería con 'cambiar', y le dije que ahora te veías más como Esme que como René.
Edward gruño mientras yo miraba con horror; esto estaba marchando en una dirección peligrosa. 
- Después de unos minutos, el pregunto, realmente calmo, si te habías vuelto un animal también. Y yo dije "¡Ella desearía ser tan cool!" - Jacob se rio.
Rosalie hizo un sonido de disgusto.
- Empece a decirle mas sobre los hombreslobo, pero yo ni siquiera dije esa palabra. Charlie me interrumpio y dijo que no queria saber los detalles. Entonces pregunto si tu sabias en lo que te estabas metiendo cuando te casaste con Edward, y yo dije: "Seguro, ella sabe todo sobre esto desde hace años, desde que llego a Forks". No le gusto mucho eso. Lo deje despotricar hasta que lo tuvo fuera de su sistema. Una vez se hubo calmado, el solo quizo 2 cosas. El queria verte, y yo dije que seria mejor que me diera la ventaja inicial para explicar.
Inhale profundamente.
- ¿Cual es la otra cosa que el queria?
Jacob sonrio. 
- Va a gustarte esto. Su principal peticion es que se le diga lo menos posible acerca de todo esto. Si no es absolutamente esencial para el saber algo, entonces quedatelo para ti. Necesita saber. 
Senti alivio por primera vez desde que Jacob había llegado. 
- Puedo encargarme de eso.
- Aparte de eso, el solo quiere pretender que las cosas son normales. - La sonrisa de Jacob se volvio petulante; debia sospechar que yo iba a comenzar a sentir las primeras debiles agitaciones de gratitud .
- ¿Que le dijiste sobre Rennesme? - Luche para mantener mi voz filosa, contra la reacia apreciacion. Era prematuro. había muchas cosas malas con esta situacion. Aun si la intervencion de Jacob acarreara una mejor reaccion en Charlie de lo que yo jamas hubiera esperado...
- Ah, seh. Le dije que Edward y tu habian heredado una pequeña nueva boca que alimentar. - él miro fijamente a Edward - Ella es tu pupila huerfana. Como Bruce Wayne y Dick Grayson. - resoplo Jacob
- No había pensado que te importara mentir. Es todo una parte del juego, verdad? - Edward no respondio de ninguna manera, asi que Jacob siguio - Charlie estaba demasiado shockeado a este punto, pero pregunto si estaban adoptandola. "¿Como hija? ¿Soy una especie de abuelo?" esas fueron sus palabras exactas. Le dije que si. "Felicidades, abue", y todo eso. Incluso sonrio un poco.
El ardor regreso a mis ojos, pero no por miedo o angustia esta vez. ¿Charlie sonreia a la idea de ser abuelo? ¿Charlie queria conocer a Rennesme?
- Pero ella esta cambiando tan rapido - susurre.
- Le dije que ella era mas especial que todos ustedes juntos - Dijo Jacob con voz suave. Se puso de pie y camino hasta mi lado, deteniendo por señas a Leah y Set cuando empezaron a seguirlo. Rennesme trato de alcanzarlo, pero yo la abraze mas fuerte. 
- Le dije "Creeme, tu no quieres saber sobre esto. Pero si puedes ignorar todas las extrañas partes, quedaras sorprendido. Ella es la persona mas increible en todo el mundo." Entonces le dije si podria lidiar con eso, todos ustedes podrian dar una vuelta y darle una chance de conocerla. Pero si eso es demasiado para el, podrian irse. El dijo que mientras nadie inserte demasiada informacion en el, esta de acuerdo.
Jacob me mirocon una media sonrisa, esperando.
- No voy a decir gracias - le dije - Sigues poniendo a Charlie en grave peligro.
- Estoy arrepentido si eso te lastima. No sabia que eso era asi. Bella, las cosas son diferentes para nosotros ahora, pero siempre seras mi mejor amiga y siempre te querre. Pero ahora te quiero de la manera correcta. Finalmente hay balance. Ambos tenemos personas sin las que no podemos vivir. - Sonrio con su sonrisa mas Jacob - ¿Aun amigos?
Intente con todas mis fuerzas resistir, tuve que devolverle la sonrisa. Solo una diminuta sonrisa. El ofrecio su mano: una oferta. Tome una profunda respiracion y puse el peso de Rennesme en un solo brazo. Puse mi mano izquierda en la suya. Ni siquiera se estremecio con el frio de mi piel. 
- Si no mato a Charlie esta noche, Considerare perdonarte por esto. 
- Cuando tu no mates a Charlie esta noche, me deberas una grande. - Rode mis ojos. 
El levanto su otra mano hacia Rennesme, pidiendo esta vez.
- ¿Puedo..?
- En realidad la sostengo de modo que mis manos no esten libres para matarte, Jacob. Tal vez luego.
Suspiro pero no me presiono. Sabio de su parte. Alice volvio por la puerta entonces, sus manos llenas y s expresion prometiendo violencia. 
- Tu, tu, y tu - dijo bruscamente, mirando a los licantropos - Si se van a quedar, quedense en la esquina por un tiempo. Necesito ver. Bella, mejor dale el bebe a el, tambien. Necesitas los brazos libres, de cualuier manera. - Jacob sonrio triunfal.
Miedo indisoluble rasgo en mi estomago con una enormidad que estuve a punto de golpearme. Iba a probar mi dudoso auto-control con mi padre humano como si fuera un conejillo de indias.
Las palabras anteriores de Edward se estrellaron en mis orejas de nuevo. 
"¿Consideraste el dolor fisico que le estas causando a Bella, aun si ella puede resistirlo? ¿O el dolor emocional si no lo hace?"
No podia imaginar el dolor del fracaso. Mi respiracion se convirtio en jadeos.
- Tomala - susurre, deslizando a Rennesme en los brazos de Jacob.
El asintio, arrugando su frente. El hizo gestos a los otros, y luego todos fueron a la esquina lejana de la habitación. Seth y Jacob se sentaron en el suelo de una vez, pero Leah sacudio la cabeza y fruncio los labios.
- ¿Tengo permiso para irme? - protesto. Miro incomodamente su cuerpo humano, vistiendo la misma camiseta y pantalones sucios de algodon que había vestido desde el otro dia, su corto cabello hacia arriba en mechones irregulares. Sus manos seguian temblando.
- Por supuesto- dijo Jake.
- Mantente al este para no cruzar tu camino con el de Charlie - Agrego Alice.
Leah no miro a Alice; ella desaparecio por la puerta de atras y se lanzo hacia los arbustos para entrar en fase. Edward estab de nuevo a mi lado, acariciando mi cara.
- Puedes hacer esto. Se que puedes. Te ayudare; todos nosotros lo haremos. - encontre los ojos de Edward con el panico gritando en mi cara. ¿Seria el lo suficientemente fuerte para detenerme si hiciera un movimiento incorrecto?
- Si no creyera que no eres capaz, desapareceriamos ahora. En este instante. Pero tu puedes. Y tu seras feliz si Charlie esta en tu vida. 
Trate de reducir mi respiracion. Alice levanto su mano. había una pequeña caja en su mano. 
- Estos irritaran tus ojos. No los dañaran, pero nublaran tu vision. Es molesto. Tampoco les devolveran su viejo color, pero es mejor que rojo brillante, ¿cierto?
- Ella me lanzó la caja con los lentes por el aire y yo la atrape.
"¿Cuándo…"
"Antes de que te fueras de luna de miel. Yo estaba preparada por si llegaran a hacer falta.
Asentí y abrí la caja. Yo nunca antes había usado lentes de contacto, pero esto no podía ser tan duro. Tomé el pequeño cuarto de esfera marrón, y presioné la parte cóncava en mi ojo. Parpadeé, y una capa interrumpió mi visión. Por supuesto podía ver a través de ella, pero también podía ver la textura de la delgada pantalla. 
Mi ojo se mantenía centrado en los microscópicos arañazos y las rugosas secciones.
"veo a que te refieres" murmuré cuando había puesto el otro lente. Traté de no parpadear esta vez. Mis ojos automáticamente querían desalojar la obstrucción.
"¿cómo me veo?"
Edward sonrió "Hermosísima, por supuesto"
"si, si, si, ella siempre se ve hermosísima", Alice terminó su pensamiento con impaciencia. "es mejor que rojos, pero es el mayor elogio que puedo dar. Marrón confuso. Tu color marrón era mucho más bonito. Ten en cuenta que esto no durara para siempre, el veneno en sus ojos se disuelve en un par de horas, por lo tanto, si Charlie se queda mas tiempo que eso, tendrás que encontrar una excusa para reemplazarlos. Lo cual es una buena idea de cualquier forma, ya que los seres humanos necesitan ir al baño" Ella sacudió la cabeza "Esme, dale un par de indicaciones acerca de cómo ser humana mientras guardo extras lentes de contacto.
"¿cuánto tiempo tengo?"
"Charlie va a estar aquí en un par de minutos, solo lo mas simple"
Esme asintió una vez y luego tomo mi mano. "Lo principal es que no te sientes o te muevas demasiado rápido", me dijo
"siéntate si el lo hace" Emmett intervino.
"a los humanos no les gusta estar e pie todo el tiempo"
"deja que tus ojos parpadeen y vaguen cada treinta segundos mas o menos" agregó Jasper "los humanos no pueden mirar una sola cosa por tanto tiempo"
"cruza tus piernas durante unos 5 minutos, luego cambia a cruzar los tobillos para los otros 5" Dijo Rosalie.
Asentí una vez con cada sugerencia. Me di cuenta que ellos hacían algunas de estas cosas ayer. Pensé que podría imitar sus acciones.
"y parpadea al menos 3 veces por minuto" me dijo Emmett. El frunció el ceño, entonces el rápidamente volvió al tomar el control del TV. Puso un partido de football universitario y asintió para si mismo.
"mueve tus manos también. Cepilla y acaricia tu cabello hacia atrás o pretende parecer rascarte" dijo Jasper
"Me dijo Esme" Alice se quejo y volteo hacia Jasper "la estas abrumando"
"no, creo que lo tengo todo" dije. "sentarse, mirar alrededor, parpadear, moverme un poco nerviosa"
"Correcto" me aprobó Esme, luego me abrazó.
Jasper frunció el ceño "deberás retener la respiración tanto como te sea posible pero necesitas mover tus hombros un poco, para parecer que estas respirando"
Inhale una vez y asentí otra vez.
Edward me abrazo por mi lado libre "puedes hacerlo" me repetía, murmurando con su aliento en mi oreja.
"2 minutos" dijo Alice "talvez deberías acomodarte en el sofá, has sido afectada por la enfermedad después de todo. De esta manera el no te tendrá que ver moverte después de todo", 
Alice me puso en el sofá. Trate de moverme despacio, hacer mis movimientos mas torpes, ella puso sus ojos en blanco por lo que no debía haber estado un buen trabajo.
"Jacob, necesito a Renesmee" dije
El frunció el ceño sin moverse
Alice sacudió su cabeza "Bella eso no me ayuda a ver"
"pero la necesito para estar en calma" el pánico en mi voz era inconfundible
"OK" gruño Alice "mantenla tan lejos como puedas mientras trato de ver alrededor de ella" ella suspiro algo rara, como si le hubieran pedido que trabajara todo el día un festivo. Jacob suspiró, me trajo mi hija y luego se retiro rápidamente del deslumbramiento de Alice.
Edward tomo asiento a mi lado y puso sus brazos alrededor de nosotras 2. El se inclino y miro a Renesmee con una mirada muy seria.
"Renesmee, alguien especial va a venir a verte a ti y a tu mama" dijo el con voz solemne, como si esperara que ella entendiera cada palabra. ¿Lo haría ella?
Ella lo miro con ojos claros y serios. "pero el no es como nosotros o como Jacob, tenemos que ser muy cuidadosos con el. Tu no puedes decirle a el las cosas como nos las dices a nosotros"
Renesmee toco su rostro
"exactamente" dijo el "y el va a darte sed, pero tu no puedes morderlo. El no sana como Jacob"
"¿ella te puede entender?" murmure
"ella entiende. Serás cuidadosa, cierto Renesmee? Nos ayudaras?"
Ella lo toco de nuevo
"no, no me importa si muerdes a Jacob, eso esta bien"
Jacob se rió entre dientes
"talvez te deberías ir, Jacob" dijo Edward fríamente, evidentemente Edward no había perdonado a Jacob, porque el sabia que sin importar lo que pasara ahora, yo iba a sufrir, pero me encantaría tener la quemadura feliz si eso era lo peor que iba a pasar esa noche.
"le dije a Charlie que estaría aquí" dijo Jacob "el necesita apoyo moral"
"apoyo moral" se burlo Edward "en lo que respecta a Charlie, eres el mas repulsivo monstruo de nosotros"
"repulsivo?" protesto Jake, luego sonrió calmadamente para si mismo 
Escuche las llantas afuera, en la tranquila carretera, tierra mojada en el camino de los Cullens. Y mi respiración comenzó de nuevo. Mi corazón debió haber sido martillado, me preocupaba que mi cuerpo no tuviera las reacciones correctas.
Me concentre en los latidos del corazón de mi hija, que me calmaban. Esto funcionó demasiado rápido
"bien hecho, bella" aprobó Jasper
"Edward endureció sus brazos alrededor de mis hombros
"estas seguro?" le pregunte
"si, tu puedes hacer cualquier cosa" me sonrió y me beso
Este no fue precisamente un roce de labios, y mis vampíricos instintos estuvieron fuera de control otra vez. Los labios de Edward eran algo adictivo, una reacción química en mi sistema nervioso. En el instante ya estaba ansiosa, necesito toda mi concentración para recordar que tenia aun la bebe en mis brazos.
Jasper sintió mi cambio de animo "Edward, no quieres distraerla de esa manera justo ahora. Ella necesita concentrarse"
Edward se retiro un poco "Oops"
Sonreí. Esa ha sido mi línea desde el principio, desde el primer beso
"después" dije, y la anticipación se retorció en mi estomago como un balón
"concéntrate Bella" insistió Jasper
"esta bien" y aleje mis aterrorizados sentimientos. Charle, eso era lo mas importante por ahora. Mantener a Charlie a salvo hoy. Tendríamos toda la noche para…"
"Bella!"
"lo siento Jasper"
Emmett sonrió
El sonido de las llantas de Charlie se sentía más y más cerca. El segundo de ligereza paso, y todos estaban aun ahí. Cruce mis piernas y practique mi parpadeo.
El carro estaciono en frente de la casa y espero por un par de segundos. Me pregunte si Charlie estaba tan nervioso como yo. Entonces el motor se apagó y una puerta fue golpeada, tres pasos en la hierba, y a continuación haciendo eco, 8 pasos en las escaleras de madera. 4 pasos mas através del corredor. Silencio. Charlie tomo respiración 2 veces
Knock, Knock, knock.
Inhale el aire por lo que podría ser la última vez. Renesmee se hundió en mis brazos, escondiendo su cara en mi cabello.
Carlisle respondió a la puerta. Su expresión cambio a una de bienvenida, como cambiando el canal de un TV
"hola Charlie" dijo, mirando adecuadamente. Después de todo, nosotros supuestamente estaríamos en Atlanta en el centro de control de enfermedades. Charlie sabía que le había estado mintiendo también.
"Carlisle" Charlie lo saludo tenso "¿Dónde esta Bella?"
"Aquí Papa"
Hugh! Mi voz estaba tan mal. Y use un poco de los suministros de aire. Me sacudí en un rápido reflejo, me alegro que el olor de Charlie no hubiera saturado aun la habitación.
La expresión pálida de Charlie me dijo como estaba mi voz. Sus ojos se ampliaron al verme.
Leí su emoción desplegada en toda su cara.
Shock, incredulidad, dolor, pérdida, miedo, angustia, sospecha, más dolor.
Mordí mi labio. Se sentía divertido. Mis nuevos dientes eran más fuertes contra mi piel de granito que mis humanos dientes contra mis suaves labios humanos.
"eres tu Bella?" suspiro el 
"SIP" me sobresalte un poco. "hola papa"
El tomo un profundo respiro constante el mismo.
"Hola Charlie" lo saludó Jacob desde la esquina " como esta todo?"
Charlie miro con rabia a Jacob, se estremeció como recordando y luego se fijo en mi otra vez. 
Lentamente, Charlie caminó por la habitación hasta que estaba a un par pies de donde yo me encontraba. Lanzó un vistazo hacia donde se encontraba Edward y sus ojos se posaron de nuevo en mi. La calidez de su cuerpo me golpeaba con cada latido de su corazón.
Bella? Me preguntó de nuevo
Hablé en voz baja, tratando de mantenerme serena.
Si, soy yo.
Su mandíbula estaba apretada.
Lo siento, papa-
¿Estás bien? Preguntó´
-Realmente bien, Saludable como un caballo
Respiré-
"Jake me dijo que esto fue necesario… cuando estabas muriendo" Pronunció las palabras como si no las creyera.
Pensé unos instantes, me enfoqué en Renesmee, en su calidez, su peso, pensé en el apoyo de Edward y tomé un profundo respiro.
La esencia de Charlie estaba llena de fuego que quemaba directamente a mi garganta. Pero era mucho más que la pena. Estaba cargado de deseo también. Charllie olía deliciosamente, más de lo que hubiera imaginado. Tan parecido a los excurisionistas desconocidos que había encontrado en la cacería. Charlie era una doble tentación- Y apenas estaba a unos metros de distancia. Impregnando el aire con su esencia.
-Pero yo no estaba de cacería. Y él era mi padre.
Edward apretó mis hombros en señal de simpatía y Jacob lanzó una mirada por toda la habitación.
Traté de recuperarme e ignorar la pena y la ansiedad provocada por la sed-
Charlie esperaba mi respuesta.
-Jacob te dijo la verdad.
"Parte de ella" gruñó Charlie
Esperé que Charlie pudiera ver que a través de mi nuevo rostro para encontrar el remordimiento que sentía.
Bajo mi cabello Renesmee olisqueaba la esencia que percibía de Charlie. La apreté contra mi
Charlie se percató de mi angustia y dijo: Oh! Y toda la furia se fue, dejando un profundo shock-
"Esta es ella" Jacob dijo que habías adoptado del orfanato
"Mi sobrina" mintió Edward.
Era evidente que el parecido entre ellos dos era estremecedor como para pasarlo por alto. Mejor decir desde el principio que eran parientes.
-Pensé que no tenías familia" Dijo Charlie de nuevo con tono acusador.
Perdí a mis padres. Mi hermano mayor fue adoptado, como yo. 
Nunca le vi después de ello.
Pero la corte me localizó cuando él y su esposa murieron en un accidente en coche, dejando a su única hija huérfana.
Edward era muy bueno haciendo esto- Su voz tenía el tono correcto de inocencia. Necesitaba practicar para sonar como él.
Renesmee salió de mi cabello, respirando de nuevo. Miró a Charlie bajo sus largas pestañas y se escondió otra vez.
"ella… ella es hermosa"
Si, añadió Edward
¡Es una gran responsabilidad, ustedes apenas acaban de casarse"
¿Qué más podía hacer? Edward acarició la mejilla de Renesmee. Vi que por unos instantes tocó sus labios-un recordatorio- ¿Debí negarme a aceptarla?
-
"MM.. veamos" Movió su cabeza-
"Jake dice que la llamaron "Nessie"¿?
No, para nada. Mi voz sonó áspera.
Su nombre es "Renesmee"
Charlié volteó a verme.
¿Y cómo se sienten con respecto a esto?
Quizá Carlisle y Esme puedan__ "
"Ella es mía" Le interrumpí. La quiero
"Charlie frunció el ceño" "Me harás abuelo tan pronto?
Edward sonrió.
Carlisle es abuelo también.
Charlié le tiró una mirada acusadora a Carlisle. Que aun permanecía ante la puerta. Él era una especie de hermanito de Zeus, el hermano guapo.
Charlie resopló y rió.
"Se supone que eso debe hacerme sentir mejor"
Sus ojos se posaron de nuevo en Renesmee.
">Ella ciertamente es algo que hay que mirar" Su aliento cálido ondeaba en el espacio que había entre nosotros"
Renesmee lo percibió, sacudió mi cabello y le miró por primera vez. Charlié suspiró-
Sabía que estaba viendo él.
Mis ojos-sus ojos- grabados en su perfecto rostro.
Charlie empezó a hiperventilar. Sus labios temblaron y puede ver los números que se reflejaban en ellos. Estaba contando hacia atrás, tratando de ajustar nueve meses. Sin poder encontrarle sentido a la evidencia.
Jacob lo notó y palmeo a Charlie en la espalda. Le dijo algo al oído- Charlie no sabóa que todos podíamos escucharle.
"Necesita saber. Charlie"
Todo está bien, lo juro.
Carlisle tragó y negó. Y entonces sus ojos parpadearon al mismo tiempos que dio un paso más cerca de Edward con los puños apretados.
"No quiero saberlo todo, ya basta de estas mentiras"
Lo siento, dijo Edward. Necesitas saber la versión oficial más que la verdad- Si vas a ser parte de este secreto, la versión oficial es la que cuenta.
Protege a Bella y a Renesme como al resto de nosotros. 
Puedes dejarlo así?
-La habitación estaba llena de estatuas" Crucé mis tobillos.
Charlie resopló y volteó a verme
"Pudiste haberme advertido"
"Eso lo habría hecho más fácil?
El parpadeó y cayó al piso. Podía ver el movimiento de la sangre por su cuello bajo la piel. Podía sentir la vibración que emanaba.
Renesmee también podía.
Ella sonrió y extendió una palma sonrosada hacia él. La regresé. Ella extendió la otra hacia mi cuello, hambrienta y con curiosidad hacia Charlie.
Había algo implícito en este movimiento, que me hizo pensar que ella había entendido perfectamente las palabras de Edward. Así que estaba sedienta pero resignada al mismo tiempo.
Oh! Charlie masculló, al ver sus dientes.
¿Cuánto tiempo tiene?
-Tres meses dijo Edward… y agregó: en realidad tiene la talla de un bebé de tres meses, más o menos, Es pequeña en algunos aspectos y mayor en otras.
Deliberadamente Renesmee se agitó hacia él.
-Charlie parpadeó.
Jacob le dio un codazo.
"Te dije que era algo especial"
Charlié respingó por el contacto.
Vamos, Charlie" soltó jacob.
Soy la misma persona que he sido siempre" Pretende que esta mañana, nunca pasó.
El recuerdo hizo que los labios de Charlie se tornaran blancos, negó con la cabeza.
¿Qué papel juegas en todo esto Jake?
¿Qué tanto sabe Billy? ¿Por qué estás aquí? Miró a Jacob, quién resplandecía sólo con mirar a Renesmee.
"Bueno, podría contarte- Billy sabe todo- sin embargo eso implica muchas cosas de los licánt-
Uh" Charlie protestó cubriendose los oídos. "Olvídalo"
Jacob sonrió.
"Todo estará bien Charlie"
Trata de no creer en todo lo que ves"
Mi padre murmuró algo ininteligible.
"Wow" Repentinamente Emmett gritó "Vamos Gators"
Jacob y Charlie saltaron. El resto de nosotros se quedó quieto.
Charlie se recuperó, miró a Emmett sobre el hombro y preguntó "Esta ganando Florida?
-Recién anotaron. Confirmó Emmett. Miró en mi dirección, levantando sus cejas como si fuera un villano en vaudeville. "Pero parece que alguien ya lo hizo aquí"
Contuve el aliento.
¿Enfrente de Charlie? Se estaba pasando de la raya 
Pero Charlie pareció no percatarse.
Respiró profundamente, aspirando el aire como si quisiera expulsarlo por la planta de los pies. Le envidié. Se paró, caminó alrededor de Jacob y se dejó caer en una silla.
Bueno, dijo. Veremos si pueden aguantar hasta la final.