"No , no de ninguna manera!" menee mi cabeza con ferocidad y despues eche un vistazo a la engreída sonrisa de mi esposo de 17 años. "No esto no cuenta! , Pare de envejecer hace 3 días! . Tendré 18 para siempre".
"Como sea" dijo Alice, rechazando mi protesta encogiéndose de hombros "Nosotros lo celebraremos , así que aguántate!".
Suspiré. Era raro argumentar un punto con Alice.
Una risa burlona rodeo en su rostro mientras tomaba el consentimiento en mis ojos.
"¿Estas lista para abrir tu regalo?" cantó Alice.
"Regalos" , Edward le corrigió, y saco otra llave – esta era mas larga y plateada con lazo azul un poco chillante- de su bolsa.
Intente luchar contra eso poniendo los ojos en blanco. Supe inmediatamente de para que era esta llave -anteriormente de un carro. Me preguntaba si me debería sentir emocionada. Parecía que la transformación en vampiro no me trajo interés alguno en carros deportivos.
"El mío primero", dijo Alice, y caso su lengua , previendo la respuesta de el.
"El mío esta mas cerca"
"Pero mira como esta vestida." Las palabras de Alice parecían quejarse."Me ha estado matando todo el día. Es claramente la prioridad."
Mis ojos cafés se movieron juntos , preguntándome como una llave me traería ropa nueva. Ella me consiguió todo un tronco?.
"Lo se –jugare contigo por el-". Sugirió Alice, "Piedra , Papel o Tijera".
Jasper se rio y Edward suspiro.
"¿Por qué no mejor solo me dices quien gana?" dijo irónicamente Edward.
Alice sonrió. "Yo gane. Excelente".
"Tal vez sea mejor que espere hasta mañana , de todos modos" Edward me sonrió no muy convencido y luego se dirigió a Jacob y Seth ; que parecía que habían tenido un accidente por la noche ; me pregunto cuanto tiempo estuvieron allí. "Creo que seria mas divertido si Jacob se despertara por la gran revelación, ¿no crees? ¿Así podrían entonces expresar el nivel correcto de entusiasmo?".
Yo sonreí de vuelta. El me conocía muy bien.
"Siiii!", canto Alice "Bella , dale a Ness-Renesmee a Rosalie".
"¿Dónde duerme usualmente?"
Alice se encogió de hombros. " En los brazos de Rose , o Jacob , o Esme. Tienes la idea. Ella nunca ha estado sentada en su vida entera. Va ser la niña mitad-vampiro mas mimada en existencia."
Edward se rio , mientras Rosalie tomo con agilidad a Renesmee en su brazos. "Ella también es la mitad-vampira menos esperada belleza en existencia". Dijo Rosalie "La belleza de se única de su especie".
Rosalie me sonrió , y me sentí agradecida del nuevo compañerismo que estaba entre nosotros seguía allí en su mirada , no estaría totalmente segura antes de que la vida de Renesmee estuviera vinculada a la mía. Pero tal vez estuvimos peleando juntas en el mismo lado lo suficiente que tal vez éramos amigas ahora. Finalmente hice la misma elección si ella hubiera estado en la misma posición que yo. Eso pareció borrar todo el resentimiento que tenia por todas mis otras elecciones.
Alice puso la llave en mi mano , después agarro mi codo y me dirigió inmediatamente hacia la puerta. "Vamos , Vamos" repitió.
"Esta afuera?"
"De cierta manera," diciéndome y empujándome a seguir.
"Disfruta tu regalo " dijo Rosalie "Es de todos nosotros , especialmente de Esme…"
"¿No vendrán también?" me di cuenta que nadie se había movido.
"Te daremos el chance de que lo aprecies asolas" dijo Rosalie "Nos puedes decir algo de el … luego"
Emmett se rio a carcajadas Algo en su risa me hizo sonrojarme , pensándolo no estaba segura por que.
Me di cuenta que había muchas cosas en mi –con un verdadero odio que tenia por las sorpresas y no el gusto de recibir regalos en general- había cambiado un poco. Fue un alivio y revelación descubrir que tanto de mi esenciales rasgos vinieron mi nuevo cuerpo.
No esperaba ser mi misma . Sonreí ampliamente.
Alice apretó mi codo , y yo no podría parar de sonreír mientras la seguía hacia la morada noche. Solo Edward vino con nosotros.
"¡Ese es el entusiasmo que estaba buscando!" murmuró Alice. Luego soltó mi brazo , haciendo dos agiles saltos y brincando sobre el rio.
"¡Vamos, Bella!" me llamo del otro lado.
Edward brinco al mismo tiempo que yo lo hice; era en parte divertido como había sido esta tarde. Tal vez un poco mas divertido porque la noche había cambiado todo en un nuevo , rico de colores.
Alice se despejo sin nosotros, en sus tacones , dirigiéndose al norte. Fue fácil seguir el sonido de sus pasos en el piso y fresco camino de su aroma que eso me permitía tener los ojos en ella atreves de la vegetación.
Al no ver ninguna señal que pudiera ver, ella suspiro y corrió un poco de regreso a donde yo me paré.
"No me ataques" advirtió y brinco hacia mi.
"¿Qué estas haciendo?", demande, sonroje mientras ella se escabullía hacia mi espalda y puso sus manos en mi cara. Sentí la urgencia de apartarla, pero me controle.
"Asegúrate que no puedas ver…"
"Yo puedo me puedo encargar de eso sin los trucos" ofreció Edward.
"Tú la podrías dejar hacer trampa. Toma su mano y muéstrale el camino."
"Alice,-yo"
"No te molestes, Bella. Haremos esto a mi manera"
Sentí los dedos de Edward entrelazándose con los míos. "Solo unos segundos mas, Bella. Después se ira a molestar a alguien mas."
El me marcaba el camino. Lo mantuve mas fácil. No estaba asustada de chocar por un árbol; el árbol seria el único lastimado en esa escena.
"Deberías ser mas apreciador" Alice reprendió "Esto es mas para ti que para ella"
"Cierto. Gracias de nuevo, Alice"
"Si, Si , esta bien". La voz de Alice de repente se cayo con una excitación. "Paren, voltéala solo un poco a la derecha, si así. Esta bien ¿Estas lista?" dijo.
"Estoy lista". Allí había nuevos aromas, teniendo mi interés, aumentando mi curiosidad. Aromas que no pertenecían a los bosques. Madre selva, rosas, aserrín? Algo metálico también. La mas rica profunda tierra se levanto y se mostró. Me dirigí hacia el misterio.
Alice salto de mi espalda, quitando sus manos de mis ojos.
Me dirigí hacia la noche violeta. Allí, acurrucada dentro de un pequeño bosque, estaba un casita de api edrada, gris lavanda en la noche de las estrellas.
Pertenecí allí tan absolutamente parecía como si la roca se hubiera formado naturalmente. Madre selva agarrada en la pared como entrelazada, enrollando todo el camino y sobre la poblados techos de madera. Rosas que florecían en los enormes jardines debajo de la oscuridad. Había un pequeño plano de piedras amatistas en la noche, haciendo un camino hacia la puerta de madera.
Rodee con mi mano la llave, sosteniéndola, pasmada.
"¿Que piensas?" la voz de Alice era dulce ahora; encajaba perfectamente una escena de un cuento de libros.
Abrí mi boca , pero no pude decir nada.
"Esme pensó que quizás quisiéramos un lugar para nosotros por un tiempo, pero ella no nos quería muy lejos", murmuró Edward "Y ella ama cualquier excusa para renovar. Este lugar había estado abandonado aquí por lo menos unos cientos de años".
Continúe con la boca abierta como un pescado.
"¿No te gusta?" la sonrisa de Alice se desvaneció "Bueno , Estoy segura que tu lo podrás arreglar diferente , si quieres Emmett estaba dispuesto a agregar unos cuantos pisos , y una nueva columna y una nueva torre , pero Esme pensó que a ti te gustaría en el mejor así" su voz empezó a hacerse mas rápida." Si se equivocó , podemos empezar a trabajar , no tomaría mucho tiempo-"
"Shhh!" replique.
Apretó sus labios y espero. Me tomo unos segundos recuperarme.
"¿Me estás dando una casa como regalo de cumpleaños?" suspiré.
"Te estamos…" Corrigió Edward "Y no es mas que una casita , pienso que la palabra casa inspira a mas espacio".
"No hagas de menos mi casa" suspire hacia el.
Alice sonrió. "Te gusta"
Moví con la cabeza.
"La amas?"
Afirme
"¡No puedo esperar por decírselo a Esme!"
"¿Por qué no vino ella?"
La sonrisa de Alice se apagó un poco, torciéndola un poco que seria que, hacia que fuera una difícil respuesta. "Oh tu sabes… todos recuerdan como eres con los regalos. Ellos no querían ponerte en mucha presión para que te gustará."
"Pero claro! La amo , ¿como no podría?"
"Les gustará eso" tocando mi brazo "De todos modos , tu closet esta lleno, úsalo sabiamente. Y supongo… que eso es todo"
"¿No entrarás?"
Ella camino unos cuantos pasos atrás. "Edward conoce el camino… Yo vendré… luego. Llámame si no puedes combinar bien tu ropa." Ella me miro con una mirada de duda y luego me sonrió. "Jazz quiere ir de caza. Nos vemos".
Ella se disparo hacia los arboles como la mas bella bala
"Eso fue raro" cuando el sonido de sus trayectoria se desvaneció por completo. "¿Estuve realmente tan mal? No tendrían que mantenerse lejos. Ahora me siento culpable. Ni siquiera le agradecí correctamente. Deberíamos regresar, decirle a Esme-"
"Bella , no seas tonta. Nadie piensa que seas tan irrazonable"
"Ahora que-"
"Tiempo asolas es otro regalo. Alice estaba tratando de ser sutil acerca de eso"
"Oh"
Eso fue todo lo que tomo para que la casa desapareciera. Pudimos haber estado en cualquier lugar. No podía ver los arboles o las piedras o las estrellas. Solo a Edward.
"Deja te muestro lo que han hecho", dijo , jalando mi mano. ¿Estaba el consciente obviamente del hecho en que una corriente recorría mi cuerpo como si fuera un pulso de sangre de adrenalina?.
Una vez mas me sentía sin equilibrio, esperando la reacciones que mi cuerpo ya no podía hacer. Mi corazón hubiera estado estallando como si fuera una maquina de vapor que fuera a golpearnos.
Definitivamente, mis mejillas se hubieran puesto en un rojo brillante.
En realidad , yo debería haber estado exhausta. Este había sido el día mas largo de mi vida.
Me reí fuertemente –solo una pequeña sonrisa de shock- cuando me di cuenta que ese día nunca acabaría.
"¿Puedo escuchar la broma?
"No es tan buena", le dije a el mientras me encaminaba a la pequeña puerta." Solo estaba pensando que- hoy es el primero y el ultimo día por siempre. Es algo duro envolver mi cabeza acerca de eso "
Me reí nuevamente.
"Tu haz sido muy natural en esto , Bella. Había olvidado que tan extraño debe de ser todo esto para ti. Desearía que pudiera oírlo" el se agacho y me sostuvo hacia sus brazos tan rápido que no lo vi venir – y eso fue algo realmente.
"Hey"
"Caballerosidades, son parte de mi descripción de trabajo". Me recordó. "Pero estoy curioso, dime que es lo que piensas ahora mismo".
Abrió la puerta- se fue para atrás con un rechinido- y se detuvo adentro de la pequeña sala de piedra.
"Todo" le dije "Todo al mismo tiempo, tu sabes. Cosas buenas, Cosas en que preocuparse, y cosas que son nuevas. Mantengo muchas superlativas en mi cabeza. Ahora mismo pienso que, ¡Esme es una artista! , ¡Esto es tan perfecto!"
El pequeño cuarto parecía salir de un cuento de hadas. El piso estaba locamente acolchonado por una suave plano de piedras. El bajo techo tenia una larga viga expuesta, casi a la altura de la de Jacob podría golpear su cabeza con ella. Las paredes tenían una cálida madera en algunos lugares, mosaicos de piedras en otras. La chimenea de la esquina tenia los restos de un pequeño fuego. Había madera de playa quemándose allí –las pequeñas llamas azules y verdes por la sal.
Estaba amueblada con electas piezas, ninguna hacia juego con la otra, pero armoniosa al mismo tiempo. Una de las sillas parecía extrañamente medieval, mientras un pequeño otomán del fuego era mas contemporáneo y el librero adecuadamente abastecido en contra de la lejana ventana me recordaba a un set de película de Italia. De alguna manera cada pieza encajaba con la otra haciendo juntas un gran rompecabezas tridimensional. Había algunas pinturas en las paredes que reconocía,-unas de mi favoritas en la gran casa. Priceless originales, sin duda, pero parecían pertenecer aquí, como el resto.
Era el lugar donde cualquiera podría creer que la magia existía. El lugar donde tu esperaba Blanca nieves con su manzana en la mano, donde un unicornio se pararía y mordisquearía hacia los arbustos de rosas.
Edward siempre pensó que pertenecía a mundo de las historias de horror. Por supuesto , yo sabia que el estaba equivocado. Era obvio que el pertenecía allí. En un cuento de hadas.
Y ahora estaba en la historia con él.
Estaba tomando la ventaja de que el no estuviera cerca para regresar a mi pies y su perfecto blanco hermoso rostro solo se apartara cuando dijo, "Somos afortunados , Esme pensó en un cuarto extra , nadie estaba planeando a Ness-Renesmee"
Yo fruncí el ceño , mis pensamientos se canalizaron en hacia un agradable sendero.
"No tu también" replique.
"Lo siento, mi amor. Lo escucho en sus pensamientos todo el tiempo, lo sabes. Se restriegan en mi"
Suspiré. Mi bebe, la serpiente de agua. Tal vez no había ayuda para eso. Bueno yo no me rendí.
"Estoy seguro que estas con ansias de ver el closet. O al menos eso le diré a Alice. Eso la hará sentir bien".
"¿Debería estar asustada?"
"Aterrorizada"
Me bajó en el estrecho camino de piedra con pequeños arcos en el techo, como si fuera nuestro castillo miniatura.
"Ese será el cuarto de Renesmee", dijo mirando hacia un cuarto vacio con un pálido piso de madera."No tuvieron mucho tiempo para hacer mucho con el, con los enojones hombres lobo…"
Reí silenciosamente, asombrada en cual rápido se había todo vuelto bien cuando pensaba en la pesadilla de la semana pasada.
Agradecía a Jacob por hacerlo perfecto de esta manera.
"Aquí esta nuestro cuarto. Esme trato de traer algo de vuelta de su isla para nosotros. Ella creyó que no encariñamos".
La cama era enorme y blanca con tenues nubes flotando en la base de la cama hacia el suelo. El pálido piso de madera igualo al de la otra habitación, y ahora capte que era casi como el de la inmaculada playa. Las paredes eran casi blanca-azules de un día brillante y la ventana de atrás tenia unas grandes puertas de cristal que abrían hacia un jardín pequeño escondido.
Con rosas rodeando un pequeño estanque, suave como un espejo y un borde de brillantes piedras. Un pequeño océano calmado, para nosotros.
"Oh" fue lo único que pude decir.
"Lo se" murmuro.
Nos quedamos allí por un minuto recordando. Los pensamiento de mis memorias cuando era humana, nublaron y tomaron mi mente por completo.
El sonrió completamente, una reluciente sonrisa y después se rió.
"El closet esta allí detrás de esas dobles puertas-debo advertirte es mas grande que este cuarto".
No me había dado cuenta de las puertas. No había nada en el mundo mas que el de nuevo- sus brazos se acurrucaron debajo de mi, su dulce aliento en mi cara , sus labio cerca de los míos- y no había nada que me distrajera en ese momento , nuevo vampiro nacido o no .
"Le diremos a Alice que corrí justamente hacia la ropa", susurre, enredando mis dedos en su cabello y puse mi cara lo mas cerca a el. "Le diremos que pase horas en el closet. Vamos a mentir."
El entendió mi estado en un instante, o mas bien el ya estaba en el , y el solo estaba dejando que apreciara mi regalo de cumpleaños , como un caballero. El jalo mi cara hacia la suya con una ferocidad, un pequeño gemido en su garganta. El sonido corto la corriente eléctrica corriendo en mi cuerpo a un ataque cerca, como si no pudiera estar suficientemente cerca de el rápidamente suficiente.
Pude oír la tela rompiéndose debajo de nuestras manos, y estuve agradecida de que mi ropa estuviera ya destruida. Era demasiado tarde para la de el. Me sentí casi grosera ignorar la hermosa cama blanca, pero nosotros no lo haríamos tan lejos.
Esta segunda luna de miel no fue como la primera.
Aquel tiempo en la isla había sido la personificación de mi vida humana. Lo mejor de ella. Estaba tan preparada para alagar mi tiempo humano, solo para estar con el un poco mas. Porque la parte física no iba a ser igual de nuevo.
Debí suponer antes que un día como hoy, iba a ser mucho mejor.
Ahora pude apreciarlo -pude ver apropiadamente cada línea de su perfecto rostro, de su gran , hermoso , cuerpo, con mis fuertes ojos nuevos, cada ángulo y cada plano de el. Pude probar su puro , vivido aroma en mi lengua y sentir su increíble seda en su piel de mármol debajo de mis sensibles dedos.
Mi piel fue también muy sensible bajo los suyos.
El era como nuevo, una persona diferente así como nuestros cuerpos enredados con gracia haciéndose uno en el suelo arenoso pálido. No precauciones, No restricciones, No miedo –No eso Especialmente. Nos podríamos amar juntos- dos partes activas ahora. Finalmente a la par.
Como nuestros besos antes, cada toque fue mas de lo que solía tocar. Tanto de el que tenía que sostener. No necesariamente en el momento, pero no podía creer cuanto me estaba perdiendo.
Trate de tener en mi mente, que yo era mas fuerte que el , pero era difícil pensar con tantas emociones tan intensas, poniendo mi atención en millones de diferentes lugares en mi mente cada momento; si lo hiriera , el no se quejaría.
Una pequeña, pero pequeña parte de mi cabeza considero la interesante adivinanza de esta situación. Nunca me cansaría y tampoco el. No teníamos que sostener el aliento como los demás o comer o incluso usar el baño; no teníamos las inmundas necesidades humanas. El tenia el mas hermoso perfecto cuerpo del mundo y yo lo tenia todo para mi, y eso no se sintió como si nunca encontraría un punto donde pensaría. Ahora tenia suficiente por un día.
Yo siempre iba a querer mas y el día nunca iba a acabar. Así que en esa situación , ¿como pararíamos?.
No me molesto para nada no tener la respuesta.
Me di cuenta que el cielo empezó a iluminar. El pequeño océano se volvió de negro a gris y el gorrión empezó a cantar en algún lado cerca-quizás ella tenga un nido en los arbustos de rosa.
"¿Lo extrañas?" le pregunte cuando su canción termino.
No fue la primera vez en la que habíamos hablado , pero realmente no habíamos entablado una conversación tampoco.
"¿Extrañar que?-"murmuró
"Todo eso –la calidez, la suave piel, el delicioso aroma….No estoy perdiendo nada , pero solo me pregunto , si fue un poco mas triste para ti de lo que era".
Se rió bajo y gentil. "Seria difícil encontrar alguien mas triste de lo que estoy ahora. Imposible, me aventuro. No toda la gente obtiene cada pequeña cosa que quieren, mas todas las cosas que no pensaron en preguntar por ellas, en un solo día."
"¿Estas evitando mi pregunta?"
El apretó su mano en mi cara "Tu eres cálida" me dijo.
Fue verdad, en un sentido. Para mí, sus manos eran cálidas. No era lo mismo como si tocara la piel caliente de Jacob. Pero era más confortable. Más Natural.
Después deslizo sus dedos lentamente sobre mi cara , suavemente a mi barbilla y después todo el camino hacia mi cintura. Mis ojos rodearon hacia su mi cabeza un poco.
"Tu eres suave"
Sus dedos eran como un satén contra mi piel, así que pude ver a lo que se refería.
"Y por el aroma, bueno, como podría decir extraño eso. ¿Recuerdas el aroma de aquellos excursionistas en la caza?"
"He estado tratando no hacerlo"
"Imagina besando eso"
Mi garganta se fue en llamas como si jalaran el cordón de un globo aerostático.
"Oh"
"¡Exacto! , así que la respuesta es no. Estoy puramente lleno de diversión, porque no estoy extrañando nada. Nadie esta teniendo nada mas de lo que tengo ahora."
Estaba apunto de anunciarle de la única excepción de su estado , pero mis labios estuvieron de repente ocupados
Cuando la pequeña piscina se volvió en un a perlado color con el amanecer, pensé otra pregunta para el.
"¿Cuánto tiempo durará esto…? Me refiero , Caslisle y Esme , Em y Rose, Alice y Jasper – ellos no pasa todo el dia encerrados en sus habitaciones. Ellos salen a publico, llenos de ropa , todo el tiempo. ¿Esto nunca…se podrá dejar?" me moví mas cerca en el-completamente como un logro, realmente- para hacer claro de lo que estaba hablando.
"Eso es difícil de decir. Cada uno es diferente y , bueno , muy lejos tu eres la mas diferente de todos. La vampira joven promedio es realmente obsesionada con la sed para darse cuenta de algo mas por un tiempo. Eso parece no aplicar a ti. Con el vampiro promedio , atravez , de un año , solo hacen saber a si mismos. Solo la sed ninguna otro deseo parece apetecerles. Es simplemente una cosa de aprender el balance en eso , aprender , tener prioridades y manejarse…."
"¿Cuanto tiempo?"
Me sonrió, arrugando un poco su nariz. "Rosalie y Emmett fueron los peores. Tomo una sola década antes de que pudiera estar lejos de un radio de 5 millas de ellos. Incluso Caslisle y Esme tuvieron momentos difíciles acostumbrándose. Ellos son eventualmente esa feliz pareja. Esme les construyó una casa también, era mas grande que esta , pero después, Esme supo lo que Rosalie quería y lo que tu querías."
"¿Así que ¡0 años después?" estaba segura que Rosalie y Emmett no tenían nada en nosotros, pero sonaría bien si lo superara antes de una década. "¿Todos son normales de nuevo? ¿Así como son ahora?"
Edward me sonrió de nuevo. "Bueno no se a que te refieres con normal. Ves a mi familia como un fantasioso modo fantasiosamente humano, per tu has tenido noches dormidoras"
Me guiño. "Ay una cantidad tremenda de tiempo cuando no duermes. Hace que puedas balancear tus… intereses rápidamente. Esa es la razón por la que soy el mejor músico de la familia, porque-después de Caslisle- He leído la mayoría de libros, estudiado la mayoría de ciencias , convertirme fluido en la mayoría de los idiomas… Emmett te ha de ver hecho creer que soy un sabelotodo porque puedo leer la mente, pero lo cierto es que tengo mucho tiempo libre".
Reímos juntos, y la emoción de nuestra risa hizo interesante la forma en que nuestros cuerpos estaban conectados efectuando el final de esa conversación.
