28. EL FUTURO


Carlisle y Edward no habían podido ponerse al día con Irina antes de que su rastro desapareciera. Habían nadado a la otra orilla para ver si había rastro de ella recorriendo en una línea recta, pero no había pista de ella por millas en ambas direcciones sobre la orilla oriental. Fue todo culpa mía. Ella había llegado, como Alice había visto, a hacer las paces con los Cullens, sólo que se enojó por mi amistad con Jacob. Lamentaba no haberlo notado antes, de que Jacob cambiara de fase. Lamentaba que no nos hubiéramos ido a cazar a otra parte.
No había mucho por hacer. Carlisle había llamado a Tanya con la decepcionante noticia. Tanya y Kate no había visto Irina, ya que habían decidido venir a mi boda, y se que les angustiada que Irina había llegado tan cerca y sin embargo, no regresó casa, no fue fácil para ellas perder a su hermana, sin embargo la separación podría ser temporal. Me preguntaba si esto trajo los recuerdos difíciles de perder su madre de tantos siglos atrás. Alice fue capaz de captar unas vislumbres del futuro inmediato de Irina, nada demasiado concreto. Ella no iba a volver Denali, en la medida de lo Alice podría decir. La imagen era nebulosa. Todo lo que Alice podía ver era que Irina estaba visiblemente alterada; ella vagó en el páramo envuelto por nieve ¿al norte? ¿O el este? con una expresión devastada. Ella no tomo ninguna decisión sobre su rumbo más allá de su duelo. Los días pasaron y aunque no me olvidé de Irina y su dolor, se trasladó a una parte lejana de mi mente. Hay cosas más importantes en que pensar ahora. Me iría a Italia tan sólo unos días. Cuando regresara, todos nos iríamos a América del Sur.
Cada detalle se ha repasado más de un centenar de veces. Nos gustaría empezar con las Ticunas, una localización de leyendas, así como hemos tenido la fuente. Ahora que aceptó que Jacob vendría con nosotros, ocupan un lugar destacado en los planes
-- Era poco probable que la gente que cree en vampiros quisiera hablar con cualquier acerca de sus leyendas. Si nosotros terminábamos muertos con los Ticunas, allí habían muchas tribus estrechamente relacionadas en el área para investigar. Carlisle tenía algunos viejos amigos en el Amazonas; si nosotros pudiéramos encontrarlos, ellos podrían tener la información. O al menos una sugerencia en dónde más podemos ir para obtener respuestas. 
Era improbable que los tres vampiros del Amazonas tuvieran algo que ver con las leyendas de híbridos de vampiros, ya que ellas eran todas hembras. No había ningún modo de conocer cuanto tiempo tomaría nuestra búsqueda.
Yo no le había dicho a Charlie que el viaje iba hacer más largo, y yo pensé en que decirle, mientras que Edward y Carlisle aun discutían. ¿Cómo comunicarle la noticia de forma correcta?
Mire fijamente a Renesmee mientras yo me debatía internamente. Ella se acurruco sobre el sofá, su respiración era lenta con el sueño pesado, sus rizos enredados extendidos desordenadamente alrededor de su cara. Por lo general, Edward y yo no la llevábamos de vuelta a nuestra casa de campo para ponerla en su cama, pero esta noche nos estábamos tardando con la familia, él y Carlisle estaban sumergidos, en la planificación de los detalles.
Mientras tanto, Emmett y Jasper están más entusiasmados con la planificación de la caza y las posibilidades. El Amazonas ofrece un cambio a nuestra alimentación habitual. Jaguares y Pateras, por ejemplo. Además Emmett tiene el deseo de luchar con una anaconda. Esme y Rosalie planificaban lo que ellos empacarían. Jacob estaba desconectado, con el problema de Sam, estableciendo cosas para su propia ausencia. Alice se movido lentamente en torno a la gran sala, ordenando innecesariamente la ya inmaculada habitación, enderezando las guirnaldas perfectamente colgadas de Esme. Ella centraba de nuevo los floreros de Esme en la consola en ese momento. Yo podía ver el modo en que su cara fluctuó consciente, entonces en blanco, entonces consciente otra vez, ella buscaba el futuro. Asumí que ella trataba de ver por los puntos ciegos que Jacob y Renesmee habían hecho en sus visiones en cuanto a lo que nos esperaba en Sudamérica hasta que Jasper dijera;
"Dejado esto ya Alice; ella no es nuestra preocupación" y una nube de serenidad robó silenciosamente y sin ser visto por el cuarto. Alice debe haber estado preocupándose por Irina otra vez. Ella sacó la lengua a Jasper y luego levantó un jarrón de cristal que estaba lleno de rosas blancas y rojas y fue hacia la cocina. Una de las flores blancas se estaba marchitando, pero Alice parecía absorbida en la perfección completa como una distracción a su carencia de visión esta noche.
Miré fijamente a Renesmee otra vez, no vi cuando el florero resbaló de los dedos de Alice.
Sólo escuche el silbido del aire pasar por el cristal mientras veía como caía el florero sobre el piso de mármol de la cocina quedando hecho pedazos.
Los fragmentos cayeron en todas direcciones con un inusual sonido al tocar el suelo, mientras todos los ojos estaban sobre Alice.
Mi primer pensamiento ilógico era que Alice estaba jugando una broma. Porque no había forma de que Alice pudiera haber dejado caer el florero por accidente, yo hubiera podido atravesar la habitación para evitar que se cayera, si no hubiera asumido que ella lo atraparía a tiempo. 
¿Y cómo se le había caído en primer lugar?
Sus dedos absolutamente seguros...
Yo nunca había visto a un vampiro dejar caer algo por casualidad. Alguna vez.
Y luego Alice nos afronto, torciendo su gesto en un movimiento tan rápido que parecía no haber existido.
Sus ojos a mitad de camino se fueron cerrando sobre el futuro, amplio, mire fijamente, concentrándome en su fina cara antes de que ella pareciera desbordada. Al examinar sus ojos, se pareció a la acción de mirar fuera de una tumba; fui hundiéndome en el terror, la desesperación y la agonía de su mirada fija…
Oí el jadeo de Edward; esto era un sonido roto, medio ahogado
"¿Qué?" Gruñó Jasper, saltando a su lado con una a gran velocidad, aplastando el cristal roto bajo sus pies. La agarró por hombros y la sacudió bruscamente. Ella pareció tamborilear silenciosamente en sus manos. ¿"Qué Alice?" 
Emmett se movido en mi visión periférica, sus dientes expuestos mientras sus ojos miraban hacia la ventana, esperando un ataque.
Solo había silencio de Esme, Carlisle, y Rose, quien estaba congelada al igual que yo. 
Jasper sacudió a Alice de nuevo. "¿Que es?"
"Ellos vienen por nosotros," Dijeron Alice y Edward en susurró, perfectamente sincronizados.
"Todos ellos".
Silencio. Por una vez, yo era la primera en entender - porque algo en sus palabras desencadenó mi propia visión. Esto sólo era la memoria distante de un sueño - el desmayo, transparente, indistinto como si yo mirara detenidamente atreves de una espesa capa.... En mi cabeza, yo vi una línea de avance negro, el fantasma de mi pesadilla humana medio olvidada. No podía ver el destello de sus ojos de rubíes en la imagen cubierta, o el brillo de sus dientes agudos mojados, pero yo sabía donde el destello debería ser....
Más fuerte que la memoria vista, vino a mí la memoria del sentido- la necesidad desgarradora de proteger la cosa más preciosa para mi.
Quería arrebatar Renesmee hasta mis brazos, para ocultarla detrás de mi piel, el pelo, hacerla invisible. Pero yo aun no podía dar vuelta para mirarla. Me sentí como una piedra o más bien como hielo. Por primera vez desde que había renacido como un vampiro, me sentía fría.Apenas oí la confirmación de mis miedos. No lo necesité. Yo ya sabía.
"Los Volturi," Gimió Alice.
"Todos ellos," Gimió Edward al mismo tiempo.
"¿Por qué?" Alice le susurró a ella misma. "¿Cómo?"
"¿Cuándo?" Edward susurró.
"¿Por qué?" Esme resonó.
"¿Cuándo?" Jasper repitió en una voz como la fragmentación de hielo.
Los ojos de Alice no parpadearon, pero era como si un velo los cubriera; ellos se pusieron absolutamente en blanco. Sólo su boca conservó su expresión de horror.
"No hay mucho tiempo" Dijo ella y Edward al mismo tiempo. Entonces ella habló sola. "Hay nieve sobre el bosque, la nieve sobre la ciudad. Poco más de un mes" 
"¿Por qué?" Carlisle pregunto nuevamente.
Esme contestó. "Ellos deben tener una razón. Tal vez ver..."
"Esto no es sobre Bella, " dijo Alice huecamente. "Vienen todos Aro, Cayo, Marco, cada miembro de la guardia, aún las mujeres" 
"Las mujeres nunca dejan la torre" la contradijo Jasper con una voz plana. "Nunca. No durante la rebelión del sur. No cuando los rumanos trataron de derrocarlos... Ni siquiera cuando cazaron a los niños inmortales. Nunca ".
"Ellos ahora viene", le susurró Edward.
"¿Pero Porqué?" Carlisle dijo otra vez. "No hemos hecho nada! Y si hemos hecho lo posible para que no vinieran"
"Hay tantos de nosotros," Edward contesto de manera aburrida. "Ellos deben querer asegurarse de... "Él no termino.
"Eso no responde a la pregunta crucial! ¿Por qué?"
Sentí que conocía la respuesta a la pregunta de Carlisle, y sin embargo, al mismo tiempo, no la sabía.
Renesmee era la razón estaba segura. De alguna forma sabia desde el principio que vendría por ella. Mi subconsciente me había advertido antes de que yo misma supiera de su existencia. Se sentía extrañamente la espera ahora. Como si de alguna manera yo siempre hubiera sabido que los Volturi vendrían a tomar mi felicidad.
Sin embargo, todavía no respondieron la pregunta.
"Vuelve, Alice," suplico Jasper. "Mira el gatillo. Búscalo".
Alice sacudió la cabeza lentamente, y movió los hombros. "Salió de la nada, Jazz. Yo no los buscaba, o aun para nosotros. Yo estaba buscando Irina. Ella no fue donde espere que fuera...." Alice se calmo y sus ojos quedaron a la deriva otra vez. Ella no miró fijamente en nada durante un segundo largo.
Y luego su cabeza tirada encima de sus ojos con fuerza como un sílex. Oí a Edward tomar aliento.
"Ella decidió irse, " dijo Alice. " Irina decidió ir donde los Volturi. Y entonces van a decidir.... Es como si estuvieran esperando por ella. Al igual que su decisión fue ya se han hecho, y sólo espera en su... "
Se guarda silencio una vez más a medida que digiere esto. ¿Qué diria Irina a los Volturi para dar lugar a la terrible visión de Alice?
"¿Podemos detenerla?" Pregunto Jasper.
"No hay manera. Ella casi llega."
¿" Qué hace ella? " Carlisle preguntaba, pero yo no prestaba atención a la discusión ahora. Todo mi foco estaba sobre la imagen que minuciosamente venía a mi cabeza.
Imaginé a Irina serena sobre la roca, la mirada. ¿Qué había visto ella? Un vampiro y un hombre lobo que era los mejores amigos. Me había centrado en la imagen, que obviamente, explicaría su reacción. Pero eso no fue todo lo que ella había visto.
Ella también había visto a un niño. Un niño exquisitamente hermoso, que se luce en la nieve decreciente, claramente más que humano...
Irina... las hermanas que han quedado huérfanas... Carlisle dijo que la pérdida de su madre a causa de las leyes de los Volturi había hecho Tanya, Kate, Irina respetaran la ley.
Sólo medio minuto, Jasper había dicho a sí mismo las palabras: Ni siquiera cuando se cazaban a los niños inmortales.... la dificultad, la pesadilla, el terrible tabú...
Con Irina en el pasado, ¿cómo es posible solicitar cualquier otra lectura a lo que ella había visto aquel día en el estrecho campo? Ella
no había estado lo suficientemente cerca para oír el corazón de Renesmee, y sentir el calor que irradiaba su cuerpo. Renesmee de mejillas color de rosa podría haber sido un truco de nuestra parte para todos, ella lo sabía.
Después de todo, los Cullen’s era aliados de hombres lobo. Desde el punto de vista de Irina, tal vez esto quiso decir que nada estuvo fuera de nosotros....
Irina, retorció sus manos en el páramo nevoso afligida por Laurent, después de todo, pero el saber ello era su deber de denunciar a los Cullens, sabiendo que les pasaría si ella lo hiciera. Al parecer, su conciencia había ganado a lo largo de los siglos de amistad.
Y la respuesta de los Volturi a esta clase de infracción era tan automática, ya estaba decidido.
Di vuelta y cubrí sobre el cuerpo dormido de Renesmee, con mi cabello, enterrando mi cara en sus rizos.
" Piense en lo que ella vio esa tarde, " dije en voz baja, interrumpiendo a Emmett que comenzaba a decir. ¿" A alguien que había perdido a una madre debido a los niños inmortales, que Renesmee se parece? " Todo era silencioso otra vez como los demás cogidos hasta donde yo era ya.
"Un niño inmortal", le susurró Carlisle.
Sentí Edward arrodillarse a mi lado, envolviéndonos sus brazos sobre a las dos.
"Pero ella se equivoca, " continué. " Renesmee no se parece a aquellos otros niños. Ellos fueron congelados, pero ella crece tanto cada día. Ellos estaban fuera del control, pero ella nunca le haría daño a Charlie o Sue ni les muestras cosas que los pueda perturbar. Ella tiene control de sí misma. Ella es más inteligente que la mayoría de los adultos. No habría ninguna razón... "
Dije, esperando que alguien exhalara con alivio, esperando que la tensión helada que había en la habitación se tranquilizaran al darme la razón. El cuarto pareció hacerse más frío. Tarde o temprano mi pequeña voz se calmó en el silencio. Nadie habló durante mucho tiempo.
Entonces Edward susurró en mi cabello. "No es el tipo de delito que merezca hacer un juicio para el amor ", dijo tranquilamente." Aro vio a Irina en sus pensamientos. Ellos vienen para destruir, no para razonar". 
"Pero ellos se equivocan, " dije tercamente.
"Ellos no nos esperarán para mostrarles esto. " 
Su voz sigue siendo tranquila, suave, aterciopelada... y, sin embargo, el dolor y la desolación en su voz era inevitable. Su voz era como los ojos de Alice antes, como el interior de una tumba.
"¿Qué podemos hacer?" Demande.
Renesmee era tan calida y perfecta en mis brazos, soñando plácidamente. Me preocupaba tanto lo rápido que crecía Renesmee, me preocupaba que ella sólo tendría un poco más de una década de vida....
Que el terror parece irónico ahora.
Poco más de un mes...
¿Fue este el límite entonces? Yo había tenido más felicidad que la mayoría de la gente jamás había experimentado.
¿Había alguna ley natural que exigía el equilibrio entre la felicidad y la miseria en el mundo? ¿Destruir mi alegría era el equilibrio ¿Era cuatro meses todo que yo podría tener?
Emmett que respondió a mi pregunta retórica.
"Lucha", dijo con calma.
" No podemos ganar, " Gruñó Jasper. Yo podría imaginarme como su cara miraría, como su cuerpo se torcía para proteger a Alice.
"Bueno, no podemos correr. No con Demetri alrededor." Emmett hizo un ruido de disgusto, y yo sabía instintivamente que no estaba molesto por la idea de que los Volturi nos persiguieran sino por la idea de fugarse. "Y no sé si podremos ganar", dijo.
"Hay algunas opciones a considerar. No tenemos que luchar solos."
Mi cabeza se quebró hasta en eso. ¡" No tenemos que condenar el Quileutes a la muerte, tampoco, Emmett! "
" Tranquilizate, Bella. " Su expresión no era ningún diferente de cuando él contemplaba la idea de luchar anacondas.
Incluso la amenaza de aniquilación no puede cambiar a Emmett de perspectiva, su capacidad de emoción a un desafío. No pensé el problema. ¿Siendo realista, ni Jacob o Sam va a hacer caso omiso de una invasión? ¿Incluso si no era sobre Nessie? Sin mencionar que gracias a Irina, Aro sabe de nuestra alianza con ellos ahora... Pero yo estaba pensando en nuestros otros amigos. "
Carlisle se hizo eco en un susurro. "No tenemos que condenar a muerte a otros amigos. "
"Hey, vamos a dejar que ellos decidan", dijo Emmett en un tono apaciguado.
"No estoy diciendo que tienen que luchar con nosotros. "pude ver el plan al refería en su cabeza cuando hablo. "Si sólo desea estar al lado de nosotros, sólo el tiempo suficiente para hacer vacilar a los Volturi. Es el derecho de Bella después de todo. Si pudiéramos obligarlos a detenerse y escuchar. A pesar de que podría llevar un motivo de lucha ... "
Había una indirecta risa sobre la cara de Emmett ahora. Estuve sorprendida de que nadie lo hubiera golpeado aún. Yo quería.
"Sí," dijó con entusiasmo Esme. "Eso tiene sentido, Emmett. Todo lo que necesitamos es que los Volturi hagan una pausa por un momento. Sólo el tiempo suficiente para que nos escuchen *
"Nosotros necesitamos un buen espectáculo con testigos", dijo Rosalie con dureza, su voz era quebradiza como la de un vidrio.
Esme asintió de acuerdo, como si ella no hubiera escuchado el sarcasmo en el tono de Rosalie.
"Podemos pedirles eso a nuestros amigos. Solo ser testigos."
"Nos encantaría hacerlo por ellos", dijo Emmett.
"Tendremos que preguntárselos de forma correcta " Alice murmuró. Miré para ver que sus ojos eran un vacío oscuro otra vez.
"Se lo mostraremos con mucho cuidado".
"¿Mostrar?" Pregunto Jasper.
Alice y Edward miraron a Renesmee. Entonces Alice con ojos de cristal.
"La familia de Tanya ", dijo. "El akelarre de Siobhan. Amun. Algunos nómadas Garrett y María por cierto. Tal vez Alistair.
¿"En cuanto a Peter y Charlotte? " Preguntó Jasper algo frustrado, él esperó que la respuesta fuera no, para ahórrale la matanza que se venia a su hermano de batallas.
"Tal vez".
"Las Amazonas?" Pregunto Carlisle. "Kachiri, Zafrina, y Senna?"
Alice parecía demasiado sumergida en su visión para responder al principio; finalmente ella se estremeció, y sus ojos parpadearon para volver al presente. Unió su mirada con Carlisle por unos segundos, a después, bajo la mirada.
"No puedo ver."
"¿Qué fue eso?" Edward preguntó, en susurro su demanda. "La parte en la selva. ¿Vamos a ver por ellos? "
"No puedo ver", repitió Alice, que no ajustaba sus ojos. Un flash de confusión cruzó por la cara de Edward. 
"Vamos a tener que darnos prisa antes de que la nieve caiga. Tenemos que reunir a todos aquellos que quieran, para mostrarles la razón. "Ella dividió en partes otra vez." Pregúntale a Eleazar. Hay más de esto que sólo un niño inmortal".
El silencio era siniestro por otro largo momento mientras Alice estaba en trance. 
Ella parpadeó despacio cuando termino, sus ojos de forma rara, opaco a pesar del hecho que ella, claramente estaba en el presente.
"Hay tanto. Tenemos que apresurarnos", susurró.
"Alice?" Pregunto Edward. "Eso fue demasiado rápido no he entendí. ¿Cuál fue?"
"No puedo ver!" explotó de nuevo. "Jacob casi esta aquí!"
Rosalía dio un paso hacia la puerta delantera. "Voy a tratar"
"No, deje que entre", dijo Alice rápidamente, su voz era un esfuerzo mayor con cada palabra.
Ella agarró la mano de Jasper y comenzó tirando de él hacia la puerta de atrás. "Voy a ver mejor lejos de Nessie, también. Tengo que ir. Tengo que realmente concentrarme. Tengo que ver todo lo que pueda. Tengo que ir. Vamos, Jasper, no hay tiempo que perder! "
Todos podían oír Jacob en las escaleras. Alice dando un tirón a Jasper de la mano, impaciente.
Él siguió rápidamente, la confusión en sus ojos era igual que la de Edward. Ellos salieron por la puerta hacia la noche.
"Rápido!" nos llamo nuevo a. "Tiene que encontrar a todos!"
"¿Encontrar a quien?" Pregunto Jacob, cerrando la puerta detrás de sí mismo. "¿Donde va Alice? "
Nadie respondió; todos sólo mirábamos fijamente.
Jacob sacudió su mojado cabello y tiró sus brazos a través de las mangas de su camisa, poso sus ojos en Renesmee. "Hey, Bells! Pensé que ya se habían ido casa por ahora... "
Él miró a mí, por último, parpadeo y, entonces miro fijamente. Observé su expresión y vi como la atmósfera del lugar finalmente lo tocaba. El echó un vistazo abajo, con ojos amplios, en el punto mojado del suelo, las rosas dispersadas, los fragmentos de cristal. Sus dedos temblaron. 
"¿Qué?" pregunta simple y llanamente. "¿Qué pasó?"
Yo no podía pensar por dónde empezar. Nadie encontró las palabras, tampoco.
Jacob cruzó la sala en tres largos pasos y cayó de rodillas al lado
Renesmee y yo. Podía sentir el calor que emanaba su cuerpo como y los temblores cayeron rodando sus brazos apretando sus manos.
"¿Está bien?" exigió, tocando su frente, inclinando la cabeza para escuchar su corazón. "No hay lío, Bella, por favor!"
"Nada tiene de malo Renesmee," Dije ahogada, las palabras eran extrañas rompiendo en la habitación.
"Entonces que?"
"Todos nosotros, Jacob," susurre. Y fue allí donde en mi voz sonó como el interior de una tumba. "Ha terminado. Todos hemos sido condenados a morir." 
