11. LAS DOS COSAS ENCIMA DE LA LISTA DE LAS COSAS QUE NUNCA HARÍA
Sam comenzó a mover a los otros en formación mientras yo permanecía en el suelo. Embry y Quil estaban a mi lado esperando por mi para retomar el puntoPude sentir el impulso, la necesidad de ponerme en pie y dejarlos. La compulsión creció y la combatí inútilmente, echándome en el suelo en donde estaba.Embry silbaba calladamente en mi oído. El no quería pensar en las palabras, temeroso de que el no pudiera darme la atención de Sam otra vez. Sentí su callada petición para que me parara, para que lo superara y terminara.".Había miedo en el parque, no mucho por el, sino por todo. No pudimos imaginar que nosotros haríamos todo lo posible para sobrevivir esta noche. Que hermanos se abandonan? Que mente nos deja para siempre? que afligidas familias debíamos consolar en la mañana?Mi mente comenzó a trabajar con ellos, a pensar como uno solo, como nosotros tratamos con esos miedos. Automáticamente, me levante del suelo y sacudí mí chaqueta.Embry y Quil suspiraron aliviados. Quil toco la nariz de mi lado una vezSus mentes estaban llenas de nuestro desafió, nuestra asignación. Recordamos juntos las noches que habíamos visto practicar a los Cullen para la pelea con los neófitos. Emmett Cullen era fuerte, pero Jasper debía ser el gran problema, el se movía como un rayo –poder, velocidad y muerte metidos en uno solo – cuantos siglos de experiencia tenia el? suficiente para que el resto de los Cullen lo buscaran para guiarse.- tomare el punto. Si tu quieres flanquear- se ofreció Quil. Esto era más excitante en su mente que en la del resto. Cuando Quil vio las instrucciones de Jasper esas noches, el había estado tratando de probar las habilidades de el desde lo vampirico, Por él, esto seria una pelea. Siempre sabiendo que estaba su vida en la línea, el vio esa posibilidad. Paul estaba como el también, los niños que nunca habían estado en batalla, Collin y Brady.Seth probablemente estaría igual – si los oponentes no fueran sus amigos- Jake?- Quil me pego con su codo – como quieres que actueYo solo sacudí mi cabeza. No pude concentrarme – la obligación de seguir ordenes sintiéndome como si fuera marioneta se ensartaba como gancho en todos mis músculos. Un pie hacia delante, ahora otro.Seth se estaba arrastrando entre Collin y Brady- Leah había asumido el punto ahí. Ella ignoro a Seth mientras estaba planeando con los otros. Y pude ver que ella había decidido dejarlo fuera de batalla. Ese fue el límite maternal de sus sentimientos hacia su pequeño hermano. Ella le pidió a Sam que lo enviara a casa. Seth no quiso verificar las dudas de Leah El estaba adaptado a las cuerdas de marioneta también- tal ves si pararas de resistirte…- Embry susurro- solo concéntrate en nuestra parte. los grandes. podemos tomarlos abajo. los tenemos! – Quil se estaba trabajando a sí mismo, como hablando enérgicamente antes del gran juegoPodía ver que fácil era, pensar en nada más que en mi parte. No era difícil imaginar a Jasper y a Emmett atacando. Habitamos estado cerca de eso antes. Debía pensar en ellos como enemigos en un largo tiempo. Podía hacerlo ahora otra vez.Solo debía olvidar que ellos estaban protegiendo lo mismo que yo protegía. Debía olvidar la razón porque tal vez yo quería que ellos ganaran…- Jake –Embry avisó – mantén tu cabeza en el juegoMi pie se movió con retraso, tirando contra el arrastre de la cadena- no tiene sentido luchar contra eso – susurro Embry otra vezEl estaba bien. Iba a terminar haciendo lo que quería Sam, si el estaba dispuesto a estimularlo. Y el estaba. Obviamente.Esa era una buena razón para la autoridad Alfa. Incluso una manada tan fuerte como nosotros no iba a ser mucho problema sin un líder. Nosotros debemos movernos juntos, pensar juntos, en orden para ser eficaces. y eso requería un cuerpo para tener una cabezaPero, que, si Sam estaba equivocado ahora? no hay nada que a cualquier persona le podría pasar. No había nadie que discrepara aquella decisión.Excepto.y estaba ahí, un pensador. yo nunca, nunca quise tenerlo. pero ahora, con mis piernas todas atadas a las cadenas, reconoci la excepción con alivio, mas que alivio, con una feroz alegria.ninguno podia disputar la decisión de Alfa, excepto por mi.no había escuchado nada. pero todas esas cosas nacian en mi cosas que había dejado sin reclamar.nunca había querido dejar la manada. no queria hacerlo ahora. no queria la responsabilidad de todos nuestros destinos descansados en mis hombros. Sam era mejor en esto de lo que yo seria jamas.pero estaba equivocado esta noche.y yo no había nacido para arrodillarme a el.los huesos salieron de mi cuerpo al segundo en que me abrace a mi nacimiento.los senti recopilandoce en mi, una libertad y una cadena, un poder huecovacio porque el poder del Alpfa viene de la manada. y yo no tenia una manada. por un segundo, la soledad me abrumo.no tenia una manada ahora.pero yo estaba recto y fuerte hasi que camine hasta donde estaba parado Sam, planeando con Paul y Pared. Él se giró al sonido de mi avance y sus ojos negros se estrecharon.- no- le dije a el otra vezoyo a lo lejos, escucho la eleccion que había hecho en el sonido de la voz Alfa en mis pensamientos. el brinco hacia atrás medio paso con un conmocionado aullido.- Jacob? que has hecho?- no te seguire, sam. no por algo tan equivocado.el me miraba fijamente, aturdido.- tu…tu vas a elgir a tus enemigos por encima de tu familia?- ellos no…- sacudi mi cabeza despejandola – ellos no son nuestros enemigos. nunca lo han sido. a menos que yo de verdad piense en destruirlos, pensar en terminarlos, yo no veo eso.- esto no es por ellos – él gruño hacia mi – esto es por Bella. ella nunca ha sido para ti, ella nunca te elegira pero tu continuas destruyendo tu vida por ella!esas fueron palabras duras, pero verdaderas. tome una gran bocanada de aire, respirandolo dentro.- tal vez estes en lo correcto. pero vas a destruir a la manada por ella, sam. no importa cuantos de ellos sobreviven esta noche. ellos siempre tendran el asesinato en sus manos- debemos proteger nuestras familias!- yo se que estas decidido, sam, pero tu no puedes decidir por mi, no mas.- Jacob…tu no puedes darle la espalda a la manada.escuche el doble eco del comando del Alfa, pero no tenian peso esta vez. ya que no se aplicaban a mi. el apreto su mandibula. tratando de forsarme a responder a sus palabras.fije la vista en sus ojos furiosos. - el hijo de Ephraim Black no nacio para seguir a Levi Uley- es eso, entonces, Jacob Black? - su cortada rosa y su hocico fue hacia atrás de sus dientes. Paul y Pared gruñeron y se pusieron a sus lados – Solo si tu puedes derrotarme, la manada nunca te seguira!me di la vuelta, sorprendido de que un silbido escapaba de mi garganta.- vencerte? yo no voy a pelear contigo sam!- - entonces, cual es tu plan? no estoy a favor de dejar que puedas proteger la creación de vampiros a costa de la tribu.- no estoy diciendo que estes a favor…- si les ordenaras que te siguieran…- yo nunca tomaria a nadie que no quisiera.su cola azoto de nuevo.
Su cola azotada hacia adelante y hacia atrás mientras retrocedieron ante la sentencia de mis palabras. Luego dio un paso adelante para que estuviéramos pie con pie, sus dientes expuesto para los mios. Yo no había notado hasta este momento que era más alto que él. 
No puede haber más de un Alfa. La manada ha optado por mí. ¿Vas a rasgarnos esta noche? ¿y también a tus hermanos? ¿O vas a poner fin a esta locura y te vas a unir a nosotros de nuevo? Cada palabra era con niveles de mando, pero no podía tocarme. La sangre de Alpha corría por mis venas. 
Pude ver por qué nunca hubo más de un macho alfa en una manada. Mi cuerpo estaba respondiendo al reto. Podía sentir el instinto de defender mi reclamo creciendo en mí. El primitivo núcleo de mi lobo-interno se liberó para la batalla de la supremacía. 
Yo estaba concentrando toda mi energía para controlar esa reacción. No quería caer en una inútil y destructiva lucha con Sam. Él era mi hermano todavía, a pesar de que yo le estaba rechazando. 
Sólo hay un Alpha en esta manada. No estoy contestando, solo estoy eligiendo mi propio camino. 
¿Perteneces a un COVEN ahora, Jacob? 
Yo fruncí el ceño. 
No sé, Sam. Pero sí sabemos esto…
Se redujo de nuevo como si sintiera el peso de Alpha en mi tono. Le afectó a él más que su tocado a mí. Porque yo había nacido para conducirle. 
Será entre tu y los Cullens. No voy a quedarme mirando mientras la manada mata personas inocentes –era difícil aplicar esa palabra a vampiros, pero es cierto- La manada es mejor que eso. Les llevo en la dirección correcta, Sam. 
Volví mi espalda sobre él, y un coro de aullidos desgarró en el aire a mi alrededor. 
Excavé con mis uñas en la tierra, y navegué lejos de la conmoción que había causado. No he tenido mucho tiempo. Al menos Leah fue el único que con una oración me dejó fuera de funcionamiento, yo tenía un buen comienzo. 
El aullido se desvaneció con la distancia, y yo tomé con comodidad como el sonido siguió rasgando la parte de la tranquila noche. Ellos no estaban ya detrás de mi. 
Tenía que advertir a los Cullens antes de que la manada estuviera junta y me detuviesen. Si los Cullens estaban preparados, Sam podría tener un motivo para reflexionar sobre esto antes de que sea demasiado tarde. Yo esprinté hacia la Casa Blanca todavía odiada, dejando mi casa detrás de mí. Casa que ya no me pertenece. En ese momento me di la vuelta. 
Hoy había comenzado como cualquier otro día. Haciendo una patrulla con el lluvioso amanecer, desayuno con Billy y Rachel, la mala televisión, peleas con Paul ... ¿Cómo cambió todo de modo completo, a su vez todo surrealista? ¿Cómo se hizo todo desordenado y retorcido como yo estaba ahora, solo, desobedeciendo a Alpha, separado de mis hermanos, eligiendo a los vampiros sobre ellos? 
El sonido había sido interrumpido por temor a mi aturdido pensamiento-es el suave impacto de las grandes patas contra el suelo, persiguiendome. Yo me tiré hacia delante, a una explosión de negro a través de la selva. Yo sólo tenía que acercarme lo bastante para que Edgard pudiera oír mi advertencia. Leah no sería capaz de dejarme solo. 
Y luego Cogí el estado de ánimo de los pensamientos detrás de mí. No ira, pero entusiasmo. No persiguiendo ... pero siguiendo. 
Mi calma se rompió. Yo retrocedí dos pasos antes llevarlo a cabo de nuevo. Espere. Mis piernas no eran tan largas como las suyas.
Seth! ¿Qué crees que estas haciendo aquí? VE A CASA! 
Él no respondió pero yo pude notar su emoción mientras él se dirigía a mi. Pude ver a través de sus ojos y pudo ver a través mío. La noche era escenario sombrío para mí, lleno de desesperación. Para él, era esperanzador. 
Yo no había realizado pero estaba ralentizando, pero de repente estaba en mi costado, ejecutando una la posición a mi lado. / 
No estoy bromeando, Seth! Este no es un lugar para ti. Sal de aquí. 
Cubro tu espalda, Jacob. Creo que tienes razón. Y no voy a estar detrás de Sam cuando… 
¡Oh sí tu estas en yendo al infierno si te pones contra Sam! Vuelve tu peludo culo de vuelta a La Push y haz lo que Sam te diga que hagas. 
No. 
Ve, Seth! 
¿Es que una orden, Jacob? 
Su pregunta me dejo absorto. Yo patiné para detenerme, y mis uñas trazaron surcos en el barro. 
Yo no soy nadie para ordenar hacer nada. Yo solo te digo lo que tu sabes. 
Yo te diré lo que sé… yo sé que esto esta en silencio. ¿Lo has notado? 
Yo parpadee. Mi cola buchó nerviosamente cuando me di cuenta de lo que estaba pensando detrás de las palabras. No me tranquilicé ni en un sentido. Los aullidos aún llenaban el aire, lejos en el oeste. 
Ellos no han dado la vuelta, dijo Seth. 
Yo lo sabía. La manada estaría en alerta roja. Tratarían de utilizar la mente para ver todas las partes con claridad. Pero yo no podía escuchar lo que ellos estaban pensando. Yo sólo podía oír Seth. A nadie más.
Miré, separando a los jefes no vinculados. Huh
Supongo que no hay razón para que nuestros padres sepan lo de antes. Porque no había ninguna razón para separar a los jefes antes. Nunca lo suficiente para dos lobos. Wow. Esto esta muy tranquilo. Especie de misterioso. Pero también algo agradable, ¿no crees? Apuesto a que era más fácil, como esto, por Efraín y Quil y Levi. No tal balbuceo con sólo tres. O sólo dos. 
Cállate, Seth. 
Sí, señor. 
¡Para! No hay dos manadas. Hay UNA manada y, a continuación, estoy yo. Eso es todo. Así qué, te puedes ir a casa ahora. 
Si no hay dos manadas, ¿por qué podemos oírnos el uno al otro y no al resto? Creo que cuando le volviste la espalda a Sam, que fue avanzar bastante. Un cambio. Y cuando te he seguido lejos, creo que fue importante, también. 
Tienes un punto, le reconocí. Pero, lo qué puede cambiar puede cambiar otra vez. 
Él se levantó y comenzó a viajar hacia el este. No hay tiempo para convencerte acerca de ello ahora. Debemos estar moviéndonos antes que Sam ... 
Tenía razón sobre esa parte. No había tiempo para este argumento. Empecé a correr de nuevo. 
Seth se quedó en mi talones, manteniendo la tradicional segunda plaza a mi derecha. / 
Puedo correr en cualquier otro lugar, pensó, sumergiendo su nariz un poco. / No te sigo porque estabas después de una promoción. 
Corre donde tu quieras. No hay ninguna diferencia para mí. 
No hubo sonido de búsqueda, pero ambos nos incrementamos un poco al mismo tiempo. Estaba preocupado ahora. Si no puedo aprovechar la mente de manada, esto se va a hacer más difícil. Yo no tengo más adelantos ni avisos sobre el ataque de los Cullens. 
Vamos a correr las patrullas, sugirió Seth. 
Y ¿qué hacemos si la manada nos desafía? Apreté los ojos. Atacar a nuestros hermanos? A tu hermana? 
– No… daremos la voz de alarma y la caída hacia atrás. 
Buena respuesta. Pero entonces ¿qué? No creo ... 
Lo sé, Él está de acuerdo. Menos convencido de ahora. / 
Creo que no puedo luchar contra ellos, tampoco. Pero ellos no son felices con la idea de atacarnos al igual que nosotros. Esto podría ser suficiente para detener allí. Píus, estás sólo con ocho de ellos ahora. 
Deja de ser tan ... Me llevó un minuto decidir sobre la palabra correcta. Optimista. Esto me pone nervioso. 
No hay problema. ¿Quieres que sea todo pesimismo y fatalidad o simplemente que me calle? 
Sólo cállate. 
Puedo hacerlo. 
¿De verdad? No lo parece. 
Finalmente estuvo callado. 
Y entonces fuimos a través de la carretera y nos desplazamos por el bosque hasta la verja de la casa Cullen. ¿Podría escuchar Edward todavía? 
Quizás deberíamos estar pensando algo como: "Venimos en paz." 
No te lo pienses más
Edward? Él llamó tentativamente. Edward, estas ahí? Bien, ahora me siento algo estúpido. 
Suenas estúpido también. 
Creees que nos puede oír ? 
Estábamos a menos de una milla ahora. / Lo creo. Hey, Edward. Si puedes oírme círculo de los vagones, chupasangres. Tienes un problema. 
Tenemos un problema, me corrigió Seth. 
Luego rompimos a través de los árboles en el grand césped. La casa estaba oscura, pero no vacía. Edward estaba en el porche entre Emmett y Jasper. Eran de color blanco nieve en la pálida luz. 
"Jacob? Seth? ¿Qué pasa? "
Yo ralenticé mi ritmo y, a continuación, retrocedí unos pocos pasos. El olor era tan fuerte a través de mi nariz, que sentía como me quemaba. Seth gruñó en silencio, dudando, y entonces se situó detrás de mí. 
Para responder a la pregunta de Edward, dejé mi mente correr durante el enfrentamiento con Sam, se desplazaron a través de él hacia atrás. Seth con mi pensamiento, llenando los vacíos, mostrando la escena desde otro ángulo. Nos detuvimos cuando llegamos a la parte sobre la "abominación", porque Edward silbó furiosamente y saltó fuera del porche. 
"Ellos quieren matar a Bella?" él soltó rotundamente. 
Emmett y Jasper, al no haber escuchado la primera parte de la conversación, tomaron una inflexión en menos de una declaración. Estabam justo al lado de él en un instante, los dientes expuestos se trasladaron a nosotros. 
Hey, ahora, pensó Seth, el volvió afuera. 
"Em, Jazz-no ellos, los demás. El jefe está llegando". 
Emmett y Jasper volvieron de nuevo a sus talones; Emmett regresó con Edward mientras Jasper mantenia sus ojos encerrados en nosotros. 
"¿Cuál es su problema?" exigió Emmett. 
"El mismo que el mío," soltó Edward. "Pero ellos tienen su propio plan para manejarlo. Obtener a los demás. Llama a Carlisle! Él y ESME tienen que venir aquí ahora." 
I whined uneasily(lo siento, esto no se que significa). Ellos se separaron. 
"Ellos no están lejos," dijo Edward en el mismo tono muerto de antes. 
Voy a ir echar un vistazo, dije Seth. Recorreré el perímetro occidental. 
"¿Estarás en peligro, Seth?" preguntó Edward. 
Seth y yo intercambiaron una mirada. 
No lo creo, pensamos juntos. Y luego añadí: Pero tal vez yo debería ir. Sólo en caso de Van a ser menos probable un reto para mí, señaló Seth. Sólo soy un niño para ellos. 
Tu eres sólo un niño para mí, chico. 
Yo estaré aquí. Tu necesitas coordinar con los Cullens. 
El rodó y desapareció en la oscuridad. Yo no iba a ordenarle volver a Seth, así que le dejé ir. 
Edward y yo estabamos uno frente al otro en el prado oscuro, pude escuchar Emmett usando su teléfono. Jasper estaba observando el lugar por el que Seth ha desaparecido en el bosque. Alice apareció en el porche y entonces, me miró a mi con los ojos ansiosos por un largo momento, ella se situó al lado de Jasper. Me imaginé que Rosalie estaría dentro con Bella. Aún así su custodia… del mal de peligros. 
"Esta no es la primera vez que adeudas mi gratitud, Jacob," susurró Edward. 
"Yo nunca he pedido eso de tu parte." Yo pensaba en lo que él me había pedido para el día de hoy. Cuando llegó a Bella, había líneas que él no debería cruzar. Sí, lo haría. 
Él pensó en ello y luego asintió. "Supongo que tienes razón al respecto." 
Yo suspiré fuertemente. Bueno, esto no es la primera vez que yo no lo haga por ti. 
"Cierto", murmuró. 
Lo siento no he hecho ningún bien hoy. Te dije que ella no me iba a escuchar. 
"Lo sé. Yo nunca creí realmente que ella lo haría pero…" 
Tenias que intentarlo. Solté. Ella está mejor? 
Su voz y los ojos fueron huecos. "está peor", respiró. 
No quería dejar que esa palabra me hundiera y yo agradecí cuando Alice habló. 
"Jacob, podría tu mente cambiar de forma?" preguntó Alice. "Quiero saber lo que está pasando." 
Sacudí la cabeza, al mismo tiempo que Edgard respondió. 
"Él lo necesita para mantenerse vinculado con Seth."
"Bueno, entonces ¿Alguien tendría la amabilidad de decirme qué pasa?" 
Él lo explicó recortadamente, sentenciando menos emotivamente. "La manada piensa que Bella puede convertirse en un problema. Se prevé peligro potencial de lo ... de lo que ella realizará. Sienten que es su deber de eliminar ese peligro. Jacob y Seth se separaron de la manada para advertirnos. El resto están planeando atacar esta noche." 
Alice vaciló, apoyándose lejos de mí. Emmett y Jasper intercambiaron una mirada y, a continuación, sus ojos oscilaron entre los árboles. 
Nadie aquí, dijo Seth. Todo tranquilo en el frente occidental. 
Ellos pueden ir por ahí. 
Voy a hacer un bucle. 
"Carlisle y ESME ya están en camino", dijo Emmett. "Veinte minutos, tope". 
"Debemos adoptar una posición defensiva", dice Jasper. 
Edward asintió. "Vamos a estar dentro."
Yo recorreré el perímetro con Seth. Si me voy demasiado lejos para que escuches mi cabeza, escucha mi aullido. 
"Lo haré". 
Ellos respaldados en la casa, los ojos parpadeando todo el lugar. Antes de que estuvieran dentro, me di la vuelta y corrí hacia el oeste. 
Todavía no he encontrado nada, me dijo Seth. 
Yo tomaré la mitad del circulo. Muevete rápido… no queremos que tengan la oportunidad de esconderse y pasarnos. 
Seth marchó hacía adelante en una repentina ráfaga de velocidad. 
Nos dirigió en silencio, y los minutos transcurrieron. He escuchado
ruidos a su alrededor, doble control de su sentencia. 
Hey-algo viene rápido! me advirtió que después de quince minutos de silencio. 
En mi camino! 
Manten tu posición - y no creo que sea la manada. Suena diferente. 
Seth… Pero él captó la fragancia al acercarse la brisa y leyó mi mente. 
Vampiro. Apuesto a que es Carlisle. 
Seth, échate hacía atrás. Podría ser alguien más. 
No, son ellos. Reconozco el olor almacenado, estoy en fase de explicarselo. 
Seth, no creo… 
Pero él se había ido. 
Ansiosamente, navegó a lo largo de la frontera occidental. ¿No sería justo si yo pudiera cuidar de Seth por una maldita noche? ¿Qué pasa si algo ha ocurrido con él en mi vigilancia? 
Al menos el niño se mantenga corto. No pasaron mas de dos minutos cuando le sentía en mi cabeza de nuevo. 
Sí, Carlisle y ESME. Chico, se sorprendieron al verme! Estaran probablemente dentro ahora. Carlisle dijo gracias. 
Él es un buen tio. 
Sí. Esa es una de las razones por las que estamos en lo cierto. 
Espero que sí. 
Porque estas cabizbajo, Jake? Voy a apostar que Sam no traerá la manada esta noche. Él no se va a lanzar en una misión suicida. 
Yo suspiré. No parecía importar, en ambos sentidos. 
Oh. No se trata tanto de Sam no? 
Hice la ultima vuelta de mi patrulla. Cogí el aroma Seth, donde había estado ultimo. Nosotros no estabamos dejando ninguna laguna.
Tu piensas que Bella va a morir de todos modos, susurró Seth. 
Sí, ella es... 
Pobre Edward. Debe ser estar como loco. 
Literalmente. 
El nombre de Edward trajo otros recuerdos de ebullición a la superficie. Seth leyó y quedó en asombrado. 
Y luego estaba aullando. Oh, tio! De ninguna manera! Tu no / Que simplemente OT chupa piedras, Jacob! Y tu lo sabes, también! No puedo creer que digas que hay que matarlo. ¿Qué es esto? Tienes que decirle que no. 
Cállate, cállate, idiota! Ellos van a pensar que la manada está próxima! 
¡Vaya! Él cortó los aullidos de inmediato. 
Yo rodé y comencé a andar hacia la casa. Sólo quedate fuera de aquí, Seth. Toma todo el círculo por ahora. 
Seth me miró y yo le ignoré. 
Falsa alarma, falsa alarma, pensaba que yo corría más cerca. Lo sentimos. Seth es joven. Olvida las cosas. Nadie está atacando. Falsa alarma. 
Cuando llegué a la pradera, pude ver a Edward mirando a través de una ventana oscura. Corrí, queriendo estar seguro de que recibió el mensaje. 
No hay nada ahí fuera-donde estabas? 
Él asintió una vez. 
Esto sería mucho más fácil si la comunicación fuera de la otra manera. Por otra parte, me alegro de no estar en su cabeza. 
Él miró sobre su hombro, otra vez a la casa, y vi estremecerse todo su estructura. Él me saludó desde lejos sin mirar en mi dirección de nuevo y luego se marchó fuera de mi vista. 
¿Qué pasa?
Iba a obtener una respuesta.
Me senté todavía en la pradera y escuchando. Con estas orejas, casi pude escuchar las suaves pisadas de Seth, millas adentro en el bosque. Es fácil de escuchar cada sonido en el interior de la oscura casa. 
"Fue una falsa alarma," Edward estaba explicando con voz de muerto, sólo repetiendo lo que yo le dije. "Seth estaba perturbado por otra cosa, y se olvidó que estábamos escuchando una señal. Él es muy joven." 
"Es bueno tener la custodia de niños pequeños fuerte," una voz más profunda gruñó. Emmett, pensé. 
"Ellos nos han hecho un gran servicio de esta noche, Emmett", dijo Carlisle. "En gran sacrificio personal". 
"Sí, lo sé. Solo estoy celoso. Yo deseo estar ahí fuera." 
"Seth no cree que Sam ataque ahora," dijo Edgard mecanicamente. "No prevenido con nosotros, y carece de dos miembros de la manada." 
"¿Qué es lo que piensan Jacob?" preguntó Carlisle. 
"Él no es tan optimista." 
Nadie habló. Se produjo un sonido tranquilo que yo no podía localizar. Escuché su baja respiración… y pude separar la de Bella del resto. Es más severa, trabajads. Se enganchó y rompió a ritmos extraños. Podía oír su corazón. Parecía... demasiado rápido. Yo iba en contra de mi propio latido del corazón, pero no estaba seguro de que si tomar alguna medida. No estaba como era normal. 
"No la toques! ¡Hasta su raíz," le susurró Rosalie. 
Alguien suspiró. 
"Rosalie", murmuró Carlisle. "
No empieces conmigo, Carlisle. Dejamos de tener la postura anterior, pero esto es todo lo que te está permitido". 
Al parecer, era como que Rosalía y Bella estaban a la vez ya que hablaban en plural. Al igual que se habían formado una manada propia. 
Yo rondé en silencio delante de la casa. Cada paso me llevó un poco más cerca. Las ventanas estaban oscuras, como un televisor encendido en alguna aburrida sala de espera-era imposible mantener mis ojos frente a ellos por mucho tiempo.
Unos pocos minutos más, unos cuantos más pasos, y mi piel se encontraría el lado del porche. 
Pude ver a través de las ventanas de ver la parte superior de las paredes y el techo. Yo era lo suficientemente alto y todo lo que tendría que hacer es estirar mi cuello un poco... y quizás hasta una pata en el borde del porche .... 
I miré por una grande, abierta frente a la habitación, esperando ver algo muy similar a la escena de esta tarde. Sin embargo, había cambiado hasta tal punto que yo estaba confundido en un principio. Por un segundo pensé que había llegado la habitación equivocada. 
La pared de cristal se había ido, parecía de metal ahora. Y los muebles arrastrados todos fuera del camino, con Bella erizada con torpeza en una estrecha cama en el centro del espacio abierto. No es una cama normal sino una con barandillas como en un hospital. Al igual que un hospital habían monitores amarrados a su cuerpo, los tubos pegados a su piel. Las luces de los monitores destellaban, pero no había sonido. El goteo de ruido fue la IV conectada a su brazo con algunos fluidos espesos y blanco, no claros. 
Ella un poco estrangulada en su sueño intranquilo, y ambos, Edward y Rosalíe se movieron a su señal en el cursor. Su cuerpo golpeó, y ella dio un respingo. Rosalíe la tranquilizó con su mano pasándola por la frente. El rígido cuerpo de Edward estaba de espaldas a mi, pero su expresión debe haber sido algo para ver, porque él mismo Emmett llegó entre ellos antes de que tubiera tiempo para parpadear. Puso sus manos sobre Edward. 
"No esta noche, Edward. Tenemos otras cosas de qué preocuparse." 
Edward se alejó de ellos, y era el hombre quemado de nuevo. Sus ojos se reunieron con los míos por un momento y luego volvimos a bajar los cuatro. 
Corrí de nuevo al oscuro bosque, rápido a reunirme con Seth, huyendo de lo que estaba detrás de mí. 
Peor. Sí, ella estaba peor.12. ALGUNAS PERSONAS SIMPLEMENTE NO ENTIENDEN EL CONCEPTO DE "NO ERES BIENVENIDO"
Estaba justo a punto de dormir.
El sol se había levantado tras las nubes hace una hora – el bosque era gris ahora en lugar de negro. Seth se había acurrucado y quedado dormido alrededor de la una, así que lo levanté para hacer el cambio de guarda. Aún después de correr toda la noche, estaba teniendo problemas para hacer que mi cabeza se callara y me dejara dormir, pero el paseo rítmico de Seth ayudaba. Uno, dos-tres, cuatro, uno, dos-tres, cuatro – dum dum-dum dum - pasos apagados golpeaban el piso, una y otra vez mientras realizaba el recorrido alrededor de la tierra de los Cullen. Ya habíamos formado un sendero en la tierra. Los pensamientos de Seth estaban vacios, sólo eran imágenes borrosas con verde y gris del bosque por el que pasaba.
Estaba resentido. Ayudaba llenar mi cabeza con lo que el veía en lugar de dejar que mis propias imágenes fueran el centro de atención.
Y entonces el aullido penetrante de Seth rompió la calma de la mañana.
Me levanté del suelo, mis piernas frontales brincando antes que las traseras despegaran del piso. Corrí hacia el lugar donde Seth se había detenido, escuchando con él el par de pasos que se aproximaban.
Buenos días, muchachos.
Una protesta se escuchó a través de los dientes de Seth. Y entonces los dos gruñimos mientras leíamos los nuevos pensamientos.
"Oh, vamos! Vete lejos Leah!" se quejó Seth
Me detuve cuando me acerqué a Seth, que había echado la cabeza para atrás, listo para aullar de nuevo – esta vez como protesta.
"Cállate Seth"
"Claro, Ugh! Ugh! Ugh!" lloriqueaba y pateaba en el suelo, marcando grandes surcos en el suelo.
Leah apareció en nuestra vista, su pequeño cuerpo gris se movía a través de unos arbustos.
"Deja de lloriquear Seth. Pareces un bebé"
Le gruñí, con las orejas pegadas a mi cráneo. Ella dio un paso atrás automáticamente.
"Qué crees que estás haciendo Leah?"
Me dedicó una mirada severa. "Es bastante obvio no lo crees? Me estoy uniendo a tu pequeña manada basura de renegados. Los perros guardianes de vampiros." Comenzó a reírse por lo bajo, de forma sarcástica.
"No, no lo harás. Date la vuelta antes de que decida desgarrarte algún músculo"
"Como si pudieras alcanzarme." Se rió y se puso en posición para salir corriendo. "Una carrera, oh líder sin miedo?"
Respiré profundo, llenando mis pulmones hasta que mis costados lastimaban. Entonces, cuando estaba seguro que no gritaría, exhalé con alivio.
"Seth, ve a decirle a los Cullen que es sólo tu estúpida hermana – " pensé las palabras más rudas posibles. "Yo me encargo de esto"
"En seguida!" Seth estaba feliz de irse. Se desvaneció rumbo a la casa.
Leah lloriqueó e hizo el intento de seguirlo, el pelo de sus hombros estático. "Vas a dejar que entre a la casa de unos vampiros solo?
"Estoy seguro que preferiría que lo mataran antes que pasar otro minuto contigo"
"Cállate Jacob. Oops, lo siento – quise decir, cállate, el más grande Alpha"
"Porque diablos estás acá?"
"Crees que me voy a sentar tranquilamente en mi casa mientras mi hermanito es voluntario como juguete de vampiros?"
"Seth no quiere o necesita de tu protección. De hecho, ninguno de los dos te queremos aquí"
"Oooh, ouch, eso dejará una gran marca en mí. Ja!" tosió. "Dime quien me quiere acá y entonces me iré"
"Entonces no es por Seth, no es cierto?!"
"Claro que lo es. Es solo que el hecho de que no me quieran acá no significa nada para me. No es un factor de motivación, si entiendes lo que quiero decir."
Choqué mis dientes y traté de mantener mi cabeza en orden.
"Te envió Sam?"
"Si estuviera aquí por órdenes de Sam, no serías capaz de escucharme. Mi alianza no le pertenece más"
Escuché cuidadosamente los pensamientos mezclados con palabras. Si estoy era una trampa, debería estar lo suficientemente alerta para ver sus intenciones. Pero no podía ver nada. Su afirmación no era más que la verdad. La desesperante y no deseada verdad.
"Eres fiel a mí ahora?" Pregunté con sarcasmo "Uh-uh, claro"
"Tengo opciones limitadas. Estoy trabajando con lo que tengo. Confía en mí, no estoy disfrutando esto más que tú"
Eso no era verdad. Había una sutil seña de emoción en su cabeza. No estaba feliz por esto, pero por alguna razón parecía calmada. Busqué en su mente, tratando de entenderla.
Ella se echó para atrás, resintiendo la intrusión. Usualmente buscaba desintonizar a Leah – nunca antes había tratado de entenderla.
Fuimos interrumpidos por Seth, pensando en su explicación a Edward. Leah chilló ansiosamente. La cara de Edward, enmarcada por la misma ventana que la noche anterior, no mostraba signo de reaccionar a las noticias. Era una cara blanca, muerta.
"Wow, se ve mal" Dijo Seth para sí mismo. El vampiro no mostró signo de reaccionar a ese pensamiento tampoco. Desapareció de la ventana. Seth dio la media vuelta y regresó a nosotros. Leah se relajó un poco..
"Qué está pasando?" Preguntó Leah. "Ponme al tanto"
"No tiene caso, no te quedarás"
"De hecho, Sr. Alpha, lo haré. Porque como aparentemente debo pertenecer a alguien – y no he intentado irme por mí misma, sabes perfectamente que eso no funciona – te elijo a ti."
"Leah, yo no te agrado. Tu no me agradas"
"Gracias, Capitán Obvio. Eso no me importa. Me quedo con Seth."
"No te agradan los vampiros. No crees que hay un conflicto de intereses aquí?"
"Tampoco te agradan los vampiros"
"Pero estoy comprometido con esta alianza. Tu no"
"Mantendré mi distancia de ellos. Puedo vigilar, así como Seth"
"Y se supone que debo confiar en ti de esa forma?"
Estiró su cuello, se puso de puntillas, tratando de ponerse a mi altura para verme a los ojos. "No traicionaré a mi manada."
Quise echar la cabeza atrás y aullar, como Seth lo había hecho antes. "Esta no es tu manada! Ni siquiera es una. Esto es sólo yo, yendo por mi cuenta! Que les pasa a los Clearwater? Por qué no me pueden dejar en paz?"
Seth, que se acercaba por detrás nuestro, chilló. Lo había ofendido. Genial.
"He sido de ayuda o no Jake?"
"No has sido mucho problema, niño, pero si Leah y tu son un paquete – si la única forma de deshacerme de ella es mandándote a casa… bueno, podrías culparme por quererte lejos?"
"Ugh, Leah, siempre arruinas todo!"
"Sí, lo sé." Contestó, y ese pensamiento estuvo cargado de una pesada desesperanza.
Sentí el dolor que transmitían esas tres palabras, y era mayor de lo que podía imaginar. No quería sentir eso. No quería sentirme mal por ella. Por supuesto, la manada había sido dura con ella, pero ella sola se lo buscó llevando toda su amargura en cada pensamiento, haciendo de su mente una pesadilla.
Seth se sentía culpable también. "Jake… no vas a mandarme lejos verdad? Leah no es tan mala. De verdad. Quiero decir, con ella aquí, podemos vigilar un perímetro más amplio. Y además pone a Sam con tan sólo siete. No hay forma que piense atacar cuando los números están en s contra. Probablemente es algo bueno…"
"Sabes que no quiero ser el líder de una manada, Seth"
"Entonces no lo seas" ofreció Leah
Reí burlonamente. "Suena perfecto para mí. Por eso pueden irse a casa"
"Jake" pensó Seth. "Pertenezco aquí. Me agradan los vampiros. Bueno, los Cullen en realidad. Ellos son como personas para mí, por eso los pienso proteger, porque es lo que se supone que debo hacer."
"Tal vez tú pertenezcas, niño, pero tu hermana no. Y ella se quedará en donde tu estés – "
Paré en seco, porque en ese momento vi algo al decir eso. Algo en lo que Leah había intentado no pensar.
Leah no nos abandonaría
"Pensé que era por Seth" pensé ácidamente.
Ella se estremeció "Por supuesto que estoy acá por Seth"
"Y para librarte de Sam"
Su mandíbula se tensó. "No tengo que darte ninguna explicación. Sólo haré lo que me digan. Pertenezco a tu manada Jacob. Fin de la discusión"
Me alejé de ella, gruñendo.
Maldita sea. Nunca me desharé de ella. Por mucho que me desprecie, por mucho que odie a los Cullen, aunque fuera muy feliz destruyendo vampiros en este momento, por lo mucho que la molesta tener que protegerlos en esta ocasión – nada de eso era comparado con lo que sentía por ser libre de Sam.
Yo no le agrado a Leah, así que no era un problema desear que desapareciera.
Ella amaba a Sam. Aún lo ama. Y el hecho de que él deseara que ella desapareciera era un dolor con el que no podía vivir, no ahora que tenía una opción. Pudo elegir otra opción. Aún cuando esta significaba irse conmigo y los Cullen como perro guardián.
"No sé si me iría tan lejos" pensó. Trató de poner agresividad, dureza en sus palabras, pero habían grandes vacíos en su teatro. "Estoy segura que trataría de matarme primero"
"Mira Leah…"
"No, tú mira, Jacob. Deja de pelear conmigo, porque no será para bien. Quiero quedar fuera de tu camino, de acuerdo? Haré lo que me digas. Menos el que me mandes de regreso a la manada de Sam para ser la patética ex – novia de la que no se puede deshacer. Si quieres que me vaya" – se sentó sobre sus patas traseras y me miró fijamente a los ojos – "vas a tener que obligarme"
Me quejé durante un largo rato. Comenzaba sentir algo de simpatía por Sam, a pesar de lo que había hecho a mí y a Seth. Sin duda por eso pasaba dándo órdenes a todos. De qué otra forma se hace cuando quieres que las cosas estén en orden?"
"Seth, te molestarías si mato a tu hermana?"
Durante un minuto simuló pensar la respuesta. "Bueno… probablemente"
Exhalé
"Bien, entonces, Señorita Hago-lo-que-se-me-pegue-la-gana. Porque no empiezas a ser útil y nos cuentas lo que sabes? Que pasó después de que nos fuimos anoche?"
"Muchos aullidos. Pero probablemente escucharon esa parte. Eran tan fuertes que nos tomó un rato darnos cuenta que ya no podíamos oírlos. Sam estaba…" Las palabras le fallaron, pero podíamos verlo en nuestra cabeza. Seth y yo nos retorcimos. "Después de eso, fue muy claro que tendríamos que pensar las cosas dos veces. Sam había planeado hablar con los Ancianos a primera hora esta mañana. Se supone que nos reuniríamos y haríamos planes. Puedo estar segura que no piensan montar otro ataque en seguida. Es un suicidio a este punto, contigo y Seth peleados, y los chupasangre advertidos. No estoy segura de lo que harán, pero no andaría caminando por el bosque si yo fuera una sanguijuela de esas. Es temporada de vampiros."
"Entonces decidiste faltar a la reunión de la mañana?" pregunté.
"Cuando dividimos la vigilancia anoche, pedí permiso para ir a casa y decirle a mi madre lo que había pasado –"
"Diablos! Le dijiste a Mamá?" gruñó Seth
"Seth, deja a un lado las peleas de hermanos ahora. Continua Leah"
"Entonces, una vez que fui humana, me tomó un minuto pensar bien las cosas. Bueno, de hecho, fue toda la noche. Apuesto que los demás pensaron que me había quedado dormida. Pero eso de las dos manadas separadas, dos mentes separadas me dio mucho en que pensar. Al final, comparé la seguridad que Sam me proveía y los otros, eh, beneficios contra la idea de volverme una traidora y tener que oler vampiros por quien sabe cuánto tiempo. Ya saben lo que decidí. Le dejé una nota a mamá. Supongo que nos daremos cuenta cuando ella le cuente a Sam…"
Leah inclinó una oreja hacia el oeste.
"Sí, creo que lo sabremos", coincidí.
"Y eso es todo. Que hacemos ahora?" preguntó
Ella y Seth me miraron expectantes.
Esta era una de las cosas que me negaba a hacer.
"Creo que debemos estar alertas. Es todo lo que podemos hacer. Tal vez deberías tomar una siesta, Leah"
"Tú has dormido tanto como yo"
"Pensé que harías lo que se te ordenara"
"Cierto, eso se desgastará rápidamente", bufó y después bostezó. "Bueno, como sea. No me importa"
"Vigilaré la línea, Jake. No estoy cansado." Seth estaba tan feliz por no haber sido enviado a casa, que estaba completamente extasiado.
"Claro, claro. Yo iré a ver a los Cullen"
Seth se fue por el sendero que se había formado en el suelo. Leah vió pensativa como se marchaba.
"Tal vez una ronda o dos antes de que me duerma… Hey Seth, quieres ver cuántas veces puedo darte la vuelta?"
"NO!"
Dejando salir un quejido, Leah se adentró en el bosque tras él.
Gruñí sin éxito. Lo que fuera con tal de tener paz y tranquilidad.
Leah lo intentaba – por Leah. Ella mantuvo sus asuntos por lo bajo mientras daba vueltas, pero era imposible no darse cuenta de su buen humor. Pensé en lo de "dos compañeros". Realmente no aplicaba, porque uno era suficiente para mí. Pero si tuvieran que ser tres de nosotros, es difícil pensar en alguien por quien no la cambiaría.
"Paul?" Leah sugirió
"Tal vez" Concedí
Ella se rió, demasiado emocionada e hiperactiva como para ofenderse. Me pregunté cuando tiempo duraría la emoción por quitarse de encima la lástima de Sam.
"Entonces esa será mi meta – ser menos irritante que Paul."
"Sip, trabaja en eso."
Cambié a mi otra forma cuando estaba a unos pocos metros de la casa. No había planeado pasar mucho tiempo como humano aquí. Pero tampoco había planeado tener a Leah en mi cabeza. Saqué mis pantalones rasgados y ví hacia el césped. 
La puerta se abrió antes que pudiera alcanzar las escaleras. Y me sorprendió ver a Carlisle en lugar de Edward salir a recibirme – su cara se veía cansada y vencida. Por un segundo, mi corazón se congeló. Me quedé parado, incapaz de hablar.
"Estás bien Jacob?" preguntó Carlisle.
"Lo está Bella?" contesté con la voz entrecortada.
"Ella…. Está como anoche. Te asusté? Discúlpame. Edward dijo que te dirigías para acá en tu forma humana y vine a recibirte, porque él no quiso apartarse de su lado. Está despierta"
Y Edward no quería perder tiempo, porque sabía que no le quedaba mucho. Carlisle no lo dijo en voz alta, pero fue como si lo hubiera hecho,
Había pasado mucho tiempo desde que había dormido – desde mi última guardia. Podía sentirlo ahora. Dí un paso adelante, y me senté en un escalón, me recosté sobre el barandal.
Moviéndose sin producir casi sonido, de la forma en que únicamente un vampiro podría hacerlo, Carlisle tomó asiento en el mismo escalón y se recostó contra el otro barandal.
"No tuve oportunidad de agradecerte anoche, Jacob. No sabes cuánto aprecio tu… compasión. Sé perfectamente que lo hiciste para proteger a Bella, pero te debo la seguridad del resto de mi familia también. Edward me contó lo que tuviste que hacer…"
"No hablemos de eso" murmuré
"Si así lo prefieres"
Nos sentamos en silencio. Podíamos oir a los demás en la casa. Emmett, Alice y Jasper, hablando en voz baja y seria en la parte de arriba. Esme tarareando sin ritmo en otro cuarto. Rosalie y Edward respirando cerca – no podía adivinar quién era quien, pero podía escuchar la diferencia la elaborada respiración de Bella. Podía escuchar su corazón también. Parecía… intranquilo.
Parecía que el destino me obligaría a hacer en menos de veinticuatro horas todo lo que yo había jurado que nunca haría. Acá estaba, cerca de ella, esperando su muerte.
No quería escuchar nada más. Hablar era mejor que escuchar.
"Ella es como familia para ti?" Le pregunté a Carlisle. Me había llamado la atención cuando dijo que había ayudado al resto de su familia también.
"Sí. Bella es como una hija para mí. Una muy querida hija"
"Pero la dejarás morir"
Estuvo callado un largo rato y volteé a verlo. Su cara estaba muy, muy cansada. Sabía lo que sentía.
"Puedo imaginar lo que pensarás de mí por eso" dijo finalmente. "Pero no puedo ignorar sus deseos. No es correcto tomar decisiones por ella, forzarla"
Quería molestarme con él, pero lo estaba haciendo difícil. Era como aventarme a la cara mis propias palabras, sólo que en diferente orden. Sonaron bien antes, pero no podía ser lo correcto. No cuando Bella estaba muriendo. Aún así… Recordé lo que se sentía estar destrozado sobre el suelo bajo Sam – no tener la opción más que verse envuelto en el asesinado de alguien a quien amaba. Sin embargo no era lo mismo. Sam estaba equivocado. Y Bella amaba lo que no debía.
"Crees que hay oportunidad de lograrlo? Quiero decir, como vampiro y todo eso. Ella me contó… lo de Esme"
"Podría decir que las posibilidades están equilibradas en este punto" respondió con calma "He visto el veneno de vampiros lograr milagros, pero aquí hay condiciones que ni el veneno puede superar. Su corazón está trabajando demasiado duro ahora; podría fallarle… no habrá nada que pueda hacer"
El corazón de Bella dio latidos no sincronizados, haciendo énfasis agonizaste a sus palabras.
Tal vez el planeta había comenzado a girar al contrario. Tal vez eso explicaría como todo era lo opuesto a como había estado ayer – como podría estar deseando por algo que una vez me parecía la peor cosa en el mundo.
"Qué es lo que esa cosa le está haciendo?" Susurré. "Ella estaba muy mal anoche. Vi… los tubos y todo eso. A través de la ventana"
"El feto no es compatible con su cuerpo. Es demasiado fuerte, por alguna razón, pero ella probablemente aguantará todo eso. El mayor problema es que no deja que ella obtenga los nutrientes que necesita. Su cuerpo está rechazando cualquier forma de nutrición. Estoy tratando de alimentarla vía intravenosa, pero simplemente no lo absorbe. Su condición se ha acelerado. La veo – y no es sólo ella, pero su feto también – se mueren de inanición a cada minuto. No puedo detenerlo y no quiere desacelerarse. No me imagino que es lo que eso quiere". Su voz se quebró al final.
Me sentí de la misma forma que ayer, cuando lo había visto con las manchas negras sobre su estómago – furiosa y un poco loca. 
Apreté el puño para controlar mis temblores. Odiaba saber que esa cosa la lastimaba. No era suficiente para el monstruo patearla desde adentro. No, la estaba acabando también. Probablemente buscaba algo en dónde encajar sus dientes – una garganta hasta dejarla seca. Como aún no era lo suficientemente grande como para matar a alguien, estaba absorbiendo la vida de Bella.
Podía decirles exactamente lo que quería: muerte y sangre, sangre y muerte.
Mi piel estaba ardiendo. Respiré lentamente, enfocándome en calmarme.
"Desearía tener una mejor idea de lo que es", murmuró Carlisle. "El feto está bien protegido. No he sido capaz de tomar una imagen por ultrasonido. Dudo que haya forma en que pueda usar una aguja para llegar al saco amniótico, pero Rosalie no me dejaría intentarlo de cualquier forma"
"Una aguja?" susurré. "Y en que podría ayudar eso?"
"Mientras más sepa del feto, más puedo saber de lo que será capaz. Lo que daría por tener un poco de ese líquido amniótico. Para saber aunque sea su cuenta cromosómica"
"Me perdiste, Doc. Podrías explicarme?"
Rió una vez – incluso su risa parecía cansada. "Bien. Qué tanto de biología tomaste? Estudiaste los pares cromosómicos?"
"Creo que si. Tenemos 23 no?"
"Los humanos sí"
Pestañeé. "Cuantos tienes tú?"
"Veinticinco"
Miré hacia mis puños por un segundo. "Qué significa eso?"
"Pensé que se refería a que nuestras especies eran prácticamente diferentes. Menos relacionadas que un león y un gato doméstico. Pero esta nueva vida – bueno, sugiere que somos genéticamente más compatible de lo que pensaba" Suspiró tristemente. "No lo sabía, para prevenirlos"
Suspiré también. Había sido fácil odiar a Edward por la misma ignorancia. Aún lo odiaba. Simplemente era más difícil sentir lo mismo por Carlisle. Tal vez porque los celos no aparecían en el caso de Carlisle.
"Podría ayudar saber cuál es su conteo – si es más cercano a nosotros o a ella. Para saber que esperar." Entonces se estremeció. "Pero tal vez no ayudaría en nada. Creo que sólo deseo tener algo para estudiar, algo que hacer."
"Me pregunto cómo serán mis cromosomas" dije al azar. Pensé en los exámenes para detectar esteroides en los Olímpicos. Acaso ellos hacían exámenes de ADN?
Carlisle tosió. "Tienes 24 pares Jacob"
Volteé lentamente para mirarlo, levantando las cejas.
Él se veía apenado. "Tenía… curiosidad. Me tomé la libertad cuando te traté en Junio pasado"
Pensé en eso por un segundo. "Supongo que debería molestarme. Pero la verdad es que no me importa"
"Lo siento, debí preguntarte"
"Está bien, Doc. No tenía intención de lastimar a nadie"
"No. Te prometo que no quería hacer daño a nadie. Es sólo que… encuentro a tu especie fascinante. Supongo que esos elementos de la naturaleza vampírica me parecen demasiado comunes. La divergencia de tu familia es mucho más interesante. Mágica, casi"
"Bibibidi- bobidi- boo" murmuré. El, como Bella, también comenzaba con esa basura de la magia.
Carlisle se rió de nueva cuenta con cansancio.
Entonces pude escuchar la voz de Edward dentro de la casa. Y los dos nos detuvimos a escuchar.
"Regresaré en un momento Bella. Quiero hablar con Carlisle un momento. De hecho, Rosalie, te importaría acompañarme?" Edward sonaba diferente. Había algo de esperanza en su voz muerta. La chispa de algo. No esperanza exactamente, pero tal vez deseo por tener esperanza.
"Qué pasa Edward?" Preguntó Bella preocupada.
"Nada de lo que debas preocuparte, cariño. Tomará sólo un segundo. Por favor, Rose?"
"Esme" llamó Rosalie. "Podrías atender a Bella un momento?"
Escuché el susurro del viendo mientras Esme bajaba las escaleras
"Por supuesto" contestó
Carlisle se volteó, expectante hacia la puerta. Edward pasó el umbral primero, con Rosalie cerca de él. Su cara estaba, como su voz, no muerta. Parecía que se concentraba intensamente en algo. Rosalie miraba sospechando.
Edward cerró la puerta tras ella.
"Carlisle" murmuró
"Qué pasa, Edward?"
"Tal vez hemos hecho esto de la forma incorrecta. Estaba escuchando la conversación que tenías con Jacob, y cuando ustedes hablaban de… lo que el feto quiere, Jacob tuvo un pensamiento interesante."
Yo? Qué había pensado? Además de mi obvia aversión por esa cosa? Al menos no estaba solo en eso. Podía asegurar que incluso a Edward se le hacía difícil usar un término tan neutral como ‘feto’"
"No hemos intentado un ángulo" Continuó Edward. "Hemos tratado de darle a Bella lo que ella necesita. Y su cuerpo lo está aceptando tan bien como si cualquiera de nosotros lo haría. Tal vez debemos buscar satisfacer primero lo que necesita el… feto"
"Tal vez si podemos satisfacerlo, seremos capaces de ayudarla de forma más efectiva"
"No te entiendo Edward" dijo Carlisle
"Piénsalo, Carlisle. Si esa criatura es más vampiro que humano, puedes imaginar lo que quiere – lo que no está obteniendo? Jacob pudo."
Yo pude? Busqué dentro de la conversación que tuvimos, tratando de recordar los pensamientos que retuve para mí mismo. Lo recordé al mismo tiempo que Carlisle comprendió.
"Oh" dijo en tono sorprendido. "Piensas que es… sed?"
Rosalie soltó un sonido de emoción. Ya no aparentaba sospechar de nada. Su cara parecía iluminarse de repente, sus ojos se agrandaron de la emoción. "Por supuesto" dijo. "Carlisle, tenemos toda esa sangre O negativo a un lado de Bella. Es una buena idea" añadió, sin voltear a verme.
"Hmmm" Carlisle puso la mano para recostar su mentón, perdido en sus pensamientos. "Me pregunto… y entonces, cual será la mejor forma de administrarla…"
Rosalie sacudió su cabeza. "No tenemos tiempo para ser creativos. Debe ser de la forma tradicional"
"Espera un minuto" susurré. " Detente ahí. Estás hablando de hacer que Bella tome sangre?"
"Fue tu idea, perro." Rosalie dijo, volteando hacia mi dirección pero sin siquiera verme. 
La ignoré y miré a Carlisle. El mismo fantasma de esperanza que había aparecido en la cara de Edward se posicionaba en los ojos del doctor. Se mordió los labios, especulando.
"Eso es…" Ni siquiera pude encontrar una palabra adecuada.
"Monstruoso?" sugirió Edward. "Repulsivo?"
"Básicamente"
"Pero si la salva?" susurró
Sacudí mi cabeza con fuerza. "Qué vas a hacer? Deslizar un tubo en su garganta?"
"Pienso preguntarle que piensa. Sólo quería hablar con Carlisle primero"
Rosalie asintió. "Si le dices que ayudará al bebé, ella estará dispuesta a hacerlo. Aún si tenemos que alimentarlos a través de un tubo"
Me dí cuenta entonces – cuando escuché su voz toda cursi mientras decía la palabra ‘bebé’ – que la rubiecita estaría a favor de todo lo que significara ayudar al pequeño monstruo chupa-vidas. Eso era lo que pasaba, el misterio que las unía? Rosalie cuidaba por el niño?
De reojo vi a Edward asentir, como ausente, sin mirar a mi dirección. Pero sabía que estaba contestando mis preguntas.
Huh. No hubiera imaginado que la Barbie de hielo tendría un lado maternal. No tanto por proteger a Bella – Rosalie probablemente intentaría colocar el tubo ella misma.
La boca de Edward dibujó una dura línea y supe que estaba en lo correcto denuevo.
"Bueno, no tenemos tiempo para sentarnos a discutir esto" dijo Rosalie impaciente. "Qué piensas, Carlisle? Podemos intentarlo?"
Carlisle respiró profundo y se levantó. "Le preguntaremos a Bella"
La rubiecita sonrió triunfante – segura que, si era decisión de Bella, ella lo haría.
Me levanté rumbo a las escaleras y los seguí mientras desaparecían en la casa. No estaba seguro porqué. Sólo curiosidad morbosa, quizá. Era como una película de horror. Monstruos y sangre por todo el lugar.
Tal vez no podría resistir otra dosis de mi poco abastecimiento de drogas.
Bella yacía tendida en la cama del hospital, su vientre parecía una montaña bajo las sábanas. Parecía de cera – sin color y algo transparente. Podrías pensar que estaba muerta, excepto por el pequeño movimiento en su pecho, su lenta respiración. Y sus ojos, siguiéndonos con extraña sospecha.
Los otros estaban ya a su lado, caminando de un lado a otro con repentina emoción. Era horrible ver eso. Comencé a caminar.
"Qué está pasando?" exigió Bella en un susurro entrecortado. Su mano cerosa se movió ligeramente – como si tratara de proteger su inmenso estómago.
"Jacob tuvo una idea que podría ayudarte" dijo Carlisle. Deseé que me hubiera dejado fuera de esto. No había sugerido nada. Debían darle el crédito al marido chupasangre, que era a quien pertenecía. "No será placentero, pero – "
"Pero ayudará al bebé," interrumpió Rosalie ansiosa. "Pensamos en una mejor forma de alimentarlo. Quizá"
Los párpados de Bella se movían rápidamente. Entonces tosió tratando de sonreir. "No es placentero?" susurró. "Dios, eso sería un gran cambio" Volteó a ver el tubo insertado en su brazo y tosió de nuevo.
La rubiecita rió con ella.
Parecía que le quedaban pocas horas de vida, y no tenía que estar sufriendo, pero era ella la que hacía las bromas. Tan de Bella. Tratando de ocultar la tensión, haciéndolo más fácil para todos.
Edward caminó alrededor de Rosalie, el humor no parecía perturbar su intensa mirada. Yo estaba feliz por eso. Ayudaba un poco, saber que estaba sufriendo aún más que yo. Él tomó su mano, la que no protegía su vientre hinchado. 
"Bella, cariño, te vamos a pedir algo monstruoso" dijo, usando los mismos adjetivos que había dicho anteriormente "Repulsivo"
Bueno, al menos le decía la verdad.
Ella respiró ahogadamente. "Qué tan malo?"
Carlisle respondió. "Creemos que el feto es más parecido a los nuestros que a los tuyos. Creemos que es sed"
Ella parpadeó. "Oh, oh"
"Tu condición – la de ambos – se deterioran rápidamente. No tenemos tiempo que perder, como para buscar formas más apetecibles de hacer esto. La forma más rápida de probar esta teoría – "
"Tendré que tomarla" susurró. Asintió ligeramente – con apenas energía para moverse. "Puedo hacerlo. Practicando para el futuro, no?" Sus labios pálidos dibujaron una sonrisa tímida mientras miraba a Edward. Él no sonrió.
Rosalie comenzó a hacer golpes con su pie impacientemente. El sonido era irritante. Me pregunto que haría si la arrojo sobre una ventana en este momento.
"Entonces, quien me buscará un oso pardo?" dijo Bella
Carlisle y Edward intercambiaron miradas. Rosalie dejó de golpear. 
"Qué?" preguntó Bella
"Será más efectivo si no nos andamos por las ramas, Bella." Contestó Carlisle
"Si el feto quiere sangre" explicó Edward "No desea sangre animal."
"No hará ninguna diferencia para ti, Bella. No pienses en eso" la animó Rosalie
Los ojos de Bella se entrecerraron. "Quién?" respiró, y su mirada se dirigió a mí. 
"No estoy aquí como donador Bells" gruñí. "Además es sangre humana lo que busca, y no creo que la mía aplique – "
"Tenemos sangre a la mano" Rosalie le dijo, interrumpiéndome, como si no estuviera ahí. "Para ti – por si acaso. No te preocupes de nada. Todo estará bien. Tengo un buen presentimiento de esto, Bella. Creo que el bebé se pondrá mejor"
La mano de Bella acarició su estómago
"Bueno", dijo, con voz apenas audible. "Estoy hambrienta, así que supongo que él lo está también" tratando de hacer otra broma. "Vamos a hacerlo. Mi primer acto de vampiro"
 
