20. NUEVO


Todo estaba tan claro.
Afilado. Definido.
La luz de arriba de mi cabeza seguía siendo brillante, sin embargo, pude ver claramente los filamentos dentro de la bombilla. Pude ver cada color del arco iris en la luz blanca y, en el mismo borde del espectro, un octavo color para el cual no tenía nombre.
Detrás de la luz, pude distinguir los distintos granos en el techo de madera oscura. Delante de él, pude ver el polvo moviéndose en el aire, las partes tocadas por la luz, y los lados oscuros, distintos e independientes. Como pequeños planetas, se desplazan en torno a sí en una danza celestial.
El polvo era tan bello que lo inhalé en estado de shock; el aire silbaba en mi garganta. La acción se sentía mal. Examiné, y en realidad el problema era que no había socorro vinculado a la acción. No necesitaba el aire. Mis pulmones no lo esperaban. Ellos reaccionaron con indiferencia a la llegada.
No necesitaba el aire, pero me gustaba. En él, pude saborear la habitación. El sabor del movimiento del polvo, la combinación del aire con el flujo del aire más fresco proveniente de la puerta abierta. El sabor de un exuberante whiff de seda. 
El ligero sabor de algo cálido y deseable, algo que debía ser húmedo, pero no lo era…
Ese olor quemó mi garganta, un ligero eco de quemar del veneno, aunque el olor era viciado por la picadura de cloro y amoniaco. Y sobre todo, podía saborear el aroma de casi-miel-lila-y-sol- que era el más fuerte, el más parecido a mí.
Oí el sonido de los demás, respirando se nuevo. Su aliento
mezclado con el aroma que era algo parecido a la miel y la lila y el sol, con lo que nuevos sabores. Canela, jacinto, pera, agua de mar, levadura, pino, vainilla, cuero, manzana, musgo, lavanda, chocolate… intenté una docena de comparaciones diferentes en mi mente, pero ninguno de ellas encajaba. Era tan dulce y agradable.
La TV de abajo había sido silenciada, y escuché a alguien – Rosalie? – cambiando su peso en el primer piso.
También escuché un débil ritmo, con una voz gritando airadamente acompañándolo. ¿Música rap? Yo estaba mistificada por un momento y, a continuación, el sonido se disipó como un coche que pasa rápidamente por las ventanas con laminados.
Como un comienzo, me di cuenta de que esto podría estar bien ¿Podría escuchar a todo el camino a la autopista?
No me di cuenta de que alguien estaba tomando mi mano hasta que la apretaron ligeramente. Al igual que antes tenía que ocultar el dolor, mi cuerpo esta bloqueado de nuevo por la sorpresa. No fue el toque yo esperaba. La piel era perfectamente lisa, pero tenía la temperatura equivocada. No estaba fría.
Después de ese primer frió segundo de shock, mi cuerpo respondió al desconocido contacto de una manera que me impresionó aún más.
El aire subió hasta mi garganta, y lo escupí a través de mis dientes bajo, sonó como un amenazante enjambre de abejas. Antes de que el sonido saliera, lo músculos de mi espina se arquearon, torciendo lejos de lo desconocido. Di una vuelta atrás en un giro tan rápido que debería haber convertido la sala en algo incomprensible y borroso- pero no lo hizo. Vi cada mota de polvo, cada astilla en la madera con paneles de las paredes, cada detalle microscópico.
Por un momento me encontré agachada de manera defensiva contra la pared - cerca de un
décima de segundo más tarde - ya había entendido lo que había comenzado en mí, y que mi reacción había sido exagerada.
Oh. Por supuesto. Edward no se sentía frío para mí. Teníamos la misma temperatura corporal ahora.
Observe mi posar para una octava parte de un segundo más, adaptando la escena antes que yo.
Edward estaba inclinado sobre la mesa de operaciones que había sido mi pira, su mano tomando la mía, su expresión ansiosa.
La cara de Edward fue lo más importante, pero mi visión periférica catalogo todo lo demás, sólo por si acaso. Algunos instintos defensivos habían sido activados, y yo
automáticamente buscaba cualquier señal de peligro.
Mi familia vampiro esperó con cautela contra la pared lejos de la puerta, Emmett y Jasper en la parte delantera. Como ellos eran peligro. Mi nariz quemado buscando la amenaza. Pude oler nada fuera de lugar. Era el tenue olor de algo delicioso - Pero empañado por productos químicos perjudiciales - cosquillando mi garganta una vez más, su fijación hambrienta y quemando.
Alice miro en torno al codo de Jasper con una enorme sonrisa en su cara, la luz brillando en sus dientes, otra vez los ocho colores del arco iris.
Esa sonrisa me tranquilizo y, a continuación, puse las piezas juntas. Jasper y Emmett se encontraban en la parte delantera para proteger a los otros, como yo había asumido. Lo que yo no había comprendido inmediatamente fue que esto, que era el peligro.
Todo esto fue una actividad secundaria. La mayor parte de mis sentidos y mi mente se centraban en la cara de Edward.
Yo nunca la había visto antes de este segundo.
¿Cuántas veces había mirado a Edward y me había maravillado por su belleza? ¿Cuántas horas - días, semanas - de mi vida pasé soñando con lo que yo entonces considere la perfección? Pensé que había conocido su cara mejor que la mía.
Pensé que esto seguro era una cosa física en todo mi mundo: la impecable cara de Edward.
Había estado ciega.
Por primera vez, con la disminución de las sombras y de la limitación de la debilidad de la humanidad en mis ojos, vi su rostro. Lo observe y luego luche contra mi vocabulario,
incapaz de encontrar las palabras adecuadas. Necesitaba mejores palabras.
En este punto, la otra parte de mi atención había comprobado que no había peligro aquí, además de mí, y yo automáticamente me enderecé; y había pasado solo un segundo desde que había estado sobre la mesa.
Estaba preocupada momentáneamente por la forma en la que se había movido mi cuerpo. El instante que considere levantarme, ya estaba parada. No había sido mas breve fragmento del momento en que se produjo la acción; El cambio fue instantáneo, casi como si no hubiera hecho ningún movimiento en absoluto. a la cara de Edward, inmóvil de nuevo.
Se trasladó lentamente alrededor de la mesa – tomando cada uno de los palos en casi la mitad de un segundo, cada uno de ellos pasando sinuosamente como fluye el agua de los ríos sobre el más suave tejido de piedras - su mano todavía extendida.
Observé la gracia de su avance, absorbiéndolo con mis nuevos ojos.
"Bella?" pregunto en voz baja, con tono tranquilizador, pero la preocupación en su voz se notaba en la tensión de su voz cuando dijo mi nombre.
Yo no podía responder de inmediato, perdida como estaba en los aterciopelados pliegues de su voz. Fue la más perfecta sinfonía, una sinfonía en un solo instrumento, un instrumento más profundo que cualquiera creado por el hombre…
"Bella, amor? Lo siento, sé que esta desorientada. Pero estás bien. Todo está bien."
¿Todo? Mi mente hilaba, en espiral a mi última hora humana. Ya, la memoria parecía débil, al igual que yo estaba viendo a través de un espeso y oscuro velo - porque mis ojos humanos estaban medio ciegos. Todo había sido tan borroso.
¿Cuando dijo todo esta bien, incluyo a Renesmee? ¿Dónde estaba ella? ¿Con Rosalie? Traté de recordar su cara - Yo sabía que había sido hermoso - Pero era irritante tratar de ver a través de los recuerdos humanos. Su cara estaba
envuelta en la oscuridad, tan mal iluminada…
¿Y con respecto a Jacob? ¿Cómo estaba? ¿Mi largo sufrimiento había hecho que mi mejor amigo me odiara ahora?
¿Se habría ido a la manada de Sam? ¿También Seth y Leah?¿Estaban los Cullen seguros, o mi transformación había iniciado la guerra con la manada?
¿Edward había dejado garantizado todo? ¿O trataba de calmarme?
¿Y Charlie? ¿Qué le digo ahora? Debe haber llamado mientras yo estaba ardiendo.
¿Que le dijeron? ¿Qué le parecía que me había ocurrido?
Había deliberado en una pequeña pieza de segundo la pregunta que debía hacer en primer lugar, Edward se acercó y acarició con sus dedos mi mejilla.
Suave como satinado, suave como una pluma, y ahora correspondía a la temperatura de mi piel.
Su toque parecía barrer debajo de la superficie de mi piel, a través de los huesos de mi cara. El sentimiento era eléctrico - traquetea a través de mis huesos,
mi columna vertebral, y temblaba en mi estómago.
Espera, pensaba como el temblor floreció en una calidez, un anhelo. ¿No se suponía que iba a perder esto? ¿No era renunciar a esta sensación una parte de la negociación?
Yo era un vampiro recién nacido. El seco, abrasador dolor en mi garganta era la prueba de eso. Y yo sabía lo que implicaba un recién nacido. Las emociones humanas y anhelos
volverían a mí más adelante en alguna forma, pero yo había aceptado que no iba a poder sentirlo al principio. Sólo la sed. Ese fue el trato, el precio. Estuve de acuerdo en pagarlo.
Pero cuando la mano de Edward hizo temblar la forma de mi cara como una cubierta de acero satinada, el deseo
navegó a través de mis venas secas, cantando desde mi cuero cabelludo a mis dedos del pie.
Él arqueó una ceja perfecta, esperándome para hablar.
Tiré mis brazos alrededor de él.
Una vez más, es como si no hubiera hecho ningún movimiento. Un momento yo estaba parada como una estatua, En el mismo instante, él estuvo en mis brazos.
Caliente - o por lo menos, esa era mi percepción. Con el dulce, delicioso aroma que yo nunca había sido capaz de tomar realmente en mis aburridos sentidos humanos, sino que fue Edward ciento uno por ciento. Presione mi cara en su pecho sin problemas.
Y entonces él cambió su peso incómodo. Adosado lejos de mí abrazo. I observe su rostro, confundida y asustada por el rechazo.
"Uhmm… con cuidado, Bella. Ow."
Llevé mis brazos lejos, los plegué detrás de mi espalda tan pronto como lo entendí.
Era demasiado fuerte.
"¡Vaya!" dije.
Él sonrió con el tipo de sonrisa que habría hecho que mi corazón se detuviera si todavía latía.
"No te asustes, amor", dijo, levantando la mano para tocar mis labios, partido de horror. "Eres sólo un poco más fuerte que yo, por el momento."
Junte mis cejas. Me encantaba conocer esto, también, pero se sentía más surrealista que cualquier otra parte de este ultimo momento surrealista. Yo era más fuerte que Edward. Había hecho que diga Ow.
Su mano trazó mi mejilla una vez más, y yo, pero todos se olvidaron de mi angustia cuando otra ola de deseo cruzó a través de mi cuerpo inmóvil.Estas emociones eran mucho más fuertes de lo que yo había utilizado para que fuera difícil atenernos a un tren de pensamiento, a pesar de la habitación extra en mi cabeza. Cada nueva sensación abrumándome. Recordé lo que Edward había dicho una vez- su voz en mi cabeza
una débil sombra en comparación con el cristal, la claridad musical me estaba escuchando ahora - que
amables, nuestra especie, se distrae con facilidad. Pude ver por qué.
Hice un esfuerzo para concentrarme. Había algo que necesitaba decir. La cosa más importante.
Con cuidado, con tanto cuidado que el movimiento era en realidad discernible, saqué mi brazo derecho por detrás de mi espalda y levanté mi mano para tocar su mejilla. Me
negué a permitir que desviase la perla color de mi parte por la suave seda de su piel o por el alcance de mis dedos.
Lo miré a los ojos y escuché mi voz por primera vez.
"Te amo", le dije, pero sonaba como el canto. Mi voz sonó como una campana.
Su sonrisa de respuesta me deslumbró más de lo que nunca lo había hecho cuando era humana; Realmente lo pude ver ahora."Como yo te amo", me dijo.
Tomó mi rostro entre sus manos y acercó su rostro hacia el mio – suficiente lento para me recordarme a tener cuidado. 
Me besó, suave como un susurro en un primer momento, y luego de repente fuerte y feroz. Intente recordar a ser amable con él, pero fue un arduo trabajo recordarlo en la arremetida sensación, difícil aferrarse a cualquier pensamiento coherente.
Fue como él nunca me había besado – como si esta fuera nuestro primer beso. Y, en verdad, nunca me había besado de esta manera antes.Casi me hizo sentir culpable. Sin duda me encontraba en incumplimiento del contrato. No se me podía permitir esto, también.
Aunque no necesitaba el oxigeno, mi respiración, corrió tan rápido como lo había hecho cuando ardía. Se trataba de un tipo diferente de fuego.Alguien aclarando su garganta. Emmett. Reconocí el sonido profundo a la vez, bromeando y molesto al mismo tiempo.Olvide que no estábamos solos. Y entonces me di cuenta de que la manera en que estaba abrazando a Edward que no era exactamente educado para la compañía.
Avergonzada, me alejé media distancia en otro movimiento instantáneo.Edward resopló y me mantuvo con él, manteniendo los brazos apretados alrededor de mi cintura.
Su rostro era brillante - como una llama blanca quemando desde atrás su piel de diamantes 
Di un respiro innecesario para resolver mi cabeza.
¡Este beso había sido tan diferente! Leí su expresión y la compararé con recuerdos humanos a esta clara, intensa sensación. El parecía… un poco .
"has estado protegiéndome", lo acusé con mi voz cantante, mis ojos estrechándose un poquito.
Él se rió, radiante como si todo fuera alivio - el miedo, el dolor, la incertidumbre, la sala de espera, todo lo que hemos dejado atrás ahora. 
"Era necesario en el momento," me recordó. "Ahora es tu turno para no romperme." Él se rió de nuevo.
lo miré mal y lo considere, y a continuación, la de Edward no fue la única risa.Carlisle pasó alrededor de Emmett y caminó hacia mí con rapidez, sus ojos sólo un poco cautelosos, pero Jasper siguio sus pasos. Yo nunca había visto la cara de Carlisle bien antes, no realmente. Tuve la extraña urgencia de parpadear – como si estuviera mirando el sol.
"¿Cómo te sientes, Bella?" Me preguntó.
Lo consideré por una cuarta parte de segundo.
"Abrumada. Hay tanto…" me perdí, escuchando el tono de mi voz de nuevo.
"Sí, puede ser bastante confuso."
Asentí rápidamente. "Pero me siento como yo mima. Mas o menos. No esperaba eso".
Los brazos de Edward presionaron ligeramente mi cintura. "Te lo dije", me susurró. "Estás muy controlada," dijo Carlisle. "Más de lo que se esperaba, incluso con el tiempo que tuviste para prepararse mentalmente para ello. "
Pensé en los salvajes cambios de humor, la dificultad para concentrarse, y le susurré, "No estoy segura acerca de eso".
Él asintió gravemente y, a continuación, me miró con interés. "Parece que hicimos algo bien con la morfina esta vez. Dime, ¿puedes recordar el proceso de transformación? "
Dudé, intensamente consciente de que el aliento Edward cepillaba mi mejilla, enviando susurros de electricidad a través de mi piel.
"Todo era… muy tenue antes. Recuerdo que el bebé no podía respirar… "
Miré a Edward, momentáneamente asustada el recuerdo.
"Renesmee está sana y bien", prometió, con un rayo que no había visto nunca antes en sus ojos. Dijo su nombre con un fervor que no comprendí. Una reverencia. La forma en que un devoto habla de sus dioses. "¿Qué recuerdas después de eso?"
Me concentré en mi cara de póquer. Yo nunca había sido una buena mentirosa. "Es difícil de recordar. Es tan oscuro antes. Y entonces… Abrí mis ojos y pude ver todo"
"Increíble", Carlisle respiró y bajó los ojos.La culpa lavado a través de mí, y yo esperé que el calor subiera a mis mejillas y alejarme. Y entonces me acordé que yo nunca me ruborizaría de nuevo. Quizás proteja Edward de la verdad.
Tendría que encontrar una forma de decirle a Carlisle, no obstante. Algún día. Si él nunca necesitaría crear otro vampiro. Esta posibilidad parece muy improbable, y me hizo sentirse mejor acerca de mentir.
"Quiero que pienses – y me digas todo lo que recuerdas," me presionó Carlisle y yo no podía ayudar con la mentira que destellaba a través de mi cara. No quería tener que seguir mintiendo, porque me podría equivocar. No quería pensar en el ardor. A diferencia de la memoria humana, esa parte estaba perfectamente clara y yo podía recordarla con demasiada precisión.
"Oh, lo siento, Bella," Carlisle se disculpó inmediatamente. "Por supuesto, tu sed debe ser muy incómoda. Esta conversación puede esperar…"
Hasta que la había mencionado, la sed en realidad no era inmanejable. Había mucho espacio en mi cabeza. Una parte separada de mi cerebro estaba poniendo trabas en la quemadura en mi garganta, casi como un reflejo. Mi viejo cerebro se había ocupado de respirar y parpadear.
Sin embargo, la suposición de Carlisle puso el ardor de mi garganta a la vanguardia de mi mente. De repente,
el dolor y la sed fueron en todo lo que pude pensar, y cuanto más pensé acerca de ello, más me dolía. Mi mano voló hasta mi garganta, al igual que había podido sofocar las
llamas desde el exterior. La piel de mi cuello era extraña debajo de mis dedos. Tan lisa, de alguna manera suave, aunque también dura como piedra.
Edward bajó los brazos y tomó mi otra mano, suavemente. "Vamos a cazar, Bella"
Mis ojos se abrieron ampliamente y el dolor de la sed retrocedido, chocando con su lugar.
¿Yo? ¿Cazar? ¿Con Edward? Pero… ¿Cómo? No sabía qué hacer.
Leyó la alarma en mi expresión y sonrió alentador. "Es bastante fácil, amor. Instintiva. No te preocupes, yo te mostraré." Cuando no me moví, su me sonrió con su torcida sonrisa y levantó su cejas. "Tenía la impresión de que siempre me habías querido ver cazar."
Yo me reí en una breve ráfaga de humor (parte de mí escuchado el sonido de campanas) como sus palabras me recordaron nuestras muebladas conversaciones cuando yo era humana. Y entonces me tomó un segundo para regresar rápidamente a esos primeros días con Edward - el verdadero comienzo de mi vida - en mi cabeza para que yo nunca
pueda olvidarlos. No esperaba que sería tan incómodo recordar. Como tratar de mirar a través de agua fangosa. Sabía por la experiencia de Rosalie la experiencia que 
si pensaba lo suficiente en mis recuerdos humanos, yo no los perdería con el paso del tiempo. No quería olvidar ni un minuto que pasé con Edward, incluso ahora, cuando la eternidad se extendía delante de nosotros. Tendría que asegurarse de que los recuerdos humanos fueran cimientos en mi mente infalible vampiro.
"¿Vamos?" me preguntó Edward. Él llegó hasta tomar la mano que se encontraba todavía en mi cuello. Sus dedos suavizaron la columna de mi garganta. "No quiero que te lastimes", añadió en un murmullo bajo. Algo que no había sido capaz de escuchar antes.
"Estoy bien," dije con mi persistente costumbre humana." Espera. En primer lugar…"
Era demasiado. Yo nunca había hecho mis preguntas. Había cosas más importantes que el dolor."¿Sí?" Era Carlisle el que hablaba ahora.
"Quiero verla. Renesmee".
Fue extrañamente difícil decir su nombre .Mi hija, estas palabras fueron aún más difícil de pensar. Todo parecía tan lejano. Traté de recordar cómo me había sentido tres
días atrás, y automáticamente, mis manos se soltaron de Edward y fueron hacia mi estómago.
Llano. Vacío. Me abrigué en la pálida de seda que cubría mi piel, pánico de nuevo, mientras que una parte insignificante de mi mente señaló que Alice debía haberme vestido.
Sabía que no quedaba nada dentro de mí, y yo ligeramente recordé la sangrienta escena, pero la prueba física seguía siendo un proceso difícil. Lo único que sabía era que la amaba dentro de mí. Fuera de mí, ella parecía algo que yo
debía haber imaginado. Un desvanecido sueño - un sueño que había sido mitad pesadilla.
A pesar de que luchaba con mi confusión, pude ver a Edward intercambiar miradas con Carlisle."¿Qué?" Exigí.
"Bella," Edward me dijo . "Eso no es realmente una buena idea. Ella es medio humana, amor. Su corazón late y la sangre corre en sus venas. Hasta que tu sed esta bajo control… No quieres ponerla en peligro, ¿No? "
Lo miré mal. Por supuesto, no quería eso. ¿Fuera de control? Confundido, sí. Poco concnetrada, sí. ¿Pero peligrosa? ¿Para ella? ¿Mi hija?
No podía ser positiva cuando la respuesta no lo era. Por lo tanto, tendría que ser paciente. Eso sonaba difícil. Porque hasta que no la viera de nuevo, ella no sería real. Sólo un desvanecido sueño… de un extraño…
"¿Dónde está ella?" Escuché duro, y entonces pude escuchar el corazón que latía en el piso debajo de mí. Podía oír más de una persona respirar - en silencio, al igual que
ellos se escuchaban. También hubo un aleteo, un sonido, que yo no podía…
Y el sonido de los latidos del corazón era tan húmedo y atractivo, que me hizo agua la boca.Así que definitivamente tenía que aprender a cazar antes de verla. Mi extraño bebé.
"¿Rosalie está con ella?"
"Sí," respondió Edward con tono cortado, y yo podía ver que algo perturbaba su pensamiento. Pensaba que él y Rose había arreglado sus diferencias. ¿Ha estallado la animosidad de nuevo? Antes de pueda preguntar, él tiró mis manos lejos de mi estómago plano, tomándolas suavemente otra vez.
"Espera," protesté de nuevo, tratando de concentrarme. "¿Y con respecto a Jacob? ¿Y Charlie? Dime todo lo que me he perdido. ¿Cuánto tiempo estuve… inconsciente? "
Edward no pareció notar mi vacilación durante la última palabra. En lugar de ello, intercambió otra mirada con Carlisle."¿Qué esta mal?" le susurré.
"Nada de lo dispuesto está mal" Carlisle me dijo, subrayando la última palabra de un modo extraño.
"Nada ha cambiado mucho, en realidad – estuviste inconsciente sólo para poco más de dos
días. Fue muy rápido, como esas cosas van. Edward hizo un excelente trabajo. Muy innovador - La inyección de veneno directamente a tu corazón fue su idea." Hizo una pausa para sonreírle con orgullo a su hijo y luego suspiró.
"Jacob todavía está aquí, y Charlie sigue creyendo que estás enferma. Piensa que estás en Atlanta en este momento, en pruebas de CDC. Nosotros le dimos un mal número, y se ha frustrado. Él ha estado hablando con Esme".
"Debería llamarlo…"me murmuré a mí misma, pero al escuchar mi nueva voz, comprendí las dificultades. Él no reconocerá esta voz. No sería tranquilizador. Y luego la sorpresa anterior. "Espera… ¿Jacob todavía está aquí?"
Otra mirada entre ellos.
"Bella," dijo Edward rápidamente. "Hay mucho para discutir, pero tenemos que cuidarte a vos primero. Debes estar sufriendo…"Cuando lo señaló, me acordé de la quemadura en mi garganta y tragó convulsivamente. "Pero Jacob…"
"Tenemos todo el tiempo del mundo para las explicaciones, amor", me recordó suavemente.
Por supuesto. Podría esperar un poco más por la respuesta, sino que sería más fácil de escuchar cuando el fuerte dolor de la ardiente sed ya no me quitara mi concentración.
"Muy bien".
"Espera, espera, espera," Alice dijo desde la puerta. Bailó toda la habitación, soñadamente elegante. Al igual que ocurrió con Edward y Carlisle, me sentí como si realmente viera su rostro por primera vez. Tan encantadora.
"¡Prometiste que podía estar allí la primera vez! ¿Qué pasa si ustedes dos corren por algo reflexión?"
"Alice," Edward protestó.
"¡Es sólo un segundo!" Y con eso, Alice salió de la sala.
Edward suspiró.
"¿De qué está hablando?"
Pero Alice ya estaba de vuelta, llevando el enorme, dorado-espejo enmarcado de Rosalie de la sala, que era casi dos veces tan alto como ella, y varias veces más ancho.
Jasper había estado tan quieto y callado que yo no había tenido conocimiento de él seguía detrás de Carlisle. Ahora se mudó de nuevo, señalando con el cursor a Alice, sus ojos bloqueados en mi expresión. Porque yo era el peligro.
Yo sabía que él estaría degustando el ánimo a mi alrededor, también, y por lo que debe haber sentido mi sacudida de choque estudiando su rostro, mirándolo desde muy cerca por primera vez.
A través de mis simples ojos humanos, las cicatrices dejadas de su antigua vida como recién nacido en los ejércitos del Sur habían sido en su mayor parte invisible. Sólo con una luz brillante para alzar sus formas ligeramente elevadas, podía notar su existencia.
Ahora que lo podía ver, las cicatrices de Jasper eran una característica más dominante. Es difícil alejar mi mirada de su devastado cuello y la mandíbula - difícil de creer que incluso un vampiro podría haber sobrevivido después de que tantas series de dientes rasgaran su garganta.
Instintivamente, me tensé para a defenderme. Cualquier vampiro que se viera a Jasper tendría la misma reacción. Las cicatrices son como un iluminado cartel. Peligroso,
gritaban. ¿Cuántos vampiros han tratado de matar a Jasper? ¿Cientos? ¿Miles? El mismo número que habían muerto en el intento.
Jasper vio y sintió mi valoración, mi prudencia, y sonrió débilmente.
"Edward, me dio tristeza por no tener un espejo antes de la boda," dijo Alice, alejando mi atención fuera de su aterrador amante. "No va a ser masticada de nuevo… "
"¿Masticada?" pregunto Edward suspicazmente, levantando una ceja.
"Tal vez estoy exagerando las cosas", murmuraban absorta cuanto movió el espejo para ponerlo frente a mi.
"Y tal vez tienes que hacer esto únicamente para tu propia gratificación personal", le contrarrestarse.
Alice saltó hacia él.Yo estaba solamente consciente de este intercambio con la menor parte de mi concentración. La mayor parte fue remachada por la persona en el espejo.
Mi primera reacción fue un placer irreflexivo. La criatura en el era indiscutiblemente bella, tan hermoso como Alice o Esme. Ella era fluida incluso en quietud, y su impecable rostro pálido como la luna contra el marco de su
oscura cuna, cabello pesado. Sus extremidades eran lisas y fuertes, piel sutilmente brillante, luminosa como una perla.
Mi segunda reacción fue de horror. ¿Quién era ella? A primera vista, no pude encontrar mi cara en cualquier lugar del suave, perfecto plano de sus características.¡Y sus ojos! A pesar de que sabía que esperar de ellos, sus ojos todavía enviaron una emoción de terror a través de mí.
Todo el tiempo estudié y reaccioné, su cara estaba perfectamente integrado, una talla de una diosa, sin demostrar nada de los disturbios que daban vueltas dentro de mí. Y entonces sus labios gruesos labios se movieron.
"¿Los ojos?" Susurró, poco dispuesta a decir mis ojos. "¿Por cuánto tiempo?
"Van a aclararse dentro de unos meses," dijo Edward con su suave y reconfortante voz.
"La sangre de los animales diluye el color más rápidamente que una dieta de sangre humana. Ellos serán color ámbar primero, luego dorados. "¿Mis ojos serán como viciosas llamas rojas por meses?
"¿Meses?" Mi voz era más fuerte ahora, subrayó las palabras. En el espejo, las cejas perfectas se levantaron con incredulidad por encima de sus ojos carmesí – más brillantes que cualquiera que haya visto antes.
Jasper dio un paso adelante, alarmado por la intensidad de mi repentina ansiedad. Él sabía mucho sobre los vampiros jóvenes; ¿esta emoción le hizo presagiar algún error de mi parte?
Nadie respondió a mi pregunta. Miré lejos, a Edward y Alice. Sus ojos estaban un poco inquietos- en respuesta a la inquietud Jasper. Escuchando lo que esto había causado, mire el futuro cercanoMe dio otro profundo, e innecesario respiro.
"No, yo estoy muy bien," les prometí. Mis ojos miraron al extraño en el espejo y volvieron. "Es sólo un montón… para analizar"
La frente surcada de Jasper, destacaba las dos cicatrices sobre su ojo izquierdo.
"No lo sé," Edward murmuró.
La mujer en el espejo miró mal. "¿Qué pregunta me perdí?"
Edward murmuró. "Jasper se pregunta cómo lo estás haciendo".
"Hacer qué?"
"Controlar tus emociones, Bella," me respondió Jasper. "Nunca he visto un recién nacido hacer que - detener una emoción en sus vías de esa manera. Te molestas, pero cuando viste nuestra preocupación, recuperaste el control sobre ti misma. Yo estaba dispuesto a ayudarte, pero usted no lo necesitas. "
"¿Es eso malo?" Le pregunté. Mi cuerpo automáticamente se congeló esperando su veredicto.
"No," dijo, pero se notaba en su voz que no estaba seguro.
Edward trazaba con la mano líneas en mi brazo, como si me estuviera alentando. "Es muy impresionante, Bella, pero no lo entendemos. No sabemos cuánto tiempo puedas controlarlo".
Consideré esa parte de un segundo. En cualquier momento ¿Iba a qué? ¿Convertirme en un monstruo?
No podía sentirlo venir… Tal vez no había manera de anticipar tal cosa.
"Pero, ¿qué piensan?" pregunto Alice, un poco impaciente, señalando el espejo."No estoy seguro," Le dije, sin querer admitir cuanto miedo me había causado realmente.
Observé a la hermosa mujer con los ojos terribles, en busca de piezas de mí.Había algo en la forma de sus labios - si mirabas más allá de la vertiginosa belleza, su labio superior estaba ligeramente fuera de equilibrio, un poco demasiado lleno
para que coincida con el menor. Encontrar este pequeño defecto familiar me hizo sentir un poquito mejor.
Tal vez el resto de mí también se encontraba ahí.Levante mi mano experimentalmente, y la mujer en el espejo copio el movimiento, tocar su cara, también. Sus ojos carmesí me miraban con cautela.
Edward suspiró.
Me alejé de ella pata mirarlo a él, y noté que levantaba una ceja
"¿Decepcionado?" Le pregunté, mi timbre de voz impasible.
Él se rió. "Sí", admitió.
Sentí el choque romperla máscara compuesta por mi cara, seguida el instante por mi herida.
Alice se congeló. Jasper se inclinó hacia adelante de nuevo, esperando mi broche de presión.
Pero Edward hizo caso omiso de ellos y envolvió herméticamente sus brazos alrededor de mi recientemente congelada forma, presionando sus labios contra mi mejilla. 
"Yo tenía la esperanza de que me pueda escuchar tu mente, ahora que es similar a la mía ", murmuró." Y aquí estoy, frustrado como siempre, preguntándome qué podría estar ocurriendo en el interior de tu cabeza."
Me sentí mejor a la vez.
"Oh bien", le dije a la ligera, aliviada de que mis pensamientos fueran aún míos. "Creo que mi
cerebro nunca funcionará bien. Al menos soy linda".
Era cada vez más fácil bromear con él como he de ajustar, a pensar en líneas rectas. Ser yo mismo.
Edward murmuró en mi oído. "Bella, nunca has sido simplemente bonita"
Entonces su cara se alejó de la mía, y suspiró.
"Esta bien, está todo bien", le dijo a alguien.
"¿Qué?" Le pregunté.
"Está poniendo a Jasper más nervioso cada segundo. Podrá relajarse un poco cuando hayas cazado".
Miré la preocupada expresión de Jasper y asentí. Yo no quería convertirme en un monstruo allí, si sucedía. Iba a ser mejor estar rodeada de árboles que de la familia.
"Muy bien. Vamos a cazar," accedí, la emoción y los nervios revolvieron mi estómago. Puse los brazos de Edward alrededor de mí, envolviendo mi cuerpo, manteniendo una de sus manos, y le di mi espalda a la extraña y bella mujer en el espejo.
 