39. FINAL FELIZ PARA SIEMPRE 


"Por lo tanto, fue una combinación de cosas las que llevaron al final, pero lo que realmente lo redujo fue…Bella" Edward estaba explicándolo. Nuestra familia y nuestros dos invitados permanecían sentados en la gran habitación de los Cullen, mientras fuera el bosque se oscurecía a través de la ventana.
Vladimir y Stefan habían desaparecido antes de terminar la celebración. Estaban muy decepcionados por el rumbo que habían tomado las cosas, pero Edward dijo que habían disfrutado suficiente de la cobardía de los Vulturis como para compensar su frustración.
Bejamin y Tia se apresuraron a seguir a Amun y a Kebi, ansiosos por darles a conocer el resultado del conflicto; estoy segura de que los veré de nuevo – a Benjamin y a Tia al menos. Ninguno de los nómadas se quedó mucho tiempo. Peter y Charlotte tuvieron una breve conversación con Jasper y a continuación se marcharon también.
Las reunidas Amazonas estuvieron ansiosas de regresar a su hogar – tuvo que ser difícil estar tanto tiempo lejos de su querida selva – y a pesar de esto, estaban reacias a dejar a algunos de nosotros.
"Tienes que llevar a la niña a verme" insistió Zafrina. "Prométemelo joven"
Nessie presiono su mano contra mi cuello suplicándome que lo hiciera. 
"Por supuesto Zafrina" Estuve de acuerdo.
"Vamos a ser grandes amigas, mi Nessie" declaró la salvaje mujer antes de salir con sus hermanas.
El aquelarre irlandés continuó en el éxodo.
"Bien hecho Siobhan" felicitó Carlise cuando se despedían.
"Ah, el poder de las ilusiones" contestó sarcásticamente, rodando sus ojos.
Y entonces se puso seria "Por supuesto, esto no ha terminado. Los Vulturis no olvidaran lo ocurrido aquí"
Edward fue el único en responder "Han sido seriamente dañados; su confianza esta destrozada. Pero si, estoy seguro de que van a recuperarse del golpe algún día. Y entonces…" Sus ojos se estrecharon. "Imagino que intentaran quitarnos por separado"
"Alice nos advertirá cuando lo intenten" Dijo Siobhan con voz segura. "Y nos reuniremos de nuevo. Tal vez ocurrirá cuando el mundo este listo para estar totalmente libre de los Vulturis"
"Ese momento puede llegar" respondió Carlise "si es así, estaremos juntos".
"Si, amigo mío, lo estaremos" estuvo de acuerdo Siobhan. "¿Cómo podremos fallar de otra manera?" dijo con una gran sonrisa en su rostro.
"Exactamente" dijo Carlise. Él y Siobhan se abrazaron y luego estrechó la mano de Liam. "Intentare encontrar a Alistair y contarle lo que ocurrió. Odio imaginarle durante una década bajo una roca" Siobhan se rio de nuevo. Maggie abrazó tanto a Nessie como a mí, y luego el aquelarre irlandés se marchó.
Los de Denali fueron los últimos en irse, Garret junto con ellos – yo sabia como estaría a partir de ahora, estaba bastante segura. El ambiente de celebración fue demasiado para Tanya y kate. Ellas necesitaban tiempo para llorar la perdida de su hermana.
Huilen y Nahuel fueron los que se quedaron, a pesar de que yo esperaba que se marcharan con las amazonas. Carlise estaba profundamente fascinado por la conversación con Huilen; Nahuel se sentó cerca de ella, mientras escuchaba a Edward contarnos el resto de la historia del conflicto, ya que solo el la conocía completa.
"Alice le dio a Aro la excusa que necesitaba para salir de la lucha. Si no hubieran estados tan aterrados de Bella, probablemente habría seguido adelante con su plan original"
"¿Aterrados?" dije escéptica "¿de mi?"
Él sonrió con una mirada que no reconocí completamente – era cariñosa, pero también impresionado y exasperado. "¿Cuándo te veras a ti misma claramente?" dijo suavemente. Luego habló más fuerte a los demás, así como a mí. "Los Vulturis no han librado una lucha justa desde hace 2500 años. Y nunca, nunca, lucharon estando en una situación de desventaja. Especialmente desde que consiguieron a Jane y Ale, que solo han sido involucrados en sacrificios sin oposición.
"¡Deberías haber visto como nos miraban! Por lo general, Alec quita todos los sentidos y sentimientos de sus victimas mientras que ellos deliberan. De esta manera, no pueden correr cuando el veredicto se da. Pero ellos están ahí, preparados, esperando, con nuestros propios dones preparados mientras que los suyos fueron inutilizados por Bella. Aro sabia que con Zafrina e nuestro lado, estarían ciegos cuando comenzara la batalla. Estoy seguro de que nuestras filas habrían sido bastante diezmadas, pero seguro que las suyas también. Existe incluso la posibilidad de que perdieran. Ellos nunca han tratado con esa posibilidad antes. Nunca, hasta hoy. "
"Es difícil sentir confianza cuando estas rodeado de lobos del tamaño de caballos" rió Emmett dándole a Jacob en el brazo.
La sonrisa de Jacob destellaba.
"Fueron los lobos quienes les pararon en primer lugar" Dije.
"Seguro" estuvo de acuerdo Jacob.
"Absolutamente" añadió Edward. "Esa es otra cosa que nunca había visto. Los hijos de la luna rara vez se mueven en grupos, y ellos nunca tienen mucho control sobre si mismos. El regimiento de dieciséis enormes lobos fue una sorpresa para la que no estaban preparados. Cayo en realidad teme a los licántropos. El casi perdió una lucha con unos cuantos miles de años atrás y nunca lo supero"
"Entonces, hay hombres-lobo reales?" Pregunté "con la luna llena y las balas de plata y todo eso?"
Jacob bufó. "Reales. Acaso yo soy imaginario?"
"Sabes a lo que me refiero"
"Luna llena, si" dijo Edward "balas de plata, no – eso es solo otro de los muchos mitos que crean los humanos para sentir como que tienen una oportunidad. No hay muchos reales. Cayo les ha dado caza hasta casi la extinción."
"Y nunca mencionaste esto porque…?"
"Nunca se presento la ocasión" 
Rodé los ojos y Alice rió, inclinándose hacia delante – escondiéndose bajo el otro brazo de Edward – guiñándome un ojo.
Le di la espalda airadamente.
Yo la quería locamente, por supuesto. Pero ahora que me di cuenta de que ella realmente no se marcho, que solo fue una artimaña porque Edward tenia que creer que ella nos había abandonado, me empezaba a sentir bastante irritada con ella. Alice tenía que dar algunas explicaciones.
Alice suspiro. "Sácalo todo de tu pecho bella" 
"¿Cómo me pudiste hacer eso Alice?"
"Era necesario"
"¡Era necesario!" exploté. "Me convenciste totalmente de que íbamos a morir todos! He estado destrozada por semanas."
"Tenia que ser de esa manera" dijo ella calmadamente. "En el caso de que necesitaras estar preparada para salvar a Nessie"
Instintivamente sostuve a Nessie – ahora dormida en mi regazo – más fuerte en mis brazos.
"Pero tu sabias que también había otras formas" la acusé. "Sabias que había esperanza. Eres consciente de que podrías haberme dicho todo? Se que Edward pensó que estábamos en un callejón sin salida de Aro, pero podrías habérmelo dicho"
Ella me miro especulativa por un momento. "No creo" dijo. "No eres una gran actriz"
"¿Esto es sobre mis habilidades?"
"Oh Bella, no exageres. ¿Tienes idea de lo complicado que fue? No estaba segura de que alguien como Nahuel existiera – todo lo que sabía era que tendría que buscar algo que no podía ver! Trata de imaginar una búsqueda de un punto ciego – no es la cosa más fácil que he hecho. Además hemos tenido que dar la espalda a muchos testigos clave, al igual que no se encontraban bastante rápido. Después de mantener mis ojos abiertos tanto tiempo en caso de que decidieras seguir mis instrucciones. En algún momento me dirás que es exactamente lo que esta en Rio. Antes de todo esto, tuve que tratar de ver cada movimiento de los Vulturis para venir a por ti y solo algunas pistas para la estrategia. Tuve unas pocas horas para localizar y llevar a cabo todas las posibilidades. La mayor parte de todo es que tenía que asegurarme de que todos creíais que yo había desertado para que Aro no pensara que teníais un as bajo la manga o lo que sea. Y si piensas que no me siento como una mier-"
"Vale, vale!" la interrumpí. "Lo siento! Se que también fue duro para ti. Es solo que…te eche de menos con locura, Alice. No me vuelvas a hacer esto."
La risa de Alice sono a través de la sala y todos nos reímos al escucharla de nuevo. "Yo también te eche de menos Bella. Asique perdóname y trata de estar satisfecha con ser la superhéroe del día"
Todos los demás se reían, y yo enterré mi cara en el pelo de Nessie, avergonzada. 
Edward volvió a analizar todo sobre lo ocurrido en el día de hoy, declarando que fue mi escudo el que había hecho a los Vulturis huir con la cola entre las piernas. La forma en que todo el mundo me miró me hizo sentir incomoda. Incluso Edward. Me miraban como si me hubieran crecido un centenar de pies en el transcurso de la mañana. He intentado hacer caso omiso de las miradas, manteniendo mis ojos en la cara de Nessie y en el sueño de Jacob sin cambios de expresión. 
Seria siempre solo Bella para el, y era un alivio. 
La mirada más difícil de ignorar fue la más confusa también. 
Era como si el medio humano, medio vampiro Nahuel pensara de mí de una determinada manera. Para él, la escena del prado no había sido nada insólito en absoluto. Pero el muchacho nunca quito sus ojos de mí. O quizás el estaba mirando a Nessie. Eso también me hizo sentir incomoda.
No podía olvidar el hecho de que Nessie era la única hembra de su especie que no era su media hermana. 
No he pensado en lo que esta idea le produciría a Jacob. No lo quiero comprobar pronto. Había tenido suficientes luchas contra mí por un tiempo. 
Eventualmente, los demás se quedaron sin preguntas para Edward, y el debate termino en un puñado de pequeñas conversaciones. 
Me sentía extrañamente casada. No sueño, por supuesto, pero al igual, el día había sido suficientemente largo. Quería algún momento de paz, cierta normalidad. Quería a Nessie en su propia cama; quería las paredes de mi casa alrededor. 
Mire a Edward por un momento y supe como se sentía en ese momento, como si hubiera podido leer su mente. Pude ver que se sentía exactamente de la misma manera. Listo para algunos momentos de paz.
"Debemos coger a Nessie…" 
"Es probablemente una buena idea" estuvo de acuerdo rápidamente. "Estoy seguro de que no pudo dormir bien ayer por la noche, con todos esos ronquidos" él sonrió a Jacob.
Jacob frotó sus ojos y luego bostezó "Ha pasado mucho tiempo desde que dormí en una cama. Apuesto a que Billy estará feliz de tenerme bajo su techo de nuevo."
Acaricié su mejilla. "Gracias Jacob."
"Cuando quieras Bella. Pero ya lo sabes" se levantó, se estiró y beso la cabeza de Nessie, y luego la mía. Por ultimo, le dio un puñetazo en el hombro a Edward. "Nos vemos mañana chicos. Supongo que las cosas van a ser aburridas a partir de ahora, no?"
"Eso espero" dijo Edward. 
Nos levantamos cuando él se había ido, me cambie el peso de lado cuidadosamente, con el fin de que Nessie no estuviera incomoda. Estaba profundamente agradecida de verla tener un buen sueño. Mucho peso había estado sobre sus hombros. Era tiempo de que fuera una niña otra vez – protegida y segura.
La idea de paz y seguridad me recordó a alguien que sentía los sentimientos todo el tiempo.
"Oh, Jasper?" le pregunte desde la puerta. 
Jasper estaba apretado entre Alice y Esme, de alguna manera aparente mas central que en una foto de familia. "Si Bella?"
"Tengo curiosidad. ¿Por qué J. Jenks tiene miedo solo con el sonido de su nombre?"
Jasper se rio para si mismo. "Ha sido mi experiencia la que me ha demostrado que algunos tipos están mas motivados en el trabajo por el temor que por la ganancia monetaria."
Fruncí el ceño, prometiéndome a mi misma que yo me haría cargo de la relación de trabajo a partir de ahora antes de que a J le diera un ataque al corazón por el camino.
Nos besamos y abrazamos y deseamos buenas noches a nuestra familia. El único que noté ausente fue Nahuel otra vez, quien se veía como si quisiera seguirnos.
Una vez atravesado el rio, caminamos mas rápido que apenas superaba la velocidad humana. No teníamos prisa, y agarre la mano de Edward. Estaba harta de estar bajo una fecha límite siempre, y solo quería tomarme tiempo. Edward debía sentirse igual.
"Tengo que decir que estoy completamente impresionado con Jacob ahora mismo" me dijo Edward.
"Los lobos impactan bastante ¿verdad?"
"Eso no es lo que quiero decir. Ni una sola vez hoy – al contrario que Nahuel - pensó el hecho de que Nessie habrá crecido lo suficiente en seis años y medio."
Yo lo considere un minuto. "Él no la ve de esa forma. No tiene prisa para que crezca. Él solo quiere que sea feliz."
"Lo se. Como he dicho, impresionante. Podría ser peor"
Fruncí el ceño "No voy a pensar sobre lo que pasara en seis años y medio"
Edward rio y suspiró. "Por supuesto, como el tendrá algo de competencia, me preocupare cuando llegue el momento."
Mi ceño se profundizó. "Lo se. Estoy muy agradecida a Nahuel por todo lo de hoy, pero no me gusta como miro a Nessie. Me da igual si ella es la única medio-vampira que no esta relacionada con el."
"Oh, él no la estaba mirando a ella…te estaba mirando a ti"
Eso es lo que parecía…pero no tenía ningún sentido.
"¿Por qué lo hacia?"
"Porque estas viva" dijo tranquilamente.
"Tu me salvaste"
"Toda su vida" explicó, "y es ciento cincuenta años mayor que yo"
"Decrepito" intervine. 
Edward me ignoró. "Él siempre se veía a si mismo como una mala creación, un asesino por naturaleza. Sus hermanas mataron a sus madres como él. Pero no pensaban en ellas. Joham ve a los humanos como animales, mientras que a nosotros como dioses. Pero Nahuel fue enseñado por Huilen y ella amaba a su hermana mayor más que a nadie. Mejoró su perspectiva. Y, en cierto modo, él se odiaba a su mismo".
"Eso es muy triste" murmuré.
"Y entonces nos vio a nosotros tres – y vio por primera vez el hecho de que el ser medio inmortal, no significa que él sea intrínsecamente malo. Él me mira y ve…lo que le hubiera gustado que fuera su padre"
"Eres bastante ideal en todos los sentidos" dije.
Él gruñó y, a continuación, dijo serio "él te ve a ti y ve la vida que su madre debería haber tenido"
"Pobre Nahuel" murmuré, y luego suspire porque sabia que nunca seria capaz de pensar mal de él después de esto, no importa cuan incomoda me hiciera sentir su mirada.
"No estés tan triste por el. Ahora es feliz. En la actualidad, esta comenzando a perdonarse a si mismo finalmente."
Sonreí por la felicidad de Nahuel y después pensé que hoy llegaría la felicidad. 
Aunque el sacrificio de Irina era una sombra oscura que tapaba a la luz blanca, la alegría era imposible de negar. La vida por la que había luchado estaba segura otra vez. Mi familia estaba reunida. Mi hija tenía un hermoso futuro que se extendía indefinidamente delante de ella. Mañana quiero ir a ver a mi padre, quien tendría que ver que el miedo en mis ojos había sido sustituido por la alegría, y el también seria feliz. De repente, estaba segura de que no se encontraría solo en casa. No había sido tan observadora como podría ser estas semanas, pero sabia como estaban las cosas. Sue quería estar con Charlie – la mama del licántropo con el papa de la vampira – y él no estaría solo nunca más. Sonreí ampliamente ante esta nueva visión. 
Pero lo más importante en esta oleada de felicidad fue el hecho mas seguro de todos:
Estaría con Edward. Para siempre.
No es que quiera repetir las ultimas semanas, pero tuve que admitir que habían hecho que apreciara lo que tenia mas que nunca.
La casa de campo era un lugar ideal de la paz en la azulada noche. Llevamos a Nessie a su cama y la arropamos. Ella sonrió mientras dormía. 
Tome el regalo de Aro de alrededor de mi cuello y lo puse suavemente en la esquina de su habitación. Ella puede jugar con el collar si quiere, le gustaban las cosas brillantes.
Edward y yo caminamos lentamente a nuestra habitación, con los brazos balanceándose entre nosotros.
"Una noche para celebraciones" murmuró, y puso su mano bajo mi barbilla para guiar mis labios hacia los suyos.
"Espera" dudé, alejándolo.
Me miró confundido. Por regla general, no lo alejaba. Bueno, era una regla general. Esta era la primera vez.
"Quiero probar algo" le informé, sonriendo ligeramente por su expresión desconcertada.
Puse mis manos en ambos lados de su cara y cerré los ojos para concentrarme.
No lo había hecho muy bien con Zafrina cuando había tratado de enseñarme antes, pero yo había mejorado en la lucha. El instinto me protegía la mente.
No era tan fácil como proteger a la gente a mí alrededor. Notaba como mi escudo estaba luchando para proteger mi mente. Tuve que empujar la cepa totalmente fuera de mi; tomo toda mi atención.
"Bella!" Susurró Edward en shock.
Yo sabia que estaba trabajando duro, asique me concentre en coger las memorias que yo había recaudado hasta entonces, dejándolas inundar mi mente, y con la esperanza de que también estuvieran en la suya.
Algunos de los recuerdos no eran claros – recuerdos humanos, vistos a través de los ojos y escuchados a través de la debilidad de las orejas: la primera vez que había visto su rostro...cuando me salvo del coche de Tyler, cuando me había llevado a nuestro prado…el sonido de su voz a través de la oscuridad de mi conciencia vacilante cuando me había salvado de James…su cara bajo el dosel de flores esperando la respuesta de la pedida de matrimonio…cada precioso momento de la isla…sus manos frías tocar nuestro bebe a través de mi piel…
Y los recuerdos fuertes, los que recordaba a la perfección: su rostro cuando abrí mis ojos a mi nueva vida, al interminable amanecer de la inmortalidad…ese primer beso…la primera noche…De repente sus labios, feroces contra los míos, rompieron mi concentración.
Con un jadeo, solté el apretón de su peso lejos de mí. Esto provoco que el escudo volviera a su sitio, protegiendo mis pensamientos otra vez.
"Oops, lo perdí!" suspiré-
"Te oí!" el respiró. "¿Cómo? ¿Cómo lo hiciste?"
"Zafrina me dio la idea. Practique con ella un par de veces."
Él estaba aturdido. Parpadeó dos veces y sacudió su cabeza.
"Ahora sabes," dije ligeramente y me encogí. "No hay nadie a quien quiera de la misma forma que te quiero a ti."
"Estas casi en lo cierto" sonrió, sus ojos estaban mas amplios que de costumbre. "Yo conozco a una excepción"
"Mientes"
Comenzó a besarme de nuevo, pero se detuvo abruptamente.
"¿Puedes hacerlo de nuevo?" preguntó.
Esperó, con una expresión ansiosa.
"No puedo mantenerlo si tengo la mas mínima distracción" le advertí.
"Seré bueno" prometió.
Fruncí mis labios y mis ojos se estrecharon. Entonces me sonrió. 
Puse mis manos en su rostro nuevamente, el escudo se estiró fuera de mi mente y entonces comenzó donde lo dejé – con el recuerdo de la primera noche de mi nueva vida, siendo persistente en los detalles.
Me reí jadeando cuando su beso urgente interrumpió mis esfuerzos otra vez.
"Joder" él gruñó, besando ávidamente bajo el borde de mi mandíbula.
"Tenemos mucho tiempo para trabajar sobre ello, " le recordé.
"Siempre, siempre y siempre, " murmuró él.
"Estoy totalmente de acuerdo " Y luego seguimos con gran felicidad en esa pequeña habitación pero perfecta para nosotros, por siempre.

THE END
