26. BRILLANTE


"No se cuánto deberíamos decir a Renee acerca de esto," dijo Charlie, vacilando con un pie hacia fuera la puerta. Se estiró, y entonces su estómago gruñó. 
Cabeceé. "Lo sé, yo no deseo que ella enloquezca. Mejor para protegerla. Este asunto no está para los pusilánimes." 
Sus labios se torcieron hacia un lado con arrepentimiento... "Habría intentado protegerte, también, si hubiera sabido. ¿Pero supongo que tu nunca entraste en la categoría de pusilánime, no es cierto?" 
Sonreí detrás, tirando una respiración ardiente a través de mis dientes. 
Charlie acarició a su estómago ausente. "Pensaré en algo. ¿Tenemos tiempo para discutir esto, cierto? 
"Cierto," le prometí. 
Había sido un día largo en cierto modo, y tan breve en otros. Charlie estaba atrasado para la cena - Sue Clearwater cocinaba para él y Billy. Esta iba a ser una tarde torpe, pero por lo menos él estaría comiendo el alimento verdadero; Estaba feliz de que alguien intentara no hacerlo morir de hambre debido a su escasa capacidad de cocinar. La tensión de todo el día había hecho que los minutos pasaran lentamente; Charlie no relajo su postura. Pero tampoco tenía ninguna prisa en irse. Estaba mirado dos juegos enteros – afortunadamente tan absorto en sus pensamientos que olvidaba las obvias bromas de Emmett cada vez más marcadas y menos fútbol -relacionando cada uno aparte – y después- los comentarios del partido, y después las noticias, sin moverse hasta que Seth le recordó la hora. 
"¿Vas a ir para arriba con Billy y mi mamá, Charlie? Vamos. Bella y Nessie estarán aquí mañana. ¿Consigamos algo comida, eh?" Había estado claro en los ojos de Charlie que no le había hecho gracia la broma de Seth, sino que él le enseño la salida. La duda todavía estaba allí como si estuviera en pausa. Las nubes enrarecían, la lluvia se había ido. El sol pudo incluso hacer una aparición justo a tiempo para fijarse. "Jake dijo que los chicos me van a sacar," murmuró ahora hacia mí. 
"yo no quería hacerlo si es que había alguna salida alrededor... Por eso todavía estamos aquí." 
"Él dijo que podían quedarse durante un momento, pero solamente si soy bastante resistente, y si puedo mantener mi boca cerrada." 
"Sí… pero no puedo prometer que nunca nos iremos, papá. Es… muy complicado."
"Necesitaba saber." me recordó. 
"Cierto." 
"Me visitaran, aunque, tengan que irse?" 
"Lo prometo, papá. Ahora que tú sabes lo suficiente, pienso que esto puede funcionar. Estaré tan cerca como tu quieras." 
Él masticó con sus labios por medio segundo, después se inclinó lentamente hacia mí con sus brazos cautelosamente extendidos. Cambié a Renesmee - dormía ahora - en mi brazo izquierdo, apreté mis dientes, sosteniendo mi respiración, y envolviendo mi brazo derecho muy ligeramente alrededor de su caliente, y suave cintura. 
"Mantenlo cerrado, Bells," él masculló. "Realmente cerrado." 
"Te quiero papá," susurré través de mis dientes. 
Él tembló y se apartó. Caí sobre mi brazo. 
"Yo también te quiero pequeña. Otras cosas han cambiando, pero eso no" Él tocó con un dedo la mejilla rosada de Renesmee. "Ella se parece mucho a ti." 
Mantuve mi expresión ocasional, aunque me daba lo mismo. "Creo que más bien a Edward" Vacilé, y entonces agregué, "ella tiene sus mismos rizos" 
Charlie comenzó, resoplando. "Eeeh supongo que a su abuelito" El movió su cabeza dudoso.
"Me la puedo quedar?" 
Me quedé boquiabierta y posteriormente me tranquilicé. Después de considerar por medio segundo y de juzgar el aspecto de Renesmee - ella miraba fuera - Decidí que tentaba demasiado mi suerte, puesto que iban las cosas tan bien hoy… 
"Aquí," dije, sosteniéndola lejos de él. Él automáticamente hizo un círculo torpe con sus brazos, y metí Renesmee en el círculo. Su piel no era tan caliente como la suya, sino que me hizo cosquillas en la garganta para sentir el calor que fluía debajo de su garganta.
Se estremeció la parte donde mi piel blanca lo rozó. No estaba segura si esto era una reacción a mi nueva temperatura o era algo psicológico. 
Charlie gruñó, mientras que él sentía su peso. "Ella es… robusta" 
Fruncí el ceño. Yo la sentía tan ligera como una pluma. Quizá mi báscula estaba apagada. 
"Robusto es bueno," dijo Charlie, viendo mi expresión. Entonces él murmuró a si mismo, "ella necesitará ser resistente, rodeada por todas estas locuras." Él despidió sus brazos suavemente, sacudiéndose un poco de lado a lado. "La bebe mas bonita que he visto, incluyéndote, chica. Lo siento, pero es la verdad".
"Lo se." 
"Linda bebe," dijo otra vez, pero estaba más cercano a la bebe esta vez. 
Podía verlo en su cara – podía verla crecer allí. Charlie era tan indefenso contra su magia como el resto de nosotros. Dos segundos en sus brazos, y ella ya lo había poseído. 
"¿Puedo volver mañana?"
"Seguro, papá. Por supuesto. Estaremos aquí. "
"Deben estar aquí." Dijo severamente, pero su expresión era suave, el seguía mirando a Renesmee. "Te veré mañana, Nessie." 
"Tu, también!" 
"¿Huh?" 
"Su es Renesmee. Como Renee y Esme, puestos juntos. Sin ninguna variación." Luché para calmarme sin contener la respiración esta vez. 
"¿Quieres oír su segundo nombre?" 
"Seguro." 
"Carlie. Con la C. Como Carlisle y Charlie puestos juntos". 
Charlie hizo un movimiento extraño con los ojos mirando hacia arriba, tomándome fuera de guardia. "Gracias, Bells." 
"Gracias, papá. Todo ha cambiado rápidamente. Mi cabeza no ha parado de girar. Si no te tuviera ahora, no sabría como mantener los pies en la tierra." Si le hubiese estrechado la mano, se daría cuenta de lo que soy realmente. Esto era probablemente más de lo que el necesitaba. 
El estómago de Charlie gruñó. 
"Ve a comer, papá. Nosotras estaremos aquí." Recordé como se sentía, esa primera inmersión incómoda en la fantasía - la sensación de que todo desaparecería a la luz del sol naciente. 
Charlie asintió a regañadientes y luego me regreso a Renesme. Él echó un vistazo por delante de mí en la casa; sus ojos parecieron un poco salvajes por un minuto como si mirara fijamente alrededor de la brillante y grande habitación. Todavía estaban todos allí, además de Jacob, a quién podía oír asaltando el refrigerador en la cocina; Alice holgazaneaba en el escalón inferior de la escalera con la cabeza del Jasper en su regazo; Carlisle tenía su cabeza metida en un libro gordo sobre su regazo; Esme tarareaba a si misma, dibujando en una libreta, mientras que Rosalie y Emmett crearon un monumental castillo de naipes bajo la escalera; Eduardo estaba a la deriva en su piano y tocaba muy bajo para si mismo. No había evidencia de que el día venía a un cierre, que puede ser que sea hora de comer o de cambiar de actividades con preparación para la tarde. Algo intangible había cambiado en la atmósfera. Los Cullens usualmente no trataban tan duramente –la charada sobre ser humanos era llevada tranquilamente, lo suficiente para que Charlie no sintiera la diferencia.
Él se estremeció, sacudió su cabeza, y suspiro. "Te veo mañana, Bella." frunció el ceño y después agregó, "Quiero decir, no es como si no te vieras… bien. Me acostumbraré a ello".
"Gracias, papá." 
Charlie cabeceó y caminó cuidadosamente hacia su coche. Lo miré conducir hacia lo lejos; no fue hasta que oí sus neumáticos rechinar en la autopista que me di cuenta de lo que había hecho. Realmente había terminado el día y sin lastimar a Charlie. Todo yo sola. ¡Debo tener súper poderes! 
Parecía demasiado bueno para ser verdad. ¿Podría realmente tener a mi nueva familia y algo de la vieja también? Y yo que había pensado que ayer había sido un día perfecto. 
"Wow," susurré. Parpadeé y sentía el tercer sistema de lentes de contacto desintegrarse. El sonido del piano terminó, y los brazos de Edward estaban alrededor de mi cintura, su barbilla descansaba sobre mi hombro. 
"Robaste las palabras de mi boca." 
"Edward, lo logré!" 
"Tú lo hiciste, eres increíble. Todo lo que te preocupaba de ser un neófito, y todo lo saltas en conjunto" Él rió tranquilamente. 
"No estoy realmente seguro de que ella sea un vampiro, aún menos que sea una neófita," Emmett habló debajo de las escaleras. "Ella es tan dócil." 
Todos los comentarios embarazosos que él había hecho frente a mi padre sonaron en mis oídos otra vez, y era probablemente algo bueno tener en mis brazos a Renesmee en ese momento. Aunque no ayudara a mi posición, gruñí bajo mi respiración. 
"Oooo, aterrador," Emmett rió. 
Silbé, y Renesmee se retorció en mis brazos. Ella parpadeo algunas veces, después miraba alrededor, su expresión era de confusión. Ella olfateó, después miró mi rostro. 
"Charlie vendrá mañana," le aseguré aseguró.
"Excelente," dijo Emmett. Rosalie rió con él esta vez. 
"No fue brillante, Emmett," dijo Edward con desden. Retiró de mis manos a Renesmee. 
Él guiñó cuando vacilé, y por eso, un poco confundida, se la di. 
"Qué quieres decir?" Emmett exigió. 
"Es un poco pesado, no lo crees, poner al vampiro más fuerte de la casa en mi contra?" Emmett lanzó hizo su cabeza hacia atrás y resopló. "Por favor!" 
"Bella," Edward me murmuró mientras que escuchaba Emmett de cerca, "recuerdas hace unos meses, te pedí que me hicieras un favor cuando fueras inmortal?" 
Eso sonó una campana débil. Olvidé las conversaciones humanas borrosas. Después de un momento, recordé y jadeé, "Oh!" 
Alice soltó una larga risa. Jacob hizo su cabeza aún lado, su boca estaba llena de comida. 
"Qué?" Emmett gruñó. 
"En serio?" le pregunté a Edward. 
"Confía en mi," me dijo. 
Respiré profundamente. "Emmett, cómo te sientes para una apuesta?" 
Él se puso de pie inmediatamente. "Impresionante. Adelante" 
Mordí mi labio por un segundo. Él era tan enorme. 
"A menos que tengas miedo… ¿? "Emmett sugirió. 
Acomodé mis hombros. "Tu. Yo. Una lucha de brazos (fuercitas). En la mesa del comedor. Ahora" Emmett hizo una mueca. 
"Em, Bella," Alice dijo rápidamente, "pienso que Esme le tiene bastante cariño a esa mesa. Es una antigüedad" 
"Gracias," articuló Esme. 
"No hay problema," dijo Emmett con una sonrisa destellante. "Por aquí, Bella." 
Lo seguí hacia fuera, a la parte posterior, hacia el garaje. Podía oír a todos los demás caminar atrás de nosotros. Había una inmensa roca de granito, bastante grande que se sobresalía por encima del resto de las rocas cerca del río. Aunque la roca grande era poco redonda e irregular, haría el trabajo. Emmett colocó su codo en la roca y me agitó hacia adelante. 
Estaba nerviosa otra vez pues miré los gruesos músculos en el brazo de Emmett contraerse, pero mantuve mi rostro tranquilo. Edward había prometido que sería más fuerte que cualquier persona durante algún tiempo. Él se parecía muy confiado sobre esto, y me sentí muy fuerte. ¿Qué tan fuerte? Me pregunté, mirando los bíceps de Emmett. No tenia ni dos días de haber sido transformada, aunque, y eso debería contar para algo. A menos que nada fuera normal en mí. No era quizá tan fuerte como neófita normal. Tal vez es por eso que el control era tan fácil para mí. Intenté parecer despreocupada mientras fijé mi codo contra la piedra. 
"Está bien, Emmett. Yo gano, y no puedes decir ni una palabra más sobre mi vida sexual a cualquier persona, ni siquiera Rose. Ninguna alusión, ninguna insinuación - ningún nada." 
Sus ojos se empequeñecieron. "Trato. Yo gano, y va a ser mucho peor." 
Él oyó parar mi respiración y sonrió malvadamente. No había indirecta de fanfarronería en sus ojos. 
"Te vas a dejar vencer tan fácilmente, pequeña hermana?" se burlo Emmet. 
"¿Muy salvaje para ti? Aposto a que la cabaña no tiene ni un rasguño." Él rió. "Edward no te dijo cuantas casas hemos destruido Rose y yo?" 
Cerré fuertemente mis dientes y agarre su mano grande. "Uno, dos -" 
"tres," él gruñó, y empujo contra mi mano. 
Nada sucedió. 
Oh, podía sentir la fuerza que él ejercía. Mi nueva mente parecía bastante buena en todas las clases de cálculos, y así que podía decir que si él no hacia frente a cualquier resistencia, su mano derecha hubiera golpeado a través de la roca sin ninguna dificultad. La presión aumentó, y me preguntaba aleatoriamente si un carro del cemento que hace cuarenta millas por hora con un marcado descenso tendría la misma energía. ¿Cincuenta millas por hora? ¿Sesenta? Probablemente más.
No era lo suficiente como para moverme. Su mano empujada contra la mía con el chocando nuestras fuerza, pero no era desagradable. Sentía que era bueno de una manera extraña. Había tenido mucho cuidado desde la vez última que desperté, intentando, tan difícilmente el no romper cosas. Poder usar mis músculos era extraño. Dejé que mi fuerza fluyera sin refrenarla. 
Emmett gruñó; arrugó su frente y su cuerpo entero formó una línea rígida como un obstáculo hacia mi mano. 
Lo dejé sudar –figuradamente- por un momento, mientras disfrutaba la sensación de esa fuerza loca que salía a través de mi brazo. 
Algunos segundos, aunque, me sentía ligeramente aburrida con esto; Emmett perdió una pulgada. Me reí. Emmett gruñó a través de sus dientes. 
"Mantén la boca cerrada" le recordé, y entonces rompí su mano en la gran roca redonda. El eco de la fractura retumbó en los árboles. La roca se estremeció, y un pedazo - alrededor de un octavo de su tamaño – se quebró con una línea invisible en la ruptura y se estrelló en la tierra. Cayó en el pie de Emmett, y me reí disimuladamente. Podría oír la risa tenue de Jacob y de Edward. 
Emmett golpeó el fragmento de la roca con el pie a través del río. Cortó un joven arce por la mitad antes de hacer un ruido sordo en la base de un abeto grande, que se sacudió y después cayó en otro árbol. 
"Mañana la revancha". 
"No voy a usar todo esto rápidamente," le dije. "Quizá deberías darme un mes." Emmett gruñó, destellando sus dientes. "Mañana." 
"Hey, lo que sea que te haga feliz, hermano mayor." 
En cuanto el estuvo al acecho, Emmett golpeo el granito, rompiendo en avalancha de cascos y polvo.. Fue algo aseado, de una manera infantil. 
Fascinado por la innegable prueba de que era el vampiro más fuerte que hubiera sabido, puse mi mano, mis dedos se extendieron contra la roca. Entonces enterré mis dedos lentamente en la piedra, aplastando en lugar de excavar; la consistencia me recordó a un queso duro. Terminé con un puñado de grava. 
"Genial," mascullé. 
Con una sonrisa extendida en mi cara gire en un repentino circulo y con el otro lado de mi mano golpee la roca. La piedra crujió y se partió y - con una gran cantidad de polvo – se partió en dos. 
Comencé a reír nerviosamente. 
No presté mucha atención a las risas ahogadas detrás de mí mientras que golpeaba y pateaba el resto de al roca convirtiéndola en fragmentos. Tenía demasiada diversión, riéndome todo el tiempo. 
No fue hasta que oí una nueva risita pequeña, un alto repique de campanas, que me aparte lejos de mi juego tonto. 
"¿Ella esta riendo?" 
Todos miramos fijamente a Renesmee con la misma expresión muda por la impresión, la misma que debió haber estado en mi rostro. 
"Sí," dijo Edward. 
"Quién no se ríe?" Jake murmuró, rodando sus ojos. 
"Dime si tu nunca has perdido, perro," Edward estaba bromeando, no había antagonismo en su voz.
"Eso es diferente," dijo Jacob, y miré con sorpresa mientras que él fingía darle un golpe al hombro de Edward. "Supuestamente Bella es un adulto. Casada y es mamá y todo eso. ¿No debería tener más dignidad?" 
Renesmee frunció el ceño, y tocó la cara de Edward. 
"Qué quiere?" Pregunté. 
"Menos dignidad," dijo Edward con una mueca. "Ella se estaba divirtiendo tanto al verte, gozando." 
"Soy divertida?" le pregunté a Renesmee, lanzándome hacia atrás para poder alcanzarla a la vez que ella se acercó a mí. La tomé de los brazos de Edward y le ofrecí el pedazo de la roca que se encontraba en mi mano. 
"Quieres intentar?" Ella sonrió con esa sonrisa que brillaba y tomó la piedra con ambas manos. Ella la exprimió, frunció el ceño mientras se concentraba. Hubo un sonido pequeño, y un poco de polvo. Frunció el ceño, y sostuvo el pedazo hasta a mí. 
"Voy a hacerlo," dije, pellizcando la piedra en la arena. 
Ella aplaudió y rió; disfrutando el delicioso sonido que ella hizo. 
El sol estalló repentinamente a través de las nubes, tirando las lagas vigas de rubí y del oro a través nosotros diez, y me perdí inmediatamente en la belleza de mi piel bajo la puesta del sol. Deslumbrado por él. 
Renesme frotó ligeramente las facetas lisas del diamante, después puso su brazo al lado mío. Su piel tenía apenas una luminosidad débil, sutil y misteriosa. Nada que la guardaría adentro en un día asoleado como mi brillante destello. Ella tocó mi cara, pensando en la diferencia y sintiéndose la contrariedad. 
"Tu eres la más bonita," le asegure. 
"No estoy seguro de coincidir con eso, "dijo Edward, y cuando di vuelta para contestarle, la luz del sol en su cara me atontó en silencio. 
Jacob tenía su mano delante de su cara, fingiendo ocultar sus ojos del fulgor. "Rara Bella" comentó. 
"Qué asombrosa criatura es ella," murmuro Edward, casi de acuerdo, como si el comentario de Jacob fuera un cumplido. Él estaba al mismo tiempo deslumbrante y deslumbrado.
Era una sensación extraña - no resulta sorprendente, me supone, ya que todo lo que sentía extraño ahora – convirtiendo esto en algo natural. Como ser humano, yo nunca había sido la mejor en nada. Era aceptable en tratar con Renee, pero probablemente mucha gente podría haberlo hecho mejor; Phil parecía sostenerse a si mismo. Era buena estudiante, pero nunca la mejor de la clase. Obviamente, no podría ser tomada en cuenta en cualquier cosa atlética. Ni artístico o musical, ningún talento en particular del cual presumir. Nadie nunca me regaló un trofeo por leer libros. Después de dieciocho años de mediocridad, me bastaron para ser una chica promedio. Ahora me di cuenta que hace mucho tiempo había perdido la aspiración de sobresalir en algo. Sólo hice lo mejor con lo que tenia, nunca muy adecuado en mi mundo. 
Esto era realmente tan diferente. Era asombrosa ahora – para ellos y para mi misma. Yo había nacido para ser un vampiro. La idea hizo que deseara reír, pero también hizo que deseara cantar. Había encontrado mi lugar verdadero en el mundo, el lugar apropiado, el lugar donde brillé. 