5. TYRION 

Partieron de Pentos por la puerta del amanecer, aunque Tyrion Lannister nunca pudo distinguir la salida del sol. –Parecerá como si nunca hubieras llegado a Pentos, mi pequeño amigo– , afirmó el magister Ilyrio, mientras cerraba la cortinas de terciopelo violeta. –Nadie debe verte salir de la ciudad, así como nadie te vio entrar. 
–Nadie excepto los marineros que me metieron en ese barril, el grumete que limpió después de mi, la muchacha que enviaste a calentar mi cama y esa pecosa y traicionera lavandera. Ah, y por supuesto tus guardias. A menos que también les hayas removido la inteligencia junto con sus pelotas ellos saben que no estas solo aquí– La litera estaba suspendida entre 8 gigantescos caballos que la sujetaban con fuertes correas de cuero. Cuatro eunucos marcaban el ritmo junto a los caballos, dos de cada lado, y algunos mas caminaban penosamente a la retaguardia para proteger el vagón de equipaje. 
–Los inmaculados no cuentan cuentos…– le aseguró Ilyrio. –Y la galera que te trajo hasta acá ya esta en camino a Asshai. Si es que los mares son favorables, tardará por lo menos dos años en regresar. En cuanto a mi servidumbre, ellos me quieren y estoy seguro que ninguno me traicionaría. 
“Disfruta ese pensamiento, mi gordo amigo. Un día grabaremos esas palabras en tu lápida”– Debemos abordar sin demora esa galera– , dijo el gnomo –La vía más rápida a Volantis es por mar. 
–El mar es peligroso–, respondió Ilyrio. –El otoño es la temporada mas favorable para las tormentas y los piratas construyen sus madrigueras en los atracaderos y pueden aventurarse a atacar a la gente decente. Yo nunca quisiera que mi amiguito caiga en tales manos. 
–Hay piratas en el Rhyone también. 
–Piratas de Río– El quesero bostezó, cubriéndose la boca con el dorso de la mano. –Capitanes de cucarachas que se escurren para recoger las migajas. 
–También he escuchado de los hombres de piedra. 
–Son lo suficientemente reales,  los pobres malditos. 
–Pero por qué hablar de todas estas cosas, el día esta demasiado bueno como para esta charla. Deberíamos avistar muy pronto el Rhyone y ahí te librarás de Ilyrio y su gran barriga. Hasta entonces, bebamos y soñemos. Tenemos vino dulce y provisiones para disfrutar. ¿Por qué molestarse en pensar en enfermedad y muerte? 
“Sí, por qué?” Tyrion se preguntaba mientras escuchó de nuevo el repiqueteo de una ballesta. La litera se balanceaba de un lado a otro, con un suave movimiento que lo hizo sentir como un niño arrullado en los brazos de su madre. No es algo que en realidad hubiera sentido, Almohadas de seda rellenas de plumas de ganso acolchaban sus mejillas. Las paredes de terciopelo púrpura se curvaban hacia arriba formando un techo, haciendo que toda la estancia se mantuviera agradablemente cálida a pesar del helado frío otoñal de afuera. 
Un grupo de mulas se arrastraba penosamente detrás de ellos, cargando toneles, cofres y barriles, que llevaban las delicias que le permitían al señor de los quesos mantener satisfecha su creciente hambre. Mordisquearon una salchicha condimentada esa mañana, regada con una salsa ahumada marrón. Anguilas rojas en gelatina de Dorne llenaron su tarde. Cuando llegó el anochecer asomaron los cortes de jamón, huevos cocinados y alondras asadas sazonadas con ajo y cebolla acompañados de vino de fuego de Myr para ayudar a la digestión. La litera ondulaba tan confortablemente lenta, sin embargo, el gnomo pronto se picó de impaciencia. 
–Cuanto falta para llegar al río?– le preguntó a Ilyrio esa tarde. –A este paso, los dragones de tu Reina van a ser mas grandes que los tres de Aegon antes de que yo pueda poner un ojo sobre ellos. 
–Ojalá sea así. Un dragón grande es mucho mas aterrador que un pequeño– El Magíster se encogió de hombros. 
–Por mucho que me plazca dar la bienvenida a la Reina Danaerys a Volantis, debo confiar en Griff y en ti para hacerlo. Yo serviré mejor a su causa en Pentos, allanando el camino para su llegada. Mientras tanto sigo con ustedes, aunque un hombre gordo y viejo debe tener sus comodidades, verdad? Ven, toma una copa de vino. 
–Dime– dijo Tyrion mientras bebía, –Por qué a un Magister de Pentos debería importarle un comino quien sea el que este usando la corona en Poniente?. Cual es tu ganancia en todo esto, mi lord?. 
El gordo se secó la grasa de los labios. –Yo soy un viejo, cansado de este mundo y sus traiciones. Es tan extraño que yo quiera hacer una buena obra antes de que se terminen mis días, ayudando a una dulce jovencita a recobrar sus derechos de  nacimiento? 
“Lo siguiente que me estarás ofreciendo será una armadura mágica y un palacio en Valyria”. –Si Danaerys no es mas que una dulce chiquilla, el trono de hierro la cortará en dulces y jóvenes pedacitos. 
–No temas, pequeño amigo. La sangre de Aegon el Conquistador corre por sus venas– “Claro, junto con la sangre de Aegon el Indigno, Maegor el cruel y Baelor el aturdido” –Dime más sobre ella– El gordo hizo un ademán pensativo. 
–Danaerys era apenas una niña cuando vino hacia mi, mas joven aún que mi segunda esposa. Y era tan adorable que por un momento me sentí tentado a reclamarla para mi. Fue solo un terrible pensamiento furtivo, sin embargo me di cuenta inmediatamente de que no iba a a obtener ningún placer al hacerla mía. En lugar de eso, llamé inmediatamente a una calienta camas y me la tiré tan fuerte tantas veces hasta que pasé la locura. A decir verdad, nunca creí que Danaerys sobreviviera tanto tiempo entre los Señores de los Caballos. 
–Eso no te detuvo para venderla a Khal Drogo. 
–Los Dothrakis ni compran ni venden. Digamos mas bien que su hermano Viserys la entregó a Drogo para ganarse la amistad del Khal. Viserys codiciaba el trono de su padre, pero también deseaba a Danaerys, y se resistía a cederla. La noche anterior a la boda, trató de meterse en su cama diciendo que si no podía obtener su mano, por lo menos se llevaría su virginidad. Si yo no hubiera tomado la precaución de colocar guardias en la puerta, esa noche Viserys hubiera echado a perder años de planificación. 
–Suena como un verdadero tonto. 
–Viserys era hijo de Aegon el rey Loco. Así era él. En cambio Danaerys… Danaerys es muy diferente– Se metió una alondra asada en la boca, masticándola ruidosamente en un crujir de huesos y todo. –La niña asustadiza que alguna vez se refugió en mi mansión murió en el mar Dothraki, y renació entre fuego y sangre. Esta reina dragón que lleva su nombre es una verdadera Targaryen. Cuando envié barcos para traerla a casa se volvió hacia Bahía de Esclavos. En unos pocos días conquistó Astapor, hizo doblar la rodilla de Yunkai y saqueó Meereen. Mantarys será la siguiente si ella va hacia el oeste por los viejos caminos Valyrios. Si es que ella está viniendo por mar… bueno, su flota deberá reabastecerse de alimentos y agua en Volantis 
–Por tierra o por mar, hay muchísimas leguas entre Meereen y Volantis– observó Tyrion. 
–Quinientas cincuenta, a vuelo de dragón, a través de desiertos, pantanos y ruinas encantadas por demonios. Muchos perecerán, pero los que sobrevivan serán mucho mas fuertes en el momento que lleguen a Volantis… Ahí donde se encontrarán contigo y con Griff que estarán esperándolos con tropas frescas y barcos suficientes para cruzar el mar y llevarlos a todos a Poniente 
Tyrion pensó para si mismo en todo lo que sabía sobre Volantis, la mas vieja y orgullosa de lass nueve ciudades libres. Algo estaba mal aquí. Incluso con la mitad de nariz podía olerlo. –Se dice que hay cinco esclavos por cada hombre libre en Volantis. Por qué los patriarcas querrían ayudar a una reina que ha destrozado el comercio de esclavos?– Apuntó a Ilyrio. –Y en cuanto a esto, por qué lo harías tú? La esclavitud puede estar prohibida por las leyes de Pentos, sin embargo estoy seguro que tú podrías tener metido un dedo en este negocio, si es que no toda la mano. Y aún así tú conspiras a favor de la Reina Dragón y no en su contra…Por que? Qué esperas ganar de la reina Danaerys? 
–Volvemos de nuevo a ese tema? Eres un hombre persistente, mi pequeño amigo– Ilyrio sonrió mientras se golpeaba suavemente el vientre. –Como quieras. El Rey mendigo juró que algún día yo me convertiría en un altivo lord y en su consejero de la moneda. Una vez hubiera ceñido su corona de oro en su cabeza, hubiera podido elegir el castillo de mi predilección, incluso Roca Casterly, si lo hubiera deseado. 
Tyrion resopló de nuevo a través de ese muñón cicatrizado que alguna vez había sido su nariz. –A mi padre le hubiera encantado escuchar esto 
–Tu señor padre no hubiera tenido nada por que preocuparse. Para qué hubiera deseado yo una roca? Mi mansión ya es lo suficientemente grande para cualquier hombre e infinitamente más cómoda que cualquiera de los ventilados castillos de Poniente. Sin embargo, Consejero de la Moneda…– El hombre peló otro huevo –Me gustan las monedas. Habrá algún sonido mas dulce que el tintineo del oro en el oro?– “Gritos de una hermana” 
–¿Estás seguro de que Danaerys honrará las promesas de su hermano? 
–Lo haga o no– Ilyirio partió el huevo por la mitad –quiero decirte a ti, pequeño amiguito que no todo lo que hace un hombre lo hace para ganar. Cree lo que quieras, pero hasta los gordos tontos y viejos como yo tienen amigos y deudas de cariño que debemos pagar 
“Mentiroso”, pensó Tyrion “Hay algo en todo esto que para ti es más valioso que cualquier moneda o castillo” 
–En estos días encuentras tan pocas personas que valoran mas la amistad que al oro. 
–Muy cierto– replicó Iliryo, sordo a la ironía. –Como es que la Araña se convirtió en alguien tan querido para ti 
–Estuvimos juntos de jóvenes, dos muchachos verdes en Pentos 
–Varys vino de Myr 

–Así es. Lo conocí poco después de su llegada, un paso delante de los esclavistas. Durante la noche merodeaba por los tejados de las casas, y en el día dormía en las alcantarillas. Yo veía de cerca su pobreza, siendo un bravo en seda sucia que vivía de su espada. Por casualidad te fijaste en la estatua en mi piscina? Pytho Malanon la talló cuando yo tenía diez y seis, una cosa adorable, pero ahora lloro al verla 
–Los años nos arruinan a todos. Yo aun estoy de luto por mi nariz. Pero Varys… 
–En Myr era uno de los príncipes de los ladrones, hasta que un rival lo denunció. En Pentos, su acento lo delató hasta que una vez se lo conoció como eunuco fue derrotado y menospreciado. Las razones por las que él me escogió a mi para que lo proteja nunca las conoceré. Lo cierto es que llegamos a un acuerdo. Varys espiaría a los ladronzuelos y les robaría sus pertenencias. Yo ofrecía mi ayuda a las víctimas y les prometía recuperar sus bienes por una tarifa. Muy pronto, cada hombre que sufría algún robo sabía que tenía que venir hacia mi, mientras que los ladronzuelos y carteristas de la ciudad buscaban a Varys, la mitad para rebanarle la garganta y la otra mitad para venderle lo que habían robado. Los dos nos volvimos ricos, y más ricos aún cuando Varys entrenó a sus ratones 
–En Desembarco del Rey él tenía sus pajaritos 
–Ratones los llamaba en ese entonces. Los ladrones viejos eran tontos que no veían mas allá del beneficio que les hubiera otorgado una noche en una cantina con vino. Varys prefería huérfanos ypequeñas niñas. Él escogía a los mas pequeños, rápidos y silenciosos. Les enseñó a subir por las paredes y descender por las chimeneas. También les enseño a leer. Dejábamos el oro y las joyas para los ladrones comunes y nos concentrábamos en diarios, libros o cartas. Ellos los leían y los dejaban donde los encontraban. Los secretos son mas valiosos que la plata o que los zafiros, afirmaba Varys. Sólo así me pude convertir en alguien tan respetable que el mismísimo primo del príncipe de Pentos me ofreció la mano de su hija doncella, mientras que los rumores de un eunuco con ciertos talentos cruzaron el mar, llegando a los oídos de un rey ansioso, que no confiaba completamente en su hijo, ni en su esposa, peor aún en su Mano, un amigo de la juventud que se había convertido en arrogante y demasiado orgulloso de si mismo. Creo que tú conoces el resto de esta historia, no es cierto? 
–Gran parte de ella– admitió Tyrion. –veo que después de todo tú eres algo más que un simple quesero 
Ilyrio inclinó su cabeza –Eres muy amable al decirlo, mi pequeño amiguito. Y por mi parte tengo que admitir que eres tan rápido como afirmaba Lord Varys.– Sonrió mostrando sus dientes amarillos torcidos y pidió a gritos otra jarra de vino de fuego de Myr. 
Una vez que el magister se quedó dormido con la jarra de vino entre sus brazos, Tyrion se deslizó por entre las almohadas para buscar un escape a su prisión carnal y servirse una copa. “Si bebo la suficiente cantidad de vino de fuego”, pensó, “tal vez pueda soñar en dragones”. 
Cuando era un niño solitario, perdido entre las profundidades de Roca Casterly, muchas veces condujo dragones por las noches, fingiendo que era un pequeño príncipe Targaeryen perdido o un Dragonlord Valyrio volando tan alto por los campos y entre las montañas. Una vez, cuando sus tíos le preguntaron que quería como regalo para su cumpleaños, el les dijo sin dudarlo un dragón. –No sería necesario que fuera tan grande. Podría ser pequeño, como yo– Su tio Gerión pensó en que era la cosa mas graciosa que había escuchado en mucho tiempo, mientras que su tio Tygett dijo –El último dragón murió hace un siglo, muchacho– Le había parecido tan injusto que esa noche lloró amargamente hasta dormirse. 
Sin embargo, si pudiera creerle al señor del queso, la hija del rey loco había engendrado tres dragones vivos: Dos mas de lo que aún un Targaryen hubiera requerido. Tyrion casi estaba arrepentido de haber matado a su padre. Cuanto hubiera disfrutado ver la cara de Lord Twyn al momento de enterarse de que había una reina Targaryen en camino a Poniente, respaldada por un intrigante eunuco y un quesero que estaba tan gordo como la mitad de Roca Casterly. 
El gnomo estaba tan repleto que tuvo que desabrochar su cinturón y los cordones superiores de sus pantalones. Las ropas de niño con las que su anfitrión lo había vestido lo hacían sentir como diez kilos de embutidos envueltos en una piel de 5. “Si comiera así cada día yo estaría del tamaño de Ilyrio antes de encontrarme con esa Reina Dragón”. 
Afuera de la litera la noche había caído. Al interior todo estaba a oscuras. Tyrion escuchaba los ronquidos de Ilyrio, el crujido de las correas de piel, el traqueteo de los cascos sobre el duro camino Valyrio, pero su corazón estaba escuchando el batir de unas alas de cuero. 
Cuando se despertó, el amanecer había llegado. Los caballos avanzaban sobre la arena crujiendo y oscilando entre ellos. Tyrion tiró una pulgada de la cortina para mirar afuera, pero había poco que ver, con campos grises, marrones olmos desnudos y la carretera en si misma, un camino de piedra ancho que corría recta como una lanza hacia el horizonte. Había leído mucho sobre las carreteras valyrias, pero esta era la primera vez que veía una. El feudo conseguido había llegado hasta Rocadragón, pero nunca al continente de Poniente en si mismo. Lo raro de esto es que Rocadragón no era mas que una roca. La riqueza estaba al oeste, pero ellos tenían dragones. Ellos de seguro sabían que estaba ahí. 
Había bebido mucho la noche anterior. Su cabeza le latía e incluso el suave oscilar de la litera era suficiente para que su garganta quiera salir por su boca. A pesar de que no dijo ni una sola palabra quejándose, su angustia debía haber sido muy evidente para Ilyrio. –Ven a beber conmigo– dijo el gordo –A escala del dragón que te quemó, como dicen algunos– . Vertió para ellos una jarra de vino de moras tan dulce que atrajo más moscas que la miel. Tyrion las ahuyentó con el dorso de la mano y bebió. El sabor era tan empalagoso que era lo único que podía hacer para mantenerse abajo. De todos modos, la segunda copa entró más fácil. Sin embargo no tenía apetito, pues cuando Ilyrio le ofreció un plato de moras con crema las rechazó con la mano. –Soñé con la reina– , le dijo. –Yo estaba de rodillas ante ella jurándole lealtad, pero ella me confundió con mi hermano Jaime y me dio de comer a sus dragones. 
–Esperemos que este sueño no sea profético. Tu eres un engendro muy inteligente, como dijo Varys, y Danaerys tendrá necesidad de hombres inteligentes a su alrededor. Ser Barristan es un valiente caballero, pero hasta ahora no ha brillado precisamente por su astucia 
–Los caballeros sólo saben una manera de resolver sus problemas: Ellos agarran sus lanzas y cargan.. Un gnomo tiene una manera distinta de ver el mundo. Qué hay de ti, entonces. Tú eres un hombre muy inteligente 
–Me siento halagado– Ilyrio agitó su mano –Ay pero no estoy hecho para viajes, por lo que te enviaré a Danaerys en mi lugar. Tú le hiciste un gran servicio a Su Majestad cuando mataste a tu padre, y tengo la esperanza de que le sigas haciendo muchos más en el futuro. A diferencia de su difunto hermano Danaerys no es una tonta. Ella hará buen uso de tus habilidades. 
“¿Como leña?” Pensó Tyrion, sonriendo amablemente. 

Ellos cambiaban el equipo solamente tres veces al día, pero parecía que lo hacían dos veces por hora ya que Ilyrio bajaba constantemente de la litera para que pueda ir a orinar. “Nuestro señor del queso es del tamaño de un elefante, pero tiene la vejiga del tamaño de un cacahuete”, reflexionó el gnomo. Durante una parada, él aprovechaba para dar una mirada mas cercana a la vía. Tyrion sabía lo que iba a encontrar. Nada de tierra apisonada, ni ladrillos ni piedras, solamente una capa de piedra fundida que se levantaba un pie y medio por encima del terreno. A diferencia de los caminos de barro de los Siete Reinos, los caminos Valyrios eran lo suficientemente amplios como para que pasen al mismo tiempo tres vagones, y ni el paso del tiempo ni el tráfico los arruinan. Ellos siguen firmes, inmutables, cuatro siglos después de que Valyria en si misma hubiera encontrado su ruina. Buscó surcos y grietas, pero encontró solo una pila de estiércol tibio dejada hace un rato por un caballo. 
El estiércol le hizo pensar en su señor padre. “¿Estás en algún infierno allá abajo, padre? Un bonito frío infierno desde donde puedas mirar hacia arriba y verme ayudar a restaurar en el Trono de Hierro a la hija de Aerys el Loco?” 
Mientras reanudaban su viaje, Ilyrio sacó una bolsa de castañas asadas y una vez más volvió a hablar sobre la reina dragón. –Nuestras últimas noticias sobre Danaerys son viejas y rancias. Debemos asumir que por estas fechas ya debe de haber dejado Meeren. Ella va acompañada de una numerosa hueste de mercenarios, Jinetes Dothrakis, la infantería de los Inmaculados, a los cuales, sin duda lleva hacia el este, para reclamar el trono de su padre– El magister Ilyrio abrió un frasco de caracoles de ajo olfateándolos y sonrió –En Volantis esperemos tener noticias frescas de Danaerys– mientras chupaba el caparazón de uno de los caracoles. –Los dragones y las jovencitas a menudo son caprichosos, y puede ser que te veas en la necesidad de ajustar sus planes. Griff sabrá que hacer. A propósito, ¿vas a tomar un caracol? El ajo que los sazona es de mi propio jardín.. 
“Yo podría montar un caracol y avanzar a mejor ritmo que esta litera tuya” Tyrion apartó el plato – Tu pareces confiar mucho en este tal Griff, ¿Quién es él? ¿Otro amigo de la infancia? 
–No. Podrías llamarlo un mercenario, pero nacido en Poniente. Danaerys necesita hombres valerosos para su causa– Ilyrio levantó una mano –Lo sé, los mercenarios ponen el oro delante del honor, debes pensar. Este hombre me venderá a mi hermana. No es así. Yo confío en Griff tanto como confiaría en un hermano. 
“Otro error mortal” –Entonces haré lo mismo. 
–Mientras hablamos, la Compañía del Oro marcha en dirección a Volantis para esperar la llegada de nuestra reina 
“Debajo del oro, el acero amargo” –He escuchado que la Compañía del Oro estaba bajo contrato de una de las ciudades libres 
–Myr– Sonrió Ilyrio –Los contratos pueden ser rotos. 
–Han existido muchas más monedas en el negocio del queso de las que yo creía– dijo Tyrion – Cómo se logra eso? 
El magister agitó sus gordos dedos. –Algunos contratos están escritos en tinta y otros con sangre. No diré más. 
El enano ponderó eso. La Compañía del Oro era la compañía de mejor reputación entre las ciudades Libres, fundada hace mas de un siglo por Aceroamargo, un hijo bastardo de Aegon el Indigno. Cuando otro de los bastardos de Aegon el Grande intentó arrebatar el trono de las manos de su medio hermano legítimo, Aceroamargo se unió a la revuelta. Daemon Fuegoscuro había perecido en los campos Redgrass, y su rebelión con él. A pesar de eso, los seguidores de Fuegoscuro que sobrevivieron a las batallas se negaron a doblar la rodilla y huyeron a través del mar angosto, entre ellos los hijos menores de Daemon, los Aceroamargo, cientos de campesinos sin tierra y numerosos caballeros que pronto tuvieron que dedicarse a ser mercenarios para poder comer. Algunos se unieron a la Norma de los Pobres, otros a Los Segundos Hijos de los Hombres de la Doncella. Aceroamargo vio la fuerza de la casa Fuegoscuro disgregarse por los cuatro vientos, por lo que formó la Compañía del Oro para mantener a todos los exiliados juntos. Desde ese día hasta hoy, los hombres de la Compañía vivían y morían en las tierras en disputa, luchando por Myr, Lysh o Tyrosh en sus pequeñas guerras sin sentido y soñando en las tierras que sus padres habían perdido. Ellos eran exiliados, hijos de exiliados, desposeídos y nunca perdonados, pero seguían siendo unos formidables combatientes. 
–Admiro tu capacidad de persuasión– le dijo Tyrion a Ilyrio. –¿Cómo convencerás a la Compañía de Oro para que tomen partido por nuestra dulce reina cuando ellos han pasado la mayor parte de su historia luchando contra los Targaryen? 
Ilyrio aparto de si la objeción con un gesto –Negro o rojo, un dragón sigue siendo un dragón. Cuando Maelys el Monstruoso muríó en las ensenadas fue el final de la línea masculina de la casa Fuegoscuro– sonrió el quesero con su barba hendida –Y Danaerys les dará a los exiliados algo que los Aceroamargo ni los Fuegoscuro nunca pudieron. El regreso a casa 
“Con sangre y fuego”. Era el tipo de retorno que Tyrion también deseaba para sí mismo. –Diez mil espadas hacen un regalo casi principesco, te lo aseguro. Su Alteza debería estar mas que complacida 
El magister se dio un pequeño toque en la sien mientras balanceaba la barbilla. –Nunca presumiría sobre lo que pueda complacer a su Alteza– “Que prudente eres”. Tyrion sabía mucho más que él sobre la gratitud de los Reyes. ¿Por qué las reinas iban a ser algo más diferentes? 
Muy pronto el magister Ilyrio volvió a quedarse dormido, dejando a Tyrion a solas mientras rumiaba pensamientos. Se preguntaba que pensaría Sir Barristan Selmy sobre entrar en batalla junto a la Compañía de Oro. Durante la guerra de los nueve reyes Selmy había abierto un paso sangriento a través de sus huestes para llegar hasta el último de los Fuegoscuro que pretendían el trono y exterminarlo. Las rebeliones hacen extraños compañeros de cama. “Y nada mas raro que este gordo y yo” 
El quesero se despertó cuando se detuvieron a cambiar los caballos y pidió una cesta de alimentos frescos. –¿Cuanto hemos avanzado?– preguntó el gnomo a medida que se llenaba de zanahorias, y salsas hechas de pasas, limón y naranjas. –Esto es Andalos, amiguito. La tierra de donde salieron tus andalos. Ellos la tomaron de los hombres peludos que estuvieron aquí antes de ellos, primos de los hombres peludos de Ib. El corazón del antiguo reino de Hugor esta al norte de nosotros, pero estamos pasando por su borde sur. En Pentos a esos lugares los llaman Los Llanos. Mas al este están las colinas de terciopelo, que es a donde nosotros nos encaminamos. 
Andalos. La fé enseñaba que alguna vez los mismos Siete en persona caminaron por estas colinas en forma humana. –El padre elevó sus manos al cielo y trajo hacia abajo siete estrellas– Tyrion recitó de memoria –y una por una él las puso en la frente de Hugor de la Colina para hacer una corona brillante. 
El magister Ilyrio le dirigió una mirada curiosa –No sabía que nuestro amigo fuera tan devoto–. El gnomo se encogió de hombros –Yo sabía que nunca iba a poder ser un caballero, así que me propuse ser Septon Supremo. Esa corona de cristal aumenta en un pie la estatura de un hombre. Estudié los libros sagrados y recé tanto que me salieron ampollas en las rodillas, pero mi búsqueda llegó a un trágico final. Alcancé cierta edad y me enamoré. 
–¿Una doncella? Sé como va eso– Ilyrio llevó su mano derecha a un bolsillo en su manga izquierda y sacó un relicario de plata. En su interior había un retrato de una mujer con grandes ojos azules y cabello dorado surcado por hebras de plata. –Serra. La encontré en una casa de almohadas Lysenas y la llevé a mi hogar para calentar mi cama, pero me enamoré y terminé casandome con ella. Yo, el mismo cuya primera esposa había sido la prima del Príncipe de Pentos. A partir de entonces, las puertas del palacio se cerraron para mí, pero eso no me importó. El precio era lo suficientemente pequeño a pagar a cambio de Serra. 
–¿Cómo murió?– Tyrion sabía que estaba muerta, pues ningún hombre hablaría con tanto cariño sobre una mujer que lo habría abandonado 
–Una galera comercial Bravoosi arribó a Pentos en su retorno desde el mar de Jade. El Tesoro llevaba clavo de olor, azafrán, brocado carmesí, seda verde… y también la muerte gris. Matamos a sus remeros en lo que llegaron a la costa e incineramos el barco en el muelle, pero las ratas se deslizaron por los remos hasta las piedras de las calles. La plaga se llevó a dos mil personas antes de desaparecer– Ilyrio cerró el relicario –Aún guardo sus manos en mi dormitorio.. eran tan suaves… 
Tyrion pensó en Tysha. Echó un nuevo vistazo a aquellos campos por los cuales alguna vez los dioses habían caminado. –¿Qué clase de dioses son los que crean a las ratas, las plagas y a los enanos?– Recordó otro pasaje de la Estrella de Siete Puntas –la doncella trajo una niña tan flexible como un sauce, con los ojos como profundas piscinas azules, y Hugor declaró que iba a convertirse en su novia. Así que la madre la hizo fértil y la Bruja predijo que ella daría a luz al Rey de los cuarenta y cuatro bravos hijos. El Guerrero dio fuerza a sus brazos mientras que el Herrero le hizo una armadura de placas de hierro. 
–Su herrero debería haber sido Rhoynish– bromeó Ilyrio 
–Los ándalos aprendieron el arte de la manipulación del hierro de los Ryonhar que habitaban por las orillas del río. Eso lo saben todo el mundo –No nuestros septones– dijo Tyrion señalando a los campos. –Quien habita en estas llanuras tuyas? 
–Agricultores y campesinos ligados a la tierra. Aquí hay huertos, granjas, minas.. Yo poseo algunas, a pesar de que rara vez vengo a visitarlas. ¿Por qué debería gastar mis días aquí, teniendo millones de delicias de Pentos al alcance de mi mano? 
–Millones de delicias– “Y enormes y gruesas paredes”. Tyrion agitó el vino en su copa –No hemos visto ninguna ciudad desde Pentos– 
–Hay ruinas– dijo Ilyrio mientras agitaba un muslo de pollo hacia las cortinas. –Los jinetes vienen por aquí cuando a algún Khal se le ocurre asomar la cabeza al mar. A los Dothrakis no les gustan los pueblos, tendrás ocasión de comprobarlo en Poniente. Cae en uno de estos Khalasars y te podrás dar cuenta que los Dothrakis no son tan rápidos para cruzar el río 
–Es más barato  comprar gente con regalos y comida– “Si tan solo me hubiera acordado de llevar un lindo queso a la batalla del Aguasnegras, podría haber conservado aún mi nariz”. Lord Twyin siempre había despreciado a las ciudades libres. Ellos pelean sus batallas con oro en lugar de espadas, solía decir. El oro tiene sus utilidades, pero las batallas se ganan con el hierro. –Dale oro a un enemigo y puedes estar seguro de que siempre vendrá por más, siempre decía mi padre–  
–¿Estás hablando del mismo padre que asesinaste?– Ilyrio tiró el hueso de pollo a través de las cortinas 
–Los mercenarios no son rivales frente a los Dothrakis. Eso ya se ha demostrado en Qhor 
–Ni siquiera tu valiente Griff?– se burló Tyrion. 
–Griff es diferente. Él tiene un hijo que adora que se llama joven Griff. Nunca hubo un muchacho tan noble… 
El vino, el alimento, el sol, el zumbido de las moscas , el vaivén de la litera, todo junto conspiró para adormilar a Tyrion. Así que se adormiló, se despertó, bebió mientras Ilyrio lo acompañaba copa a copa. Y así, cuando el cielo se tornó de un grisáceo purpura, Ilyrio empezó a roncar. 
Esa noche, Tyrion Lannister soño en una batalla que tiñó las montañas de Poniente de un rojosangre. Él estaba en el medio de la misma, repartiendo muerte con un hacha tan grande como él mismo, peleando junto a Barristan El Bravo y Aceroamargo mientras los dragones cruzaban el cielo sobre ellos. En el sueño, él tenía dos cabezas, ambas sin nariz. Su padre guiaba al enemigo, por lo que el tuvo que matarlo de nuevo. Luego asesinó a su hermano Jaime destrozando su rostro hasta convertirlo en una ruina roja, riéndose cada vez que encajaba un golpe. Solo cuando terminaba la lucha podía darse cuenta que su segunda cabeza estaba llorando. 
Cuando despertó, sus piernas estaban rígidas como el acero. Ilyirio estaba comiendo aceitunas. – ¿Dónde estamos?– preguntó Tyrion 
–No hemos salido de la llanura aún, mi apresurado amigo. Pronto llegaremos a las colinas de terciopelo en donde comenzamos nuestro ascenso a través de Ghoyan Drohe por sobre el pequeño Rhoyne. 
Gohyan Drohe había sido una ciudad de Rhoyne, hasta que los dragones de Valyria la redujeron a una humeante desolación. “Además de viajar a través de las leguas, estoy viajando en el tiempo”, pensó Tyrion. “He regresado a través de la historia a los días en donde los dragones dominaban la tierra” 
Tyrion se durmió y despertó y se volvió a dormir, mientras que el día y la noche parecían no importar. Las Colinas de Terciopelo habían resultado ser una decepción. –La mitad de las putas de Lannisport tienen las tetas mas grandes que estas colinas. Deberían llamarles las Tetas de Terciopelo– Vieron un círculo de piedras que Ilyrio dijo que habían sido diseñadas por los gigantes y más adelante un profundo lago. –Aquí había una guarida de ladrones que asaltaban a todos los que pasaban por aquí– dijo Ilyrio –Se dice que todavía merodean bajo el agua. Los que intentan pescar en estas aguas son arrastrados a las profundidades y devorados– La siguiente noche llegaron a una inmensa estatua Valyria en forma de esfinge que estaba atravesada en el camino. –Una reina dragón– dijo Tyrion –un agradable presagio. 
–Su rey ha desaparecido– señaló Ilyrio apuntando al zócalo liso de piedra donde en alguna ocasión se había asentado una segunda estatua, ahora lleno de musgo y flores. –Los jinetes construyeron ruedas de madera por debajo de él y lo arrastraron de vuelta a Vaes Dothrak. 
“Ese es un presagio también, pero no tan esperanzador” Esa noche, borracho como siempre, de repente rompió a cantar la siguiente canción: 
Él recorrió las calles de su ciudad, frente a la colina en lo alto Entre los vientos, el asfalto y los adoquines, montó un suspiro de una mujer Pero ella era su secreto tesoro, ella era su vergüenza y su felicidad Y una cadena y un fuerte no son nada, comparado al beso de una mujer 
Esa era toda la letra que sabía, además del estribillo 
Las manos de oro siempre están frías, pero las manos de una mujer son cálidas 
Las manos de Shae lo habían golpeado, mientras las de oro las que le habían atenazando la garganta. No recordaba si habían sido calientes o no. Cuando las fuerzas la abandonaron los golpes se convirtieron en mariposas revoloteando alrededor de su cara. Cada vez que él daba un nuevo giro a la cadena, las manos doradas se clavaban más profundamente. “Una cadena y un fuerte no son nada, comparado al beso de una mujer”. ¿La había besado por última vez después de matarla? No podía recordarlo, a pesar de que sí podía hacerlo con el primer beso que le dio en la tienda a un lado del Tridente. ¡Qué dulce supo su boca en aquella ocasión! 
También recordó su primera vez con Tysha. “Ella no sabía como hacerlo. No más que yo. Seguíamos chocando nuestras narices pero el momento en que toqué su lengua con la mía, me dí cuenta que temblaba”. Tyrion cerró sus ojos para recordar su rostro, pero en su lugar apareció el de su padre, en cuclillas sobre un retrete con su pijama subido hasta la cintura. –A dónde van las putas– dijo Lord Twyn mientras la ballesta vibraba. 
El gnomo se dio la vuelta, presionando fuertemente su rostro contra las almohadas de seda. El sueño se abrió ante él como un profundo pozo y se lanzó a él con el deseo de que la oscuridad se lo coma completamente. 

