7. JON 

Jon Nieve leyó la carta hasta que las palabras se nublaban y se perdían de su vista. «No puedo firmar esto. No voy a firmar esto». 
Estuvo a punto de quemar el pergamino allí mismo. En cambio tomó un sorbo de cerveza, los posos de la media copa le recordaron su solitaria cena la noche anterior. «Tengo que firmarlo. Me eligieron para ser su Lord comandante. El muro es mío, así como la guardia. La guardia de la noche no toma partido». 
Fue un alivio cuando Edd el Penas abrió la puerta para decirle que Gilly venia sola. Jon apartó la carta del Maestre Aemon. 
–Déjala entrar – Jon temía esto. – Busca a Sam. Quiero hablar con él. Estará abajo con los libros. Mi viejo septón solía decir que los libros son los muertos que nos hablan. 
–Los hombres muertos deberían permanecer callados, es lo que yo digo. Nadie quiere oír los lamentos de un hombre muerto – Edd Penas se marcho murmurando sobre gusanos y arañas. 
Cuando Gilly entró se arrodillo rápidamente. Jon rodeo la mesa y tiro de ella para ponerla de pie. 
–No es necesario que te arrodilles ante mi. Eso es solo para los reyes– A pesar de ser esposa y madre, Gilly aún le parecía una niña. Una pequeña y delgada cosita envuelta en una de las viejas capas de Sam. La capa era tan grande para ella que fácilmente podría haber ocultado otras chicas bajo sus pliegues. 
– ¿Los bebes están bien? – le preguntó. 
La chica salvaje sonrío tímidamente bajo su capucha 
–Si, mi señor. Tenía miedo de no tener suficiente leche para ambos, pero cuanto mas chupan, mas tengo. Son fuertes. 
«Tengo algo duro que contarte» Estuvo a punto de decir, pero se contuvo en el ultimo momento. 
–¿Es sobre Mance? Val suplico al Rey que lo liberara. Decía que permitiría que la casaran con caballeros y que nunca cortaría sus gargantas mientras Mance viviera. Aquel señor de los huesos, en cambio, había sido perdonado. Craster siempre juraba que lo mataría si volvía a ver su cara. Mance nunca dio ni la mitad de sus problemas. 
–Lo único que Mance hizo fue guiar un ejército por el territorio que una vez juraron proteger. 
–Mance pronuncio el juramento, Gilly. Luego cambio su capa, se caso con Dalla y se coronó a si mismo como el Rey mas–allá–del–muro. Su vida, ahora, esta en las manos del Rey. Pero no es de él de quien tenemos que hablar, sino de su hijo. El hijo de Dalla. –¿El bebe?– Su voz tembló. – No ha roto ningún juramento, mi señor. Duerme y llora y apesta, eso es todo. Nunca ha hecho daño a nadie. No permitáis que arda. Salvarle, por favor. 
–Solo tu puedes hacerlo, Gilly–. Jon le dijo como. 
Otra mujer le habría gritado, le habría maldecido hasta el último de los siete infiernos. Otra mujer se habría lanzado contra él encolerizada, dándole bofetadas, patadas, rasgando sus ojos con sus uñas. 
Otra mujer le habría desafiado allí mismo. Gilly simplemente sacudió su cabeza. 

–No, por favor, no–. El cuervo tomo la palabra. 
– ¿No? Niégate y el chico arderá. Tal vez no sea mañana, ni al otro día… pero pronto, cuando Melisandre necesite despertar un dragón o incrementar el viento o realizar algún hechizo que requiera sangre real. Mance será huesos y cenizas para entonces, así que reclamara a su hijo para el fuego y Stannis no se lo negara. Si no te lo llevas, ella lo quemara. 

– Me iré– dijo Gilly. – Me lo llevare, me llevare a ambos, al bebe de Dalla y al mío. 

Unas lágrimas rodaron por sus mejillas. Si no fuera por la forma en la que las velas alumbraban, Jon nunca hubiera sabido que estaba llorando. Las esposas de Craster habían enseñado a sus hijas a derramar sus lágrimas en la almohada. Quizás salieran fuera a llorar, bien lejos de los puños de Craster. Jon cerró los dedos de su mano hábil. 
–Llévate a ambos chicos y los hombres de la reina te seguirán y te arrastraran de vuelta. El bebe arderá… y tu con él.– «Si la consuelo, pensara que las lágrimas pueden conmoverme. Debe darse cuenta que no voy a ceder» – Te llevaras a un niño, y será el de Dalla. 
–Una madre no puede abandonar a su hijo, o estará maldita por siempre. No a un hijo. Nosotros le salvamos. Sam y yo. Por favor, por favor mi señor. Nosotros le salvamos del frío. 
–Los hombres dicen que la muerte por congelación es casi tranquila. El Fuego, en cambio… ¿ves la vela, Gilly? 
Ella miro a la llama. – Si. 
–Tócala. Pon tu mano sobre la llama. 
Su grandes ojos marrones se hicieron aún mas grandes. No se movió. 
–Hazlo.– «Mata al niño» – Ahora. 
Temblorosa, la joven alargó su mano, y la sostuvo por encima de la llama. 
–Bájala. Deja que te bese. 
Gilly bajó la mano. Una pulgada. Otra. Cuando la llama lamió su carne, retiró su mano y comenzó a sollozar. 
–El fuego es una forma cruel de morir. Dalla murió para dar la vida a su hijo, pero tú le has nutrido, le has acariciado. Salvaste a tu propio hijo del frío. Ahora salva al suyo del fuego. 
–Pero entonces quemaran a mi bebe. La mujer roja. Si no puede tener al bebe de Dalla quemara al mío. 
–Tu hijo no tiene sangre de Rey. Melisandre no ganara nada entregándolo al fuego. Stannis quiere que el pueblo libre luche por él, no quemara a un inocente sin una buena causa. Tu hijo estará a salvo. Le buscare una niñera adecuada y crecerá aquí en el castillo negro bajo mi protección. Aprenderá a cazar y a montar, a luchar con espada, hacha y arco. Incluso me ocupare de que le enseñen a leer y escribir.– «A Sam le gustara» – y cuando sea lo suficientemente mayor, conocerá la verdad sobre sus orígenes y sobre quien es. Será libre de buscarte si es lo que él quiere. 

–Haras un cuervo de él.– Se seco las lágrimas con el dorso de su pequeña mano pálida. 

–No lo haré.– «Mata al niño», pensó Jon –Tu lo harás. Y aún te prometo mas, el día que quemen al bebe de dalla el tuyo también morirá. 
–Morirá, – grazno el cuervo del viejo oso – morirá, morirá, morirá. 
La joven se sentó encorvada y encogida en su asiento, mirando fijamente a la llama de la vela, con lágrimas brillando en sus ojos. 

–Tienes mi permiso para irte. No hables de esto, pero asegúrate de estar lista una hora antes de la primera luz. Mis hombres Irán a buscarte.– Dijo Jon finalmente. 
Gilly se puso en pie. Pálida y sin nada que decir se marcho sin mirarle. Jon escucho sus pisadas y como se precipitaba a través de la armería. Casi corría. Cuando fue a cerrar la puerta, vio que Fantasma se había tendido bajo el yunque, royendo un hueso de buey. El gran huargo le miró mientras se acercaba. 
–Hace tiempo que no volvías.– Regreso a su silla, a leer la carta del Maestre Aemon una vez mas. 
Samwell Tarly apareció unos minutos mas tarde, agarrando un montón de libros. Apenas había entrado cuando el cuervo de Mormont voló hacia él pidiendo maíz. Sam hizo lo que pudo, ofreciéndole algunos granos de una bolsa tras la puerta. El cuervo hizo todo lo posible por picar a través de su mano. Sam maulló, el pájaro aleteo para alejarse y el maíz quedo disperso. 
–¿Te ha herido ese miserable?– pregunto Jon. 
–Lo hizo, estoy sangrando. 
–Todos derramamos sangre por la guardia. Usa guantes mas gruesos la próxima vez. 

Jon empujo una silla hacia él con un pie. 
–Siéntate y echa un vistazo a esto.– Entrego el pergamino a Sam. 
–¿Qué es? 
–Un escudo de papel. 
Sam lo leyó detenidamente 
–¿Una carta al Rey Tommen? 
–En Invernalia, Tommen luchó contra mi hermano Bran con espadas de madera.– Dijo Jon recordando. – Llevaba tanto relleno que parecía un ganso de peluche. Bran lo derribó.– 

Fue a la ventana y abrió las persianas. El aire exterior era frío y vigoroso, aunque el cielo era de color gris mate. 
–Sin embargo, Bran esta muerto y Tommen con su regordete rostro rosado esta sentado en el Trono de Hierro, con una corona sobre sus rizos de oro. 

Aquello provoco una extraña mirada en Sam, y por un momento pareció como si quisiera decir algo. Se tragó su intención y volvió al pergamino. 
–No has firmado la carta. 
Jon sacudió su cabeza. 
–El viejo oso suplicó ayuda cientos de veces al Trono de hierro. Enviaron a Janos Slynt. Ninguna carta hará que los Lannister sientan más aprecio por nosotros. Menos si escuchan que hemos estado ayudando a Stannis. 
–Solo para defender el muro, no en su rebelión. Eso es lo que dice aquí. 
–Puede que a Lord Tywin se le escape esa sutileza.– Jon le arrebató la carta. – ¿Por qué debería ayudarnos ahora? Nunca lo ha hecho. 

–Bueno, no querrá que se diga que Stannis cabalgo para defender el reino mientras el Rey Tommen jugaba con sus juguetes. Eso desprestigiaría la casa Lannister. 
–Es muerte y destrucción lo que yo quiero para la casa Lannister, no desprecio.– Jon comenzó a leer la carta. – La Guardia de la noche no toma partido en las guerras de los siete reinos. Nuestros juramentos son para el reino y el reino ahora se encuentra en grave peligro. Stannis Baratheon nos ayuda contra nuestros enemigos de mas–allá–del–muro, a pesar de que no somos hombres suyos… 

Sam se retorció en su asiento. 
–Bueno, no lo somos. ¿Verdad? 
–Le di a Stannis comida, cobijo y el Fuerte de la Noche. Además permito que algunos hombres libres reposen. Eso es todo. Lord Tywin dice que fue demasiado. Stannis dice que no es suficiente. 
Cuanto más des a un Rey, mas querrá. Estamos caminando por un puente de hielo con un abismo a cada lado. Complacer a un Rey es bastante difícil. Complacer a dos es realmente imposible. 

–Si, pero… si los Lannister prevalecen y Lord Tywin decide que traicionamos al Rey ayudando a Stannis, significara el final de la Guardia de la Noche. Los Tyrell le apoyan con toda la fuerza de Altojardín. Y ya derrotó a Stannis en Aguasnegras. 

–Aguasnegras fue una batalla. Robb ganó todas sus batallas y aún así perdió su cabeza. Si Stannis 
puede alzar al norte… 

Sam vaciló. 
–Los Lannister tienen a los norteños de su parte. Lord Bolton y su bastardo. 

–Stannis tiene a los Karstarks. Si ganara Puerto Blanco… 

–Si,– destacó Sam. – Si no… al menos un escudo de papel es mejor que nada. 

–Supongo que sí.– Aemon y él, ambos. 

De alguna manera había esperado que Sam Tarly lo vería de otra manera. «Solo es tinta y pergamino». Resignado, tomo la pluma y firmo. 

–Coge el sello.– «Antes de que cambie de opinión». 

Sam se apresuró a obedecer. Jon fijó la carta con el sello del Lord comandante y se la entregó a Sam. 

–Dale esto al Maestre Aemon cuando te vayas, y dile que envíe un cuervo a Desembarco del Rey. 

–Lo haré.– Sam sonaba aliviado. –Mi señor, si puedo preguntar… Vi a Gilly salir. Estaba llorando. 

–Val le envió a suplicar por Mance de nuevo,– Jon mintió, y durante un tiempo hablaron de Mance y Stannis y Melissandre de Asshai, hasta que el cuervo se comió el último grano de maíz y graznó – Sangre. 

–Voy a enviar a Gilly lejos, a ella y al bebé. Tendremos que encontrar a otra nodriza para su bebé. 

–La leche de cabra puede servir, mientras tanto. Es mejor que la leche de vaca. 

Hablar de pechos claramente incomodó a Sam, y de repente empezó a hablar de historia, y de jóvenes comandantes que habían vivido y muerto cientos de años atrás. Jon le interrumpió 
–Dime algo útil. Háblame de nuestro enemigo. 
–Los Otros.– Sam lamió sus labios. –Se los menciona en los anales, aunque no tan a menudo como había pensado. Los anales que he encontrado y revisado claro está. Sé que hay más que aún no he encontrado. Algunos de los libros más viejos se caen a pedazos. Las páginas se deshacen cuando intento copiarlas. Y los libros verdaderamente antiguos… o bien se han destrozado o están enterrados en algún lugar que no he encontrado o… bueno, podría ser que no existieran tales libros y que nunca hubieran existido. Las viejas historias que fueron escritas después de los Ándalos llegaron de Poniente. Los primeros hombres sólo nos dejaron runas en las rocas, así que todo lo que creemos conocer sobre la era de los Héroes y la era del Amanecer y la Larga Noche proviene de lo establecido por los septones miles de años más tarde. Existen Archimaestres en la ciudadela que se cuestionan todo. Esas viejas historias están plagadas de reyes que reinaron hace cientos de años, y caballeros que cabalgaban mil años antes de que existieran caballeros. Conoces esas historias, Brandon el Constructor, Symeon Ojos estrellados, El rey de la Guardia de la Noche… Se dice que eres el noningentésimo nonagésimo octavo Lord Comandante de la Guardia de la Noche, pero la lista más antigua que he encontrado enumera seiscientos sesenta y cuatro comandantes, lo que sugiere que fue escrito durante la… 
–Hace mucho tiempo– interrumpió Jon –¿Qué hay de los Otros? 
–He encontrado menciones del Vidriagón. Los niños del bosque solían dar cien puñales de obsidiana todos los años, durante la era de los Héroes. Los Otros vienen cuando hace frío, la mayoría de las historias están de acuerdo sobre eso. O de lo contrario enfría cuando vienen. En ocasiones aparecen durante las tormentas de nieve y se desvanecen cuando los cielos se despejan. Se esconden de la luz del sol y salen por la noche… o bien la noche cae cuando ellos emergen. Algunas historias hablan de que cabalgan sobre animales muertos. Osos, huargos, mamúts, caballos, no importa en qué mientras el animal esté muerto. El que asesinó a Pequeño Paúl montaba un caballo muerto, así que esa parte es claramente cierta. Algunos relatos también hablan de gigantescas arañas de hielo. No sé lo que son. Los hombres que caen en batallas contra los Otros han de ser quemados o resucitarán como muertos vivientes para ser sus esclavos. 
–Todo eso ya lo sabemos. La cuestión es ¿Cómo podemos luchar contra ellos? 
–La armadura de los Otros es invulnerable contra la mayoría de armas ordinarias, si creemos en las historias, y sus propias espadas son tan frías que pueden partir el acero. El fuego los espanta, sin embargo, son vulnerables a la obsidiana. He hallado un pasaje la Larga Noche que habla de la matanza del último héroe contra los Otros con una hoja de acero de dragón. Supuestamente no pudieron oponerse a él. 
–¿Acero de dragón?– El término era nuevo para Jon. –¿AceroValyrio? 
–Esa fue también mi primera suposición. 
–Así que si puedo convencer a los señores de los siete reinos que nos entreguen sus espadas valyrias, ¿estaremos a salvo? No puede ser tan difícil– «No mas que pedirles que renuncien a sus monedas y castillos». 
Su risa fue amarga. 
–¿Has encontrado que son los Otros?, ¿de donde vienen?, ¿que es lo que quieren? 
–Aún no, mi señor, pero puede que estuviera leyendo los libros equivocados. Hay cientos que aún no he mirado. Dame mas tiempo y encontrare todo lo que haya que encontrar. 

–No hay mas tiempo. Necesitas preparar tus cosas, Sam. Te vas con Gilly. 
–¿Vas?– Sam le miraba boquiabierto, como si no entendiera el significado de aquella palabra. ¿Me voy? ¿A Guardiaoriente, mi señor?, o… ¿donde voy a…? 
–Antigua. 
–¿Antigua?– Sam repitió en un chillido agudo. 
–Aemon también. 
–¿Aemon?, ¿Maestre Aemon?, pero… tiene 102 años, mi señor, no puede… ¿Nos envías a ambos? ¿Quién atenderá a los cuervos? Si hay heridos o enfermos, ¿Quién…? 
–Clydas. Durante muchos años ha estado con Aemon. 
–Clydas es solo un mayordomo, y su vista no anda bien. Necesitas un maestre. El Maestre Aemon es tan frágil, un viaje por mar… quizás… es viejo, y… 
–Su vida peligrará. Soy consciente de ello, Sam, pero el riego aquí es mayor. Stannis sabe quien es Aemon. Si la mujer roja requiere sangre real para sus hechizos… 
–OH.– Las gruesas mejillas de Sam parecían drenar todo su color. 
–Daeron se os unirá en Guardiaoriente. Mi esperanza es que sus canciones nos hagan ganar algunos hombres en el Sur. El Pájaro Negro os llevará a Braavos. Desde allí, organizaras vuestra propia travesía a Antigua. Si aún pretendes reclamar al bastardo de Gilly como tuyo, envía a madre e hijo a Colina Cuerno. Además, Aemon encontraría un lugar de sirvientes para ella en la ciudadela. 
–Mi b-b-bastardo. Si, yo… mi madre y hermanas ayudarán a Gilly con su hijo. Daeron podría vernos en Antigua. He estado practicando con el arco todos los días con Ulmer, tal como ordenaste… bueno, menos cuando estoy en las bóvedas, pero me dijiste que encontrara algo sobre los Otros. El arco hace que me duelan los hombros y saca ampollas en mis dedos.– Enseñó su mano a Jon. –Sin embargo, continúo practicando. Acierto en el blanco más a menudo que antes, pero continúo siendo el peor aquero que alguna vez haya utilizado un arco. De todos modos me gustan las historias de Ulmer. Alguien tendría que escribirlas en un libro. 
–Tú lo harás. Tendrán pergamino y tinta en la ciudadela, así como arcos largos. Espero que continúes practicando. Sam, la Guardia de la Noche tiene cientos de hombres que pueden disparar flechas, pero sólo un puñado que saben leer o escribir. Necesito que te conviertas en mi nuevo Maestre. 
–Mi señor, yo… mi trabajo esta aquí, los libros… 
–… seguirán aquí cuando regreses.– 
Sam se llevó una mano a su garganta. 
–Mi señor, en la Ciudadela… te hacen cortar cadáveres. No podré llevar una cadena. 
–Podrás. Lo harás. El Maestre Aemon es ciego y viejo. Sus fuerzas lo están abandonando. ¿Quién tomará su lugar cuando muera? El Maestre Mullin en la Torre Sombría es más un luchador que un estudioso, y el Maestre Harmune de Guardiaoriente se pasa mas tiempo borracho que sobrio. 
–Si pides a la Ciudadela nuevos Maestres… 
–Me refiero a que necesitaremos a cada uno de ellos. Sin embargo, Aemon Targaryen no es tan fácil de reemplazar.– 
No iba como esperaba. Sabía que Gilly sería difícil, pero pensaba que Sam se alegraría de intercambiar los peligros del Muro por la calidez de Antigua. 
–Estaba seguro que esto te agradaría.– Dijo perplejo. – Hay tantos libros en la Ciudadela que ningún hombre puede aspirar a leerlos todos. Lo harás bien Sam. Sé que lo harás. 
–No. Puedo leer libros, pero… un m–maestre debe ser un sanador y la s–s–sangre me debilita– Estrechó su mano para demostrar la verdad sobre ello. –Soy Sam el Miedoso, no Sam el Mortífero. 
–¿Asustado?. ¿De que? ¿De los sermones de los ancianos? Sam, viste un enjambre de espíritus ascender el Puño, una marea de hombres muertos con manos negras y ojos azules brillantes. Acabaste con un Otro. 
–Fue el v-v-v-vidriagón, no yo. 
–Silencio.– Replico Jon. 
Después de Gilly, no tenía paciencia para los miedos del joven gordo. 
–Mentiste, planeaste y conspiraste para hacerme Lord Comandante. Me vas a obedecer. Irás a la Ciudadela y te forjarás una cadena, y si tienes que cortar cadáveres, que así sea. Por lo menos en Antigua los cadáveres no se opondrán. 
–Mi señor, mi p-p-padre, Lord Randyll, él, él, él, él, él… la vida de un maestre es una vida de servidumbre. Ningún hijo de la casa de Tarly llevará jamás una cadena. Los hombres de Colina Cuerno no reverencian a pequeños señores. Jon, no puedo desobedecer a mi padre. 
«Mata al niño», pensó Jon. «Al niño que hay en ti y también al que hay en él. Mátalos a ambos, maldito bastardo». 
–No tienes padre, solo hermanos. Sólo a nosotros. Tu vida pertenece a la Guardia de la Noche, así que ve y empaca tus cosas en un petate, junto con todo aquellos que desees llevar a Antigua. Te irás una hora antes del amanecer. Y aquí va otra orden. A partir de hoy, dejaras de llamarte cobarde. Te has enfrentado a mas cosas el año pasado que lo que la mayoría de los hombres enfrentan en toda su vida. Puedes hacer frente a la Ciudadela, pero lo harás como hermano juramentado de la Guardia de la Noche. No puedo ordenarte que seas valiente, pero puedo ordenarte que escondas tus miedos. Hiciste el juramento, Sam, ¿lo recuerdas? 
–Lo… lo intentare. 
–No vas a intentarlo. Vas a obedecer. 
–Obedecer. El cuervo de Mormont aleteo sus enormes alas negras. 
Sam parecía ceder. 
–Como mande mi señor.  ¿El… el Maestre Aemon lo sabe? 
–Fue tanto su idea como la mía.– Jon le abrió la puerta – No habrá despedidas. Cuanta menos gente sepa esto, mejor. Una hora antes del amanecer, por el patio. 
Sam huyo de él como lo hizo Gilly. Jon estaba cansado. Necesitaba dormir. Habia pasado la mitad de la noche estudiando mapas, escribiendo cartas y haciendo planes con el Maestre Aemon. Incluso tras dejarse caer en la cama, el descanso no llegaba fácilmente. Sabia a que debía enfrentarse hoy, y se encontró temblando sin descanso mientras meditaba sobre las últimas palabras del Maestre Aemon. 
–Mi señor, permítame darle un ultimo consejo,– dijo el anciano –El mismo consejo que le di a mi hermano cuando nos despedimos por ultima vez. Tenía treinta y tres cuando el consejo le eligió para el Trono de Hierro. Un hombre adulto con hijos propios, pero en ciertos aspectos aún un niño. Egg tenía cierta inocencia, una dulzura que todos amábamos. Mata al niño que hay en ti, le dije el día que partí hacia el Muro. Se necesita un hombre para gobernar. Un Aegon, no un Egg. Mata al niño y deja al hombre nacer. – El anciano sintió la cara de Jon. – Eres la mitad de joven de lo que Egg era, y tu propia existencia es bastante cruel, me temo. Tendrás pocas alegrías en tu mando, pero creo que tienes la fuerza suficiente para hacer las cosas como deben hacerse. Mata al niño, Jon Nieve. El invierno se nos echa encima. Mata al niño y deja al hombre nacer. 
Jon se puso su capa y salió fuera. Cada día recorría el Castillo Negro, visitando a los hombres en guardia y escuchando sus informes de primera mano, observando a Ulmer y a sus cargos en el tiro con arco, hablando con los hombres del Rey y de la Reina por igual, caminado por el hielo sobre el Muro para poder echar un vistazo al bosque. Fantasma vagabundeaba tras él, una sombra blanca a su lado. Kedge Whiteye estaba en el Muro cuando Jon ascendió. Kedge había presenciado cuarenta largos días del nombre, treinta de ellos en el Muro. Su ojo izquierdo estaba ciego, su ojo derecho era formidable. En la naturaleza, solo con el hacha, era tan buen explorador como cualquiera en la Guardia, pero nunca se había llevado bien con los otros hombres. 
–Un día tranquilo.– Dijo a Jon. – No hay nada que informar, a excepción de los exploradores tontos. 
–¿Exploradores tontos?– pregunto Jon. 
Kedge sonrío. 
–Un par de caballeros. Estaban cabalgando hará una hora, hacia el sur por el camino del rey. Cuando Dywen los vio discutiendo, dijo que los tontos sureños viajaban por el camino equivocado. 
–Entiendo.– Dijo Jon. 
Busco a Dywen para saber más. Lo encontró tomando un plato de caldo de cebada en los barracones. 
–Si, mi señor, yo los vi. Eran Horpe y Massey. Afirmaban que Stannis los enviaba, pero no dónde, ni para qué, ni cuando volverían. 
Ser Richard Horpe y Ser Justin Massey eran hombres de la Reina, y nobles en el consejo del Rey. 
–Un par de jinetes libres habrían servido si el propósito de Stannis era explorar la zona,– opino Jon Nieve, – pero los caballeros son mas adecuados para actuar como mensajeros o enviados. 
Cotter Pyke había avisado desde Guardiaoriente que el caballero de la cebolla y Salladhor Saan habían zarpado de Puerto Blanco para tratar con Lord Manderly. Tenia sentido q Stannis no enviara a otros. Su alteza no era un hombre paciente. Que los exploradores errados volvieran era otra cuestión. Podían ser caballeros, pero no conocían el norte. Había ojos a lo largo del camino del rey y no todos eran amistosos. Sin embargo no era asunto de Jon. «Deja que Stannis tenga sus secretos. Los dioses saben que yo tengo los míos». 
Fantasma dormía a los pies de su cama esa noche, y por una vez Jon no soñaba que era un lobo. Incluso, dormía a ratos, temblando durante horas antes de deslizarse en una pesadilla. Gilly estaba en ella, llorando, suplicándole que dejara a sus bebes, pero en su lugar arrebató a los niños de sus brazos, les arrancó la cabeza, las intercambió y le dijo que las cosiera en su lugar. Cuando despertó, se encontró con Edd el Penas cerniéndose sobre él en la oscuridad del dormitorio. 
–¿Mi señor? Es la hora. La hora del lobo. Dejaste orden de despertarte. 
–Tráeme algo caliente. 
Jon salio bajo las mantas. Para cuando se había vestido Edd estaba de vuelta, sujetando una taza humeante en sus manos. Jon esperaba vino caliente especiado y se sorprendió al descubrir que se trataba de sopa, un caldo fino de puerros y zanahorias, pero no parecía tener los puerros y zanahorias en ella. «Los olores son mas fuertes en mis sueños de lobo», pensó, «y la comida también está mas sabrosa. Fantasma está más vivo que yo. Dejó la taza vacía sobre la forja». 
Kegs estaba en su puerta esa mañana. 
–Quiero hablar con Bedwyck y Janos Slynt– le dijo Jon. –Tráelos aquí con la primera luz. 
Afuera el mundo era oscuro y permanecía en silencio. Frío, pero no peligrosamente frío. Todavía no. «Será mas calido cuando amanezca. Si los Dioses son buenos, el muro tal vez llore». Cuando llegaron al patio trasero, la columna ya se había formado. Jon había dado al negro Jack Bulwer el mando de la escolta, con una docena de exploradores montados bajo su cargo, y dos carromatos. Uno repleto de arcones, cajas y sacos con provisiones para el viaje. El otro tenía un techo rígido de cuero hervido que mantenía el viento fuera. El Maestre Aemon iba sentado en su parte de atrás, acurrucado en una piel de oso que le hacía parecer tan pequeño como un niño. Sam y Gilly permanecían cerca el uno del otro. Los ojos de ella estaban rojos e hinchados, pero sujetaba firmemente al bebe en sus brazos. Si era su bebe o el de dalla no podía asegurarlo. Solo había visto a ambos un par de veces. El bebe de Gilly era mayor, el de Dalla mas robusto, pero estaban lo suficientemente cerca en edad y tamaño para que nadie que no los conociera bien pudiera distinguirlos. 
–Lord Nieve.– llamó el Maestre Aemon. –He dejado un libro para ti en mis aposentos. El compendio de Jade. Fue escrito por el aventurero Volantes Colloquo Votar, quien viajó hacia el este y visitó todas las tierras del mar de Jade. Hay un pasaje que encontraras interesante. Le he dicho a Clydas que lo marque para ti. 
–Me aseguraré de leerlo. 
El Maestre Aemon se secó la nariz. 
–El conocimiento es un arma, Jon. Ármate bien antes de cabalgar hacia la batalla. 
–Lo haré. 
Jon sintió algo húmedo y frío en su cara. Cuando alzo la vista, vio que estaba nevando. «Un mal presagio». Se volvió hacia Jack Bulwer. 
–Hazlo tan bien como puedas, pero no tomes riesgos innecesarios. Llevas contigo a un anciano y a un bebé de pecho. Vigila que estén calientes y alimentados. 
–Haga lo mismo, mi señor– Gilly no parecía tener ninguna prisa por subir al carromato. Haga lo mismo por otros. Busque otra nodriza, como dijo. Me prometió que lo haría. El niño… el niño de Dalla… el principito, quiero decir… encuéntrele una buena mujer, de modo que crezca grande y fuerte. 
–Tienes mi palabra. 

–No le pongáis nombre. No lo hagáis hasta que haya cumplido 2 años. Trae mala suerte tener nombre mientras aún se toma el pecho. Tal vez vosotros, los cuervos, no lo sepáis, pero es cierto. 
–Como mande, mi señora. 
–No me llames así, soy una madre, no una señora. Soy esposa de Craster, hija de Craster y madre.– 
Entregó el bebe a Edd el Penas mientras subía al carromato y se cubría con pieles. Cuando Edd se lo devolvió, le dio el pecho. Sam giro la vista, con la cara roja y subió a su yegua. 

–Hagámoslo.– Ordeno el Negro Jack Bulwer, chasqueando el látigo. 
Los carromatos avanzaron. Sam se detuvo un instante. 
–Bueno– dijo –adiós. 
–Lo mismo Sam– Dijo Edd el Penas. –Tus botes no parece que vayan a hundirse, no lo creo. Los botes solo se hunden cuando yo voy en ellos. 
Jon estaba recordando 
–La primera vez que vi a Gilly estaba conteniéndose contra los muros de la finca de Craster. Una chica flaca de pelo oscuro con su gran barriga, encogiéndose de Fantasma. Había cazado muchos conejos, y creía que tenía miedo de que pudiera abrir su barriga y devorar su bebé… pero no era del lobo de quien tenia miedo, ¿verdad? 
–Tiene más coraje del que piensa.– Dijo Sam. 
–Tu también, Sam. Que tengas un rápido y seguro viaje y cuida de ella, de Aemon y del bebe. 
Las frías gotas en su cara recordaban a Jon el día que se despidió de Robb en Invernalia, sin saber que era la última vez. 
–Y súbete la capucha. Los copos de nieve se están derritiendo en tu pelo. 
Para cuando la columna se había empequeñecido en la distancia, el cielo del este había pasado de negro a gris y la nieve caía pesadamente. 

–Gigante estará esperando en los aposentos del Lord Comandante.– Le recordó Edd el Penas –Así como Janos Slynt. 
–Si. 
Jon Nieve miró hacia el muro, que se alzaba sobre ellos como un acantilado de hielo. Cien leguas de principio a fin y setecientos pies de altura. La fuerza del Muro era su altura, la longitud era su debilidad. Jon recordó algo que su padre le dijo una vez. «Un muro es tan fuerte como los hombres que lo guardan». 
Los hombres de la Guardia de la noche eran lo suficientemente valientes pero eran demasiados pocos para la tarea a la que se enfrentaban. Gigante estaba esperando en la armería. Su verdadero nombre era Bedwyck. Siendo mas alto que cinco pies por un pelo, era el más pequeño de la Guardia de la Noche. Jon fue directo al grano. 

–Necesitamos mas vigilancia a lo largo del Muro. Puestos de avanzada entre los castillos donde nuestras patrullas puedan guarecerse del frío, tomar una comida caliente y conseguir una montura fresca. Estoy organizando una guarnición en Marcahielo y tu vas a comandarlo. 
Gigante se limpio la cera de su oreja con la punta de su dedo meñique. 
–¿Comandar?, ¿yo? ¿Sabe mi señor que solo sirvo para la caza furtiva? 
–Has sido un explorador durante una docena de años. Sobreviviste al Puño de los Primeros Hombres y a lo sucedido en la finca de Craster, y regresaste para poder contarlo. Los mas jóvenes te admiran. 
El pequeño hombre se echo a reír. 
–Solo los enanos me admiran. No se leer, mi señor. Si tengo un buen día puedo llegar a escribir mi nombre. 
–He solicitado mas maestres a Antigua. Tendrás dos cuervos para las urgencias. Para lo demás utiliza jinetes. Hasta que dispongamos de mas maestres y mas pájaros, he de establecer una línea de faros a lo largo del Muro. 
–¿Y a cuantos pobres idiotas he de comandar? 
–Veinte, de la Guardia,– dijo Jon, – mas una mitad de los hombres que pueda disponer Stannis.– «Viejos, jóvenes o heridos.» – No serán sus mejores hombres, y ninguno tomará el negro, pero obedecerán. Haz lo mejor que puedas con ellos. Cuatro de los hermanos que envío contigo pertenecieron a la guardia del rey y llegaron con Lord Slynt. Mantén un ojo en ellos y otro en los posibles escaladores. 
–Podemos vigilar, mi señor, pero si un numero suficiente de escaladores alcanza la cima del Muro, treinta hombres no serán suficientes para repelerlos. 
«Trescientos podrían no ser suficientes». Jon mantuvo sus dudas para él. Era cierto que los escaladores eran extremadamente vulnerables durante el ascenso. Piedras, lanzas y potes de brea ardiente podían llover sobre ellos, y lo único que podían hacer era aferrarse desesperadamente al hielo. Algunas veces el propio Muro parecía sacudirse, como un perro quitándose las pulgas. Jon lo había visto por si mismo, cuando una grieta surgió bajo Jarl, el amante de Val, enviándolo a la muerte. Sin embargo, si los escaladores llegaran a la cima sin ser detectados, todo cambiaría. Contando con el suficiente tiempo, podrían montar un punto de apoyo, levantar murallas y bajar escaleras y cuerdas por donde podrían escalar miles de ellos. 
Así fue como Raymun Barbarroja lo hizo, Raymun quien había sido Rey–mas–allá–del–muro en los días del abuelo de su abuelo. Jack Musgood había sido el Lord Comandante en esos días. Era llamado Alegre Jack, antes de que Barbarroja cayera sobre el Norte. Durmiente Jack, para siempre desde entonces. Las huestes de Raymun hallaron un final sangriento a las orillas del Lago Largo, atrapados entre Lord William de Invernalia y el Gigante Borracho, Harmond Umber. Barbarroja había sido asesinado por Artos el Implacable, el hermano más joven de Lord William. La Guardia llegó demasiado tarde para luchar contra los salvajes, pero a tiempo para enterrarlos, tarea que les asigno Artos Stark enojado junto al cuerpo decapitado de su hermano caído. 
Jon no tenía intención de ser recordado como Durmiente Jon Nieve. 

–Treinta hombres tendrán mas oportunidades que ninguno.– le dijo a Gigante. 
–Muy cierto.– Dijo el pequeño hombre. –Será Marcahielo, entonces, o ¿mi señor tiene pensado abrir los otros fuertes?. 
–Me ocupare de la guarnición de todos ellos, con el tiempo,– dijo Jon, –Pero de momento, deberán de ser Marcahielo y Guardiagris. 
–¿Y mi señor ha decidido quien comandara Guardiagris? 
–Janos Slynt,– dijo Jon. «Que los Dioses nos salven».– Un hombre no llega al mando de las Capas Doradas sin ciertas habilidades. Slynt nació como hijo de un carnicero. Fue capitán de la Puerta de Hierro cuando Manly Stokeworth murió, y Jon Arryn lo ascendió y puso la defensa de Desembarco del Rey en sus manos. Lord Janos no puede ser tan idiota como aparenta ser.– «Y lo quiero bien lejos de Alliser Thorne». 
–Podría ser,– dijo Gigante, – pero, seguiría enviándolo a la cocina para ayudar a Hobb Tres Dedos a cortar nabos.– «Si lo hiciera, no me atrevería a comer nabos nunca más». 
Paso la mitad de la mañana antes de que Lord Janos se presentara como había ordenado. Jon limpiaba su espadón, Garra. Algunos hombres habrían dejado esa labor para un mayordomo o un criado, pero Lord Eddard había enseñado a sus hijos a cuidar de sus propias armas. Cuando Kegs y Edd el Penas llegaron con Slynt, Jon les dio las gracias e invito a Lord Janos a sentarse. 
Y así lo hizo, aunque con poca gracia, cruzando sus brazos, el ceño fruncido y haciendo caso omiso del acero desnudo que su Lord Comandante tenía en sus manos. Jon deslizó el hule por su espada bastarda, observando la luz de la mañana reflejada a lo largo de los pliegues, pensando con que facilidad la hoja podía deslizarse a través de piel, grasa y nervios y así separar la fea cabeza de Slynt de su cuerpo. 
Todos los crímenes de un hombre son olvidados cuando toma el negro, así como todas sus lealtades, y sin embargo, le resultaba difícil pensar en Janos Slynt como su hermano. Había sangre entre ellos. «Este hombre ayudo a decapitar a mi padre e hizo todo lo posible porque yo terminara igual». 
–Lord Janos.– Jon enfundo su arma. – Le entrego el mando de Guardiagris.– Aquello desconcertó a Slynt. 
–Guardiagris… Guardiagris fue donde escalaste el Muro con tus amigos salvajes. 
–Allí fue. Sin duda, el fuerte esta en un estado lamentable. Lo restauraras lo mejor que puedas. Comienza abriendo un claro en el bosque. Aprovecha las piedras de las estructuras que se hayan derrumbado para reparar aquellas que aún permanecen en pie.– «El trabajo será duro y cruel, podría haber añadido. Dormirás en piedra demasiado exhausto como para protestar o conspirar, y pronto olvidaras lo que es estar caliente, pero es posible que recuerdes lo que es ser un hombre». – Dispondrás de treinta hombres. Diez de aquí, diez de la Torre Sombría y diez que nos prestara el Rey Stannis. 
La cara de Slynt se había vuelto del color de una ciruela pasa. Sus mejillas carnosas comenzaron a temblar. 
–¿Crees que no soy capaz de ver lo que estas haciendo? Janos Slynt no es un hombre que se deje engañar tan fácilmente. Ya estaba al cargo de la defensa de Desembarco del Rey mientras tú ensuciabas tus pañales. Guárdate tus ruinas, bastardo. 
«Te estoy dando una oportunidad, es más de lo que tú le diste a mi padre». 
–Me malinterpreta, mi señor,– dijo Jon – Es una orden, no una oferta. Son cuarenta leguas hasta Guardiagris. Empaca tus armas y armadura, despídete, y estate preparado para partir con la primera luz del alba. 
–No.– Lord Janos se planto de pie, apartando su silla violentamente. –No iré mansamente a congelarme y a morir. ¡Ningún hijo bastardo de un traidor da órdenes a Janos Slynt! No estoy solo, os lo advierto. Aquí, y en Desembarco del Rey Tampoco. ¡Soy el señor de Harrenhal! Entrégale tus ruinas a uno de los tontos ciegos que lanzan piedras por ti, yo no lo haré. ¿Me has oído, chico? ¡No lo haré! 
–Lo harás.– Slynt no se digno a responder, pero pateo la silla a un lado cuando se fue. 
«Aun me ve como un niño», pensó Jon, «un niño verde, que se deja intimidar por palabras furiosas». Solo podía esperar que aquella noche brindara un poco de sentido común a Lord Janos. La mañana siguiente demostró que su esperanza era vana. 
Jon encontró a Slynt desayunando en la sala común. Ser Alliser Thorne estaba con él, así como varios de sus compinches. Se reían de algo cuando Jon bajo las escaleras con Ferreo Emmett y Edd el Penas, y tras ellos Mully, Caballo, Jack Cangrejo Rojo, Rusty Flores y Owen el Patan. Hobb Tres–dedos estaba sirviendo gachas. Los hombres de la Reina, del Rey y los hermanos negros, estaban sentados en mesas separadas, algunos inclinados sobre sus cuencos de gachas, otros llenando sus estómagos con pan frito y panceta. Jon vio a Pyp y Grenn en una mesa, Bowen Marsh en otra. El aire olía a humo y grasa, y el ruido de cuchillos y cucharas haciendo eco en la bóveda. Todas las voces callaron a la vez. 
–Lord Janos– dijo Jon, –Te daré una última oportunidad. Deja esa cuchara y dirígete a los establos. He dejado tu caballo ensillado y listo para partir. Es una viaje largo y duro hasta Guardiagris. 
–Entonces será mejor que partas, chico.– Río Slynt, goteando gachas en su pecho. –Guardiagris es un buen lugar para gente como tu, me parece. No es lugar para gente decente. La marca de la bestia te posee, bastardo. 
–¿Rehúsas a obedecer mi orden? 
–Te puedes meter tu orden por tu culo de bastardo.– Dijo Slynt son su papada temblorosa. 

Alliser Thorne mostró una débil sonrisa, sus ojos negros fijos en Jon. En otra mesa, Godry Matagigantes se echo a reír. 
–Como desees.– Jon asintió a Ferreo Emmett. –Por favor lleva a Lord Janos al Muro– «y confínalo en una celda de hielo», podría haber dicho. 
Un día o diez apretado dentro del hielo lo dejaría temblando, con fiebre y suplicando su liberación, Jon no tenía ninguna duda. Y cuando saliera, él y Thorne comenzarían a conspirar de nuevo. 
–y cuélgalo.– Termino Jon. 
La cara de Janos Slynt se volvió blanca como la leche. La cuchara se deslizo de sus dedos. Edd y Emmett cruzaron la habitación, sus pasos resonando en el suelo de piedra. La boca de Bowen Marsh se abrió y se cerró sin pronunciar palabra. Ser Alliser busco la empuñadura de su espada. «Vamos», pensó Jon. Garra permanecía cruzada en su espalda. «Muestra tu acero. Dame una razón para hacer lo mismo». 
La mitad de los hombres en la sala se pusieron de pie. Caballeros sureños y hombres de armas, leales al Rey Stannis o a la mujer roja o a ambos, y hermanos juramentados de la Guardia de la Noche. Algunos habían elegido a Jon para ser su Lord Comandante. Otros habían dado sus votos por Bowen Marsh, Ser Denys Mallister, Cotter Pyke… y algunos por Janos Slynt. «Cientos de ellos, si mal no recuerdo». Jon se pregunto cuantos de ellos estaban allí en ese momento. Por un instante el mundo se equilibro sobre el filo de una espada. 
Alliser Thorne aparto su mano de la espada y dio un paso atrás para dejar pasar a Edd. Ferreo Emmett sujeto a Slynt de un brazo y Edd el Penas de otro. Juntos lo arrastraron fuera del banco. 
–No,– Lord Janos protesto, lanzando motas de avena por sus labios. – No, liberarme. Es solo un niño, un bastardo. Su padre era un traidor. La marca de la bestia esta en él, ese lobo suyo… ¡soltadme! Lamentaras el día que pusiste tus manos sobre Janos Slynt. Tengo amigos en Desembarco del Rey. Te lo advierto. 
Aún protestaba cuando comenzaron a marchar, lo medio arrastraron por las escaleras. Jon les siguió fuera. Tras él, el sótano se vació. 
En la celda, Slynt trato de liberarse e intento iniciar una pelea, pero Ferreo Emmett lo sujeto por la garganta y lo estrello contra los barrotes de hierro hasta que desistió. Para entonces, todos los del Castillo Negro habían salido fuera para observar. Incluso Val estaba en su ventana, su larga trenza dorada cayendo por un hombro. Stannis permanecía en uno de los escalones, rodeado de sus caballeros. 
–Si el niño cree que puede asustarme, está equivocado.– escucharon decir a Lord Janos. – No se atrevería a colgarme. Janos Slynt tiene amigos, amigos importantes, ya verás…– El viento se llevó lejos el resto de sus palabras. 
«Esto está mal», pensó Jon 
–Alto. 
Emmett se volvió, frunciendo el ceño 
–¿Mi señor? 
–No lo voy a colgar, – dijo Jon – Tráelo aquí. 
–Oh, que los Siete nos salven – escucho exclamar a Bowen Marsh. 
La sonrisa que Lord Janos Slynt mostraba tenía toda la dulzura de la mantequilla rancia. Hasta que Jon dijo, –Edd tráeme un tocón. – y desenvaino a Garra. 
Para cuando hallaron un tocón adecuado, Lord Janos se había retirado al interior de la celda de hielo, pero Ferreo Emmett lo siguió y lo arrastro fuera. –No, – lloro Slynt, mientras Emmett lo medio arrastraba y empujaba por el patio. – Suéltame… no puedes… cuando Tywin Lannister se 
entere de esto, todos lo lamentaréis. 

Emmett le pateó por la espalda para arrodillarlo. Edd el Penas plantó un pie sobre su espalda para mantenerlo arrodillado mientras Emmett empujaba el tocón bajo su cabeza. 
–Esto será mas sencillo si no te mueves. – Le prometió Jon Nieve. – Muévete para evitar el corte y aún así morirás, pero tu muerte será más fea. Muestra tu cuello, mi señor. 

La pálida luz de la mañana subió y bajo por la espada mientras Jon apretaba la empuñadura de su espada bastarda con ambas manos y la mantenía en alto. 

–Si tienes unas últimas palabras, ahora es el momento para pronunciarlas.– dijo, esperando una última maldición. 

–Por favor, mi señor. Misericordia. Iré, Lo prometo, iré. Yo… 

«No», pensó Jon. Ya has cerrado esa puerta. Garra descendió. 

–¿Puedo tener sus botas?– pregunto Owen el Patán, mientras la cabeza de Janos Slynt rodaba por el suelo embarrado. – Son casi nuevas. Forradas de piel. 

Jon echó una mirada a Stannis. Por un instante sus ojos se encontraron. Entonces el Rey asintió y volvió dentro de su torre. 


