4. BRAN 

¿Ya llegamos? Bran nunca había dicho estas palabras en voz alta, pero con frecuencia aparecían en sus labios, cuando su compañía desigual atravesaba penosamente arboledas de robles viejos e imponentes centinelas gris verdoso, pasado los mustios pinos soldado y los desnudos árboles de color castaño. ¿Estamos cerca? se preguntaba el chico, mientras Hodor trepaba una ladera pedregosa, o descendía en alguna grieta oscura y montones de nieve sucia crujían bajo sus pies. “¿Falta mucho aún?” pensó, mientras el gran alce salpicaba a través de un riachuelo medio congelado. ¿Cuanto más? Hace mucho frió. ¿Donde está el cuervo de tres ojos? 
Meciéndose en su cesta de mimbre a la espalda de Hodor, el muchacho encorvado, agachaba la cabeza mientras el gran mozo de cuadras pasaba por debajo la rama de un roble. La nieve volvía a caer, húmeda y pesada. Hodor caminaba con un ojo cerrado por el frió, su espesa barba marrón era una maraña de escarcha, carámbanos le colgaban de los extremos del bigote. Una mano enguantada seguía sosteniendo la espada larga de hierro oxidado que había tomado de las criptas debajo de Invernalia, y de vez en cuando arremetía contra una rama, que esparcía una nube de nieve. –Hod-d­d-dor, –  murmuraba, castañeteando los dientes. 
El sonido era extrañamente tranquilizador. En su viaje de Invernalia hasta el Muro, Bran y sus compañeros habían echo las millas mas cortas hablando y contando cuentos, pero ahora era distinto. Incluso Hodor lo sentía. Sus “hodors” aparecían con menos frecuencia que en el sur del Muro. Había un silencio en este bosque como Bran no había conocido nunca antes. Antes de que las nieves aparecieran, el viento del norte giraba alrededor de ellos y nubes de hojas marrones muertas se levantaban del suelo con un pequeño susurro débil que le recordaba a las cucarachas corriendo en un armario, pero ahora todas las hojas estaban enterradas bajo una capa de color blanco. De vez en cuando un cuervo volaba encima de sus cabezas, grandes alas negras batiendo contra el frió aire. De otro modo el mundo era silencioso. 
Un poco más adelante, el alce se escurrió entre los montones de nieve con la cabeza gacha, su enorme cornamenta cubierta de hielo. El guardabosque se sentó a horcajadas sobre su ancha espalda, siniestro y silencioso. Manosfrias fue el nombre que el chico gordo, Sam, le había dado, quizá porque la cara del guardabosque era pálida, sus manos eran negras y duras como el hierro, y frías como el hierro también. 
El resto de él estaba envuelto en capas de lana, cuero hervido y malla, su rostro ensombrecido por la capa con capucha y un pañuelo negro de lana sobre la mitad inferior de su cara. 
Detrás de la guarda, Meera Reed abrazó a su hermano, para protegerlo del viento y el frío con el calor de su propio cuerpo. Una costra de mocos congelados se había formado debajo de la nariz Jojen, y de vez en cuando se estremecía violentamente. Se le veía tan pequeño, pensó Bran, mientras le veía estremecerse. Parece más pequeño que yo ahora, y más débil también, y yo soy el lisiado. 
Verano cerraba la marcha de su pequeño grupo. El aliento del huargo se escarchaba con el aire del bosque cuando lo dejaba atrás, aun cojeaba de la pata trasera que había recibido la flecha en la Corona de la Reina. Bran sentía el dolor de la vieja herida cuando dormía dentro de la piel del granlobo. Últimamente Bran vestía más el cuerpo de Verano que el suyo propio; el lobo sentía la mordedura del frío, a pesar del grosor de su pelaje, pero podía ver mas lejos, oír mejor, y oler más que el chico en el camastro, arropado como un bebe en pañales. 
Otras veces, cuando estaba cansado de ser un lobo, Bran dormía en la piel de Hodor. El gentil gigante gemía cuando lo notaba, y ladeaba su desgreñada cabeza de lado a lado, pero no tan violentamente como la primera vez, hacia tiempo, en Corona de la Reina. Sabe que soy yo, le gustaba decirse. Ya se ha acostumbrado a mí. Aún así, Nunca se sentía cómodo dentro la piel de Hodor. El gran mozo de cuadras nunca entendió que estaba pasando, y Bran podía saborear elmiedo en el paladar. Era mejor dentro de Verano. Yo soy él y él es yo. Él siente lo que yo siento. 
A veces Bran podía notar al huargo oler al alce, preguntándose si podría tumbar a la magnifica bestia. Verano había crecido acostumbrado a los caballos en Invernalia, pero este era un alce y los alces son presas. El huargo podía sentir la sangre caliente fluyendo bajo la peluda piel del alce. Solo el olor era suficiente para hacer correr la saliva entre sus fauces, y cuando lo hacia a Bran se le hacia la boca agua con el pensamiento de la rica y oscura carne. 
Desde un roble cercano un cuervo graznó y Bran oyó el sonido de las alas cuándo otro de los grandes pájaros negros aleteó hasta el suelo a su lado. Durante el día sólo la mitad de una docena de cuervos se acercaron a ellos, revoloteando de árbol en árbol o montado en las astas del alce. El resto de los carroñeros volaban por delante o se quedaban atrás. Pero cuando el sol caía ellos volvían, bajando del cielo con sus nocturnas alas negras hasta que cada rama de cada árbol estaba llena de ellos a kilómetros a la redonda. Algunos volaban hasta el guardabosques murmurándole, y le parecía a Bran, que el entendía sus chillidos y graznidos. “Son sus ojos y sus oídos. Exploran para él y le susurran los peligros que se avecinaban por delante y por detrás”. 
Como ahora. El alce se detuvo repentinamente, y el guardabosque volteó sobre su espalda para aterrizar con la nieve hasta las rodillas. Verano le gruñó, con su pelaje erizado. Al huargo no le gustaba del modo que olía Manosfrias. Carne muerta, sangre seca, y un olor tenue a putrefacción. Y frío. Frío sobre todo. 
–¿Que pasa?– Quería saber Meera. 
–Detrás de nosotros– Anunció Manosfrias, con su voz ahogada por el pañuelo negro tapándole nariz y boca. 
–¿Lobos?– Preguntó Bran. Sabían desde hacia días que les seguían. Cada noche escuchaban el lúgubre aullido de la manada, y cada noche los lobos parecían mas cerca. Cazadores y hambrientos. Pueden oler lo débiles que estamos. A menudo Bran se despertaba horas antes del amanecer, escuchando el sonido de las llamadas entre unos y otros en la distancia, mientras esperaba al sol levantarse. Si hay lobos, tiene que haber una presa, solía pensar, hasta que se dio cuenta de que ellos eran la presa. 
El guardabosque negó con la cabeza. –Hombres. Los lobos aún mantienen la distancia. Los hombres no son tan tímidos.– 
Meera Reed se quitó la capucha. La nieve húmeda que la había cubierto cayó al suelo con un golpe suave. –¿Cuantos hombres? ¿Quienes son?. 

–Enemigos. Voy a tratar con ellos. 
–Voy contigo. 
–Tú te quedas. El niño debe ser protegido. Hay un lago delante, completamente congelado. Cuando lo atravieses, gira hacia el norte y sigue la línea de la costa. Llegarás a un pueblo de pescadores. Refugiaros allí hasta que pueda atraparos. 
Bran pensó que Meera quería discutir, hasta que su hermano dijo: –Haz lo que dice. Conoce esta tierra.– Los ojos de Jojen eran de un verde oscuro, del color del musgo, pero pesados, con un cansancio que Bran nunca había visto antes en él. El pequeño abuelo. Al sur del Muro, el lacustre parecía ser muy sabio para su edad, pero en este punto estaba tan perdido y asustado como el resto de ellos. Aún Así, Meera siempre lo escuchaba. 
Esto seguía siendo verdad. Manosfrias se deslizó entre los árboles, de vuelta al camino por donde habían venido, con cuatro cuervos aleteando tras él. Meera lo vio alejarse, con sus mejillas rojas del frió y el aliento saliendo de la nariz. Se puso la capucha de nuevo, le dio un codazo al alce y reanudaron el viaje. Antes de alejarse veinte metros, se dio la vuelta para echar un vistazo y dijo: – Ha dicho hombres. ¿Que hombres? ¿Quería decir salvajes? ¿Y porque no lo a dicho? 
–Ha dicho que se iba a ocupar de ellos– dijo Bran. 
–Eso dijo. También dijo que nos llevaría a ver el cuervo de los tres ojos. El río que hemos cruzado esta mañana es el mismo que cruzamos hace cuatro días, lo juro. Estamos andando en círculos 
–Los ríos van y vienen,– dijo Bran con incertidumbre, –y hay lagos y colinas que tienes que rodear. 
–Hemos dado demasiadas vueltas,– insistió Meera, –y demasiados secretos. No me gusta. Y no me gusta él. Y no confío en él. Esas manos que tiene son suficientemente malas. Esconde su cara, y no nos dijo su nombre. ¿Quién es? ¿Qué es? Cualquiera puede ponerse una capa negra. Cualquiera, o cualquier cosa. No come, nunca bebe, Parece que no siente el frío.– Era verdad. 
Bran había estado teniendo miedo de hablar de ello, pero lo había notado. Cada vez que se refugiaban por la noche, mientras él y Hodor y los Reed se apiñaban para darse calor, el guardabosques se mantenía apartado. Algunas veces Manosfrias cerraba los ojos, pero Bran dudaba que durmiera. Y había algo más... 
–El pañuelo–. Bran miró alrededor con inquietud, pero no había ni un cuervo a la vista. Todos los grandes pájaros negros les habían abandonado cuando el guardabosque se había ido. Nadie escuchaba. Incluso así, mantuvo la voz baja. –El pañuelo sobre la boca, nunca se congela, como la barba de Hodor. Ni siquiera cuando habla. 
Meera le echo una mirada afilada. –Tienes razón. Nunca hemos visto su aliento, ¿Verdad? 
–No.– UNa bocanada blanca anunciaba cada uno de los "hodors" de Hodor. Cuando Jojen o su Hermana hablaban, las palabras se podían ver también. Incluso el alce deja una niebla cálida en el aire cuando exhala. 
–Si, no respira...– Bran se encontró recordando los cuentos que la Vieja Tata le había contado cuando era un bebé. Más allá del Muro viven los monstruos, los gigantes y los necrófagos, las sombras acechantes y los muertos que caminan, decía, metiéndose debajo de su manta de lana áspera, pero no pueden pasar mientras el Muro permanezca firme y existan los hombres de La Guardia de la Noche. Así que duérmete, mi pequeño Brandon, mi niño pequeño, y sueña dulces sueños. No hay monstruos aquí. 
El guardabosques usaba el negro de la Guardia de la Noche, ¿pero y si no era ni un hombre? ¿Y si era un monstruo, llevándolos hacia los otros monstruos para ser devorados? –El guardabosque salvo a Sam y a la chica de los espíritus,– se dijo Bran inmediatamente, –y me está llevando hacia el cuervo de los tres ojos. 
–¿Por qué no viene este cuervo de tres ojos hacia nosotros? ¿Por qué no podía reunirse con nosotros en el Muro? Los cuervos tienen alas. Mi hermano se vuelve más débil cada día. ¿Cuánto tiempo podremos seguir adelante? 
Jojen tosió. –Hasta que lleguemos allí. 
Llegaron al lago prometido no mucho después y giraron al norte como el guardabosques les había dicho. Esa fue la parte fácil. El agua estaba helada y la nieve había estado cayendo durante tanto tiempo que Bran había perdido la cuenta de los días, convirtiendo el lago en un desierto blanco y enorme. Donde el hielo era liso y el suelo lleno de baches, pero donde el viento había empujado la nieve en cordilleras, a veces era difícil decir donde terminaba el lago y empezaba la orilla. Incluso los árboles no eran tan infalibles como guía como se podría haber esperado, porque había islas boscosas en el lago, y amplias zonas de tierra donde no crecían los árboles. 
El alce se fue donde quiso, independientemente de los deseos de Meera y Jojen a su espalda. Principalmente se quedó por debajo de los árboles, pero cuando la orilla se curvaba al oeste tomaba el camino más directo a través del lago, subiendo por ventisqueros mas altos que Bran mientras el hielo crujía bajo sus pezuñas. Por ahí el viento era más fuerte, un viento frío del norte que aullaba a través del lago, apuñalándolos a través de las capas de lana y cuero, hasta que todos se pusieron a temblar... Cuando soplaba en sus rostros, metía la nieve en sus ojos y los dejaba ciegos. 
Pasaron horas en silencio. Por delante, las sombras empezaron a aparecer entre los árboles, los largos dedos de la oscuridad... La oscuridad llegaba pronto tan al norte. Bran había empezado a temerlo. Cada día parecía más corto que el anterior y si los días eran fríos, las noches eran un poco más crueles. 
Meera les detuvo de nuevo. –Ya deberíamos haber llegado a la aldea.– Su voz sonaba apagada y extraña. 
–¿Podríamos haberla pasado?– pregunto Bran. –Espero que no. Tenemos que encontrar un refugio antes del anochecer. 
Ella tenía razón. Los labios de Jojen estaban azules, Las mejillas de Meera granates. El rostro de Bran se había dormido. La barba de Hodor era hielo puro. La nieve cubría sus piernas hasta las rodillas, y Bran lo había notado temblar más de una vez. Nadie era más fuerte que Hodor, nadie, y si su increíble fuerza estaba fallando… 
–Verano puede encontrar el poblado,– dijo Bran de repente, sus palabras eran neblina en el aire. No esperó a oír lo que tenia que decir Meera, cerró los ojos y se dejó fluir fuera de su cuerpo roto. 
Mientras se deslizaba dentro de la piel de Verano, el bosque muerto volvió a la vida repentinamente. Donde antes había silencio, ahora oía: el viento en los árboles, la respiración de Hodor, el alce pateando en el suelo en busca de forraje. Olores familiares llenaron su nariz: las hojas mojadas y pasto seco, el cadáver descompuesto de una ardilla en la maleza, el olor agrio del sudor de un hombre, el olor a almizcle del alce... Comida. Carne. El alce percibió su interés. Volvió la cabeza hacia el huargo, cauteloso, y bajó la cornamenta. 
No es una presa, el chico le susurró a la bestia que compartía su piel. Déjalo en paz. Verano corrió. Corrió al otro lado del lago, sus patas levantaban chorros de nieve detrás de él. Los árboles hombro con hombro, al igual que los hombres en una línea de batalla, todos cubiertos de blanco. Sobre raíces y rocas el huargo aceleró, al pasar a través de un montón de nieve vieja, la corteza crujió bajo su peso. Sus patas se humedecían y enfriaban. La siguiente colina estaba cubierta de pinos, y la afilada esencia de sus agujas lleno el aire. Cuando llego a la cima, hizo un círculo, olfateando el aire, luego levanto la cabeza y aulló. 
Los olores estaban allí. Olores de los hombres. Cenizas, pensó Bran , viejas y débiles, pero cenizas. 
Era el olor de madera quemada, hollín y carbón de leña. Un fuego muerto. 
Se sacudió la nieve del hocico. El viento era racheado, por lo que los olores eran difíciles de seguir. 
El lobo dio la vuelta de lado a lado. Oliendo. Por todas partes había montones de nieve y árboles vestidos de blanco. El lobo dejo colgar su lengua entre los dientes, saboreando el aire helado, su aliento helado era como copos de nieve derritiéndosele en la boca. Cuando troto hacia el rastro, Hodor le siguió pesadamente. Al alce le costó decidirse, Bran entonces volvió de mala gana a su cuerpo y dijo, –Por aquí. Seguir a Verano. Lo olí. 

Cuando la primera astilla plateada de una luna creciente asomó entre las nubes, finalmente tropezaron con la villa del lago. Casi habían pasado de largo. Desde el hielo, el pueblo no parecía diferente a una docena de otros lugares a lo largo de la orilla del lago. Enterradas bajo montones de nieve, las casas redondas de piedra podría fácilmente haber sido rocas, troncos caídos o montículos, como la trampa que Jojen había confundido con un edificio el día anterior, hasta que cavaron en ella y sólo encontraron ramas rotas y troncos podridos. 

El pueblo estaba vacío, abandonado por los salvajes que habían vivido una vez allí, al igual que todos los otros pueblos que habían pasado. Algunos habían sido quemados, como si los habitantes quisieran asegurarse de que no podían volver arrastrándose, pero éste se había librado de la antorcha. Bajo la nieve se encontraron con una docena de chozas y cabañas, con su techo de paja y sus finas paredes de pobre construcción. 

–Por lo menos estaremos fuera del alcance del viento–  dijo Bran. 

–Hodor,– dijo Hodor. 

Meera se deslizó del lomo del alce. Ella y su hermano ayudaron a Bran a bajar de la canasta de mimbre. –Quizás los salvajes dejaron algo de comida– dijo ella. 

Pero resulto ser una esperanza vana. Dentro de la cabaña encontraron las cenizas de un fuego, un montón de tierra compacta y un escalofrió que les llego hasta a los huesos. Pero al menos tenían un techo encima de sus cabezas y paredes de troncos para protegerse del viento. Un arroyo corría cercano, cubierto de una capa de hielo. El alce tuvo que romperla con sus pezuñas para beber. 
Cuando Bran, Jojen y Hodor estuvieron arreglados de forma segura, Meera trajo algunos trozos de hielo roto para que los chuparan. El agua de deshielo era tan fría que hizo estremecer a Bran. 

Verano no los siguió hasta la cabaña. Bran podía sentir del hambre del gran lobo, una sombra de la suya. –Ves a cazar– le dijo, –pero deja al alce en paz.– Parte de él deseaba salir a cazar también. 
Quizá podría, mas tarde. 

La cena fue un puñado de bellotas, golpeadas y aplastadas hasta convertirlas en pasta, tan amarga, que Bran casi se asfixia mientras intentaba tragar. Jojen Reed ni siquiera lo intentó. Más joven y más frágil que su hermana, se debilitaba día a día. 

–Jojen, tienes que comer,– le dijo Meera. 

–Más tarde. Sólo quiero descansar.– Dijo Jojen con una leve sonrisa.– Este no es el día en que me muera, hermana. Te lo prometo. 

–Casi te caes del alce. 

–Casi. Sólo estoy congelado y cansado, eso es todo. 
–Entonces come. 
–¿Bellotas trituradas? Me duele la barriga, Pero eso sólo la empeoraría. Déjame en paz, hermana. Estoy soñando con el pollo asado. 
–Los sueños no te sustentaran. Ni siquiera los sueños verdes. 
–Los sueños son lo que nos queda.– Todo lo que tenemos. El último bocado que trajimos del sur desapareció hace ya diez días. 
Desde entonces, el hambre caminó a su lado día y noche. Incluso Verano no pudo encontrar presas en estos bosques. Vivían de bellotas machacadas y pescado crudo. El bosque estaba lleno de arroyos congelados y fríos lagos negros, y Meera era una buena pescadora con su lanza de tres puntas, tanto como la mayoría de los hombres con anzuelo y sedal. Había días que sus labios estaban azules de frío y le rechinaban los dientes en el momento en que volvía a ellos con la captura. Aún así, ya hacia tres días desde que Meera pescara un pez. Bran sentía el vientre tan hueco que podrían haber sido tres años. 
Después de tragarse la escasa cena, Meera se sentó con la espalda contra una pared, afilando su daga en una piedra de afilar. Hodor se puso en cuclillas junto a la puerta, balanceándose hacia adelante y hacia atrás sobre sus talones y murmurando: –Hodor, Hodor, Hodor. 
Bran cerró los ojos. Hacía demasiado frío para hablar, y no se atrevían a encender un fuego. Estos bosques no están tan vacíos como pensáis, había dicho el guardabosque. No puedes saber lo que la luz puede convocar desde la oscuridad. El recuerdo le hizo estremecerse, a pesar de la calidez de Hodor a su lado. 
El sueño no le venia y no le vino. En su lugar había viento, el frío penetrante, luz de la luna sobre la nieve y el fuego. Estaba de nuevo en el interior de verano, a leguas de distancia, y la noche estaba llena del olor de la sangre. El olor era fuerte. Un muerto, no muy lejos. La carne aun estaría caliente. La saliva corrió entre sus dientes cuando el hambre se despertó en su interior. No un alce. No un ciervo. No esto. 
El huargo se dirigió hacia la carne, una sombra gris delgada deslizándose de árbol en árbol, a través de los rayos de la luna y sobre montículos de nieve. El viento soplaba a su alrededor, cambiando. Perdió el rastro, lo encontró y lo perdió de nuevo. Cuando lo busco una vez más, un sonido lejano llego a sus orejas. Lobos, supo al instante. Verano corrió hacia el sonido, cauteloso ahora. Muy pronto el olor de la sangre estaba de vuelta, pero ahora había otros olores: orina, piel muerta, mierda de pájaro, plumas y el lobo, el lobo, el lobo. Una manada. Tendría que luchar por su comida. 
Ellos lo olieron también. Cuando se movió fuera, de entre la oscuridad de los árboles hacia el claro sangriento, le estaban observando. La hembra estaba masticando la mitad de una bota que aun tenia media pierna dentro, pero la dejo caer cuando se acercó. El líder de la manada, un macho viejo con un hocico canoso blanco y un ojo tuerto, se movió a su encuentro, gruñendo, con sus dientes al descubierto. Detrás de él, un macho más joven mostró sus colmillos también. 
Los ojos amarillo pálido del huargo se empaparon de la escena de su alrededor. Un nido de entrañas enmarañadas en un arbusto, enredadas con las ramas. Vapor subiendo de una barriga abierta, rico en olores de sangre y carne. Una cabeza mirando ciega a la luna cornuda, con las mejillas desgarradas hasta el hueso, hoyos para los ojos y el cuello terminado en un muñón irregular y sangriento. Un charco de sangre congelada, de brillante rojo y negro. Hombres. Su hedor llenaba el mundo. Vivos, habían sido tantos como dedos tiene la pata de un hombre, pero ahora no había ninguno. Muertos. Listos. Carne. Con capa y capucha, antes, pero los lobos habían arrancado la ropa en jirones en su afán de llegar a la carne. Aquellos que aun tenían rostro lucían una barba espesa congelada. La nieve que caía había empezado a enterrarlos, tan pálida contra el negro de las capas y los trozos de pantalones. Negro. 
A leguas de distancia, el chico se agitaba inquieto. Negro. La Guardia de La Noche. Eran La Guardia de La Noche. Al huargo no le importaba. Eran carne. Tenía hambre. 
Los ojos de los tres lobos brillaban amarillos. El huargo giró su cabeza de lado a lado, con las fosas nasales dilatadas, entonces les enseñó los colmillos en un gruñido. El macho joven dio un paso atrás. El huargo podía oler el miedo en él. La cola, lo sabía. Pero el lobo tuerto respondió con un gruñido y se abalanzo a bloquear su avance. La cabeza. Y no me teme aunque soy el doble de su tamaño. 
Sus ojos se encontraron. 
Warg! 
Luego los dos atacaron juntos, lobo y huargo, y no hubo más tiempo para pensar. El mundo se redujo a garras y dientes, la nieve volando al rodar, girar y atacarse el uno al otro, los otros lobos gruñendo y mordiendo a su alrededor. Sus mandíbulas cerradas en el pelaje resbaladizo lleno de escarcha, en un miembro delgado como un palo seco, pero el lobo tuerto clavo sus garras en su barriga y consiguió liberarse, rodando, se abalanzo sobre él. Colmillos amarillos rompieron cerca de su cuello, pero sacudió a su viejo primo gris como si fuera una rata, entonces cargó contra él y lo derribo. Volteando, rasgando, pateando y lucharon hasta que los dos estuvieron magullados y la sangre fresca tiño la nieve a su alrededor. Pero finalmente el viejo lobo tuerto se tumbo boca arriba mostrando su vientre. El huargo le mordió un par de veces mas, le olió el trasero y levanto una pata por encima suyo. 
Algunos mordiscos y un gruñido de advertencia, y la hembra y la cola se rindieron también. La manada era suya. 
La presa también. Pasó de hombre a hombre, olfateando, antes de decidirse por el más grande, una cosa sin rostro que se agarraba a un hierro negro con su mano. Su otra mano había desaparecido, cortada en la muñeca y el muñón atado con un cuero. La sangre fluía espesa y lenta del corte de su garganta. El lobo la lamió con su lengua, lamió el agujero ruinoso de su nariz y ojos, luego hundió su hocico en el cuello y lo abrió, tragando una pequeña porción de carne dulce. Ninguna carne había probado la mitad de buena. 
Cuando hubo terminado con eso, se trasladó al siguiente, y devoró los más selectos trozos de aquel hombre también. Los cuervos le miraban desde los árboles, ojos negros y silenciosos en las ramas mientras la nieve caía a su alrededor. Los otros lobos se conformaron con las sobras, el viejo macho se alimento primero, luego la hembra, luego la cola. Ahora eran suyos. Ellos eran su manada. No, susurró el chico, tenemos otra manada. Dama esta muerta y quizá viento gris también, pero en algún sitio aún esta Peludo, Nymeria y Fantasma. ¿Recuerdas a Fantasma? 
La caída de la nieve y el festín de los lobos empezaban a terminarse. El calor golpeaba su cara, reconfortante como los besos de una madre. Fuego, pensó, humo. Su nariz temblaba con el olor a carne asada. Y entonces el bosque se alejo y estaba de regreso a la cabaña de nuevo, de vuelta a su cuerpo destrozado, mirando fijamente el fuego. Meera Reed estaba poniendo un pedazo de carne roja cruda por encima de las llamas, dejándolo asarse. –Justo a tiempo– dijo ella. Bran se frotó los ojos con la palma de su mano y se movió hacia atrás contra la pared para sentarse. –Casi te duermes durante la cena. El guardabosque encontró un cerdo. 
Detrás de ella, Hodor estaba rompiendo con entusiasmo en un pedazo de carne chamuscada caliente mientras la sangre y la grasa le corrían por la barba. Volutas de humo se levantaban de entre los dedos. –Hodor– murmuró entre bocado y bocado, – Hodor, Hodor– Su espada reposaba en el suelo de tierra junto a el. Jojen Reed mordía su propio trozo con pequeños bocados, masticando cada trozo de carne una docena de veces antes de tragarlo. El guardabosque había matado un cerdo. Manosfrias estaba junto a la puerta, con un cuervo en su brazo, ambos mirando el fuego. Reflejos delas llamas brillaron en los cuatro ojos. Él no come, recordó Bran, y teme a la llamas. 
–Dijiste que nada de fuego– recordó al guardabosque. –Las paredes alrededor nuestro esconden la luz y se acerca el amanecer. Vamos a seguir el camino pronto. 
–¿Que les paso a los hombres? ¿A los enemigos detrás de nosotros? 
–No nos darán problemas. 
–¿Quiénes eran? ¿Salvajes? 
Meera dio la vuelta a la carne para cocinar el otro lado. Hodor estaba masticando y tragando, murmurando en voz baja con alegría. Solo Jojen parecía darse cuenta de lo que estaba pasando cuando Manosfrias volvió la cabeza para mirar a Bran. –Eran enemigos. – hombres de La Guardia de La Noche.– Los has matado. Tú y tus cuervos. Sus caras fueron arrancadas del todo, y sus ojos no estaban. –Manosfrias no lo negó. – Eran tus hermanos, lo vi. Los lobos les arrancaron las ropas, pero aún puedo decirlo. Sus capas eran negras. Como tus manos.– Manosfrias no dijo nada. – ¿Quien eres? ¿Por qué son tus manos negras? 
El guardabosque estudio sus manos como si nunca antes se hubiera dado cuenta. –Una vez que el corazón ha dejado de latir, la sangre de un hombre se agota en sus extremidades, en las que se espesa y se congela.– Su voz resonó en su garganta, tan delgada y demacrada como el. –Sus manos y sus pies se hinchan y se vuelven tan negras como el pudding. El resto de el se vuelve tan blanco como la leche. 
Meera Reed se levanto, su tridente en mano, un trozo de carne humeante seguía atravesado en sus dientes. –Muestranos la cara. 
El guardabosque no hizo ningún movimiento para obedecer. 
–Está muerto–. Bran pudo saborear la bilis en la garganta. –Meera, es algo muerto. Los monstruos no pueden pasar mientras el Muro aguante y los hombres de la Guardia de la Noche sean fieles, es lo que solía decir la Vieja Tata. Vino a reunirse con nosotros en el Muro, pero no podía pasar. Envió a Sam en su lugar, con esa chica Salvaje. 
La mano enguantada de Meera apretó alrededor del mango del tridente. –¿Quien te envía? ¿Quien es el cuervo de tres ojos? 
–Un amigo. Soñador, mago, llámale como quieras. El último Verdevidente.– La puerta de madera de la cabaña se abrió de golpe. Afuera, el viento de la noche aullaba, triste y negro. Los árboles estaban llenos de cuervos, gritando. Manosfrias no se movió. 
–Un monstruo– Dijo Bran. 

El guardabosque le miró como si el resto no existieran. –Tu monstruo, Brandon Stark. 
–Tuyo,– repitió el cuervo, desde su hombro. Fuera de la puerta, los cuervos en los árboles repitieron el lamento, hasta que el bosque nocturno repitió la canción asesina – Tuyo, tuyo, tuyo. 
–¿Jojen, as soñado con esto?– Preguntó Meera a su hermano. –¿Quién es él? ¿Qué es el? ¿Qué hacemos ahora? 
–Vamos con el guardabosques– dijo Jojen. –Hemos llegado muy lejos para volver ahora, Meera. Nunca volveríamos al Muro vivos. Vamos con el monstruo de Bran, o morimos. 

