15. DAVOS 

La Comadrona Alegre se aproximó a Puerto Blanco con la marea del atardecer, con su remendada vela ondeando con cada ráfaga de viento. Era una pieza antigua, pero ni en sus tiempos de juventud alguien hubiera dicho que era hermosa. Su mascarón de proa mostraba una sonriente mujer sosteniendo un niño de una sola pieza, pero tanto las mejillas de la mujer como la parte inferior del bebe estaban llenos de agujeros de gusanos. Incontables capas de pintura marrón grisácea cubrían su casco; sus velas eran jirones de color gris. No era un barco para quedarse mirándolo, a menos que fuera para preguntarse cómo se mantenía a flote. Pero la Comadrona Alegre era conocida en Puerto Blanco. Durante años se había empleado para modestos intercambios comerciales con Vallehermana.«» 
No era el tipo de recibimiento que hubiera esperado Davos Seaworth cuando zarpó con Salla y su flota. Entonces todo parecía más sencillo. Los cuervos no habían obtenido para el Rey Stannis la lealtad de Puerto Blanco, así que su Majestad enviaba a un emisario para negociar con Lord Manderly en persona. Como demostración de fuerza, Davos debía llegar con las galeras valyrias de Salla, y con el resto de la flota Lysenia tras ellas. Cada casco, rayado de alguna manera: negro y amarillo, rosa y azul, verde y blanco, púrpura y oro. A los Lysenos les gustaban los tonos brillantes, y Sallandor Saan era el más colorista de todos. «Sallandor el Espléndido», pensaba Davos, «pero las tormentas habían escrito el final de todo aquello». 
En lugar de eso, iba a entrar de incógnito en la ciudad, tal y como podría haberlo hecho veinte años antes. Por lo que sabía sobre cómo funcionaban las cosas por aquí, era más prudente hacerse pasar por un marinero común que no por un señor. 
Los muros de piedra blanca pulida de Puerto Blanco se alzaban ante ellos, en su costa este, dónde el Cuchillo Blanco se sumergía en una ría. Algunas de las defensas de la ciudad se habían reforzado desde la última vez que Davos había estado aquí, media docena de años antes. El espigón que dividía el interior y los puertos exteriores había sido fortificado con un alargado muro de piedra, de treinta pies de alto y casi una milla de largo, con torres cada cien yardas. Había una columna de humo que subía desde Roca Foca, allí dónde una vez hubo ruinas. Eso podía ser bueno o malo, dependiendo del bando que Lord Wyman escogiese. Davos siempre había sentido afecto por esta ciudad, desde la primera vez que llegó como grumete de la Gata de Piedra. Aunque era pequeña comparada con Antigua y Desembarco del Rey, estaba limpia y bien estructurada, con amplias calles rectas y adoquinadas que facilitaban a un hombre encontrar su camino. Las casas estaban construidas con piedra encalada, con techos inclinados de oscura pizarra gris. Roro Uhoris, el malhumorado viejo maestro de la Gata de Piedra, solía decir que podía distinguir un puerto de otro solo por su olor. Las ciudades son como las mujeres, insistía; cada una tiene una esencia propia única. 
Antigua era tan floreciente como una viuda perfumada. Lannisport era una lechera, fresca y campechana, con olor a leña en su pelo. Desembarco del Rey apestaba como una puta sucia. Pero la esencia de Puerto Blanco era fuerte y salada, con olor a pescado también. –Huele a cómo debería oler una sirena–, decía Roro. –Huele a mar. 
Y así seguía oliendo, pensaba Davos, pero también podía oler el humo de la turba que se elevaba desde Seal Rock. La piedra de mar dominaba en las proximidades al puerto exterior, en masivas prominencias verde-grisáceas que se alzaban cincuenta pies sobre las aguas. La parte superior estaba coronada con un círculo de piedras erosionadas, asentamientos fortificados que los Primeros Hombres habían dejado desamparados y abandonados durante cientos de años. Ahora ya no estaban abandonados. Davos podía ver escorpiones y escupefuegos sobre las piedras, y ballesteros haciéndoles compañía. «Se debe pasar frío allí arriba, además de estar húmedo». En todas sus visitas previas, se podían ver las focas tomando el sol sobre las rocas quebradas. El Ciego Bastardo siempre le hacía contarlas cuando la Gata de Piedra partía del Puerto Blanco; la mayoría de esas focas, decía Roro, eran más afortunadas de lo que serían los que navegaban con él. Ahora no había focas. El humo y los soldados las habían espantado. Un hombre sabio lo vería como una advertencia. «Si tuviera una pizca de sensatez, habría ido con Salla». Él podría haber vuelto al sur, hacia Marya y sus hijos. «He perdido cuatro hijos al servicio del rey, y un quinto le sirve como escudero. Debería tener el derecho a cuidar de los dos críos que me quedan. Hace demasiado tiempo que no les veo». 
En Guardaoriente, los hermanos negros le contaron que no había ningún afecto entre los Manderly de Puerto Blanco y los Bolton de Fuerte Terror. El Trono de Hierro había ascendido a Roose Bolton a Guardián del Norte, por lo que había motivos para que Wyman Manderly se decantara por Stannis. Puerto Blanco no podía permanecer al margen. «La ciudad necesitaba un aliado, un protector. Lord Wyman necesitaba al Rey Stannis como el Rey Stannis le necesitaba a él». O así les parecía en Guardaoriente. 
Vallehermana había minado sus esperanzas. Si Lord Borrell le había dicho la verdad, si los Manderly unían sus fuerzas a los Bolton y los Frey… no, no se podía mortificar por aquello. Pronto conocería la verdad.  Rezó por no haber llegado demasiado tarde. 
«La pared del espigón oculta el puerto interior», se percató, mientras la Comadrona Alegre iba arriando las velas. El puerto exterior era más amplio, pero el puerto interior ofrecía un mejor anclaje, al abrigo del muro de la ciudad a un lado y la presencia amenazadora de la Guarida del Lobo al otro, y ahora, también con el muro del espigón. En Guardaoriente del Mar, Cotter Pyke le contó a Davos que Lord Wyman estaba construyendo galeras de guerra. Allí podía haber una veintena de barcos ocultos tras los muros, esperando la orden de salir al mar. 
Tras los gruesos muros blancos, el Castillo Nuevo se alzaba orgulloso y pálido sobre su colina. Davos también podía ver la cúpula del techo del Sept de las Nieves, custodiada por grandes estatuas de los Siete. Los Manderly habían traído la fe al norte con ellos cuando fueron expulsados del Dominio. Puerto Blanco tenía también sus arcianos, un cúmulo enmarañado de raíces, ramas y piedras confinadas tras las derruidas paredes de la Guarida del Lobo, una antigua fortaleza que ahora solo servía como prisión. Pero la mayoría de los septones gobernaban desde allí. 
El tritón de la Casa Manderly estaba expuesto en todos los lugares, volando en las torres del Castillo Nuevo, sobre la Puerta de las Focas y por todas las paredes de la ciudad. En Guardaoriente, los norteños insistían en que Puerto Blanco nunca olvidaría su lealtad a Invernalia, pero Davos no vio ningún rastro del huargo de los Stark. «Tampoco había leones. Lord Wyman no se podía haber decantado todavía por Tommen, o habría izado su estandarte». 
Los embarcaderos del muelle estaban a rebosar. Una algarabía de barcas estaban amarradas a lo largo del mercado de pescado, donde descargaban sus capturas. Ví también tres canoas, largas barcas delgadas y duras construidas para desafiar las fuertes corrientes y las zonas rocosas del Cuchillo Blanco. Sin embargo, eras las embarcaciones marítimas las que realmente le interesaban. Un par de carracas tan apagadas y destartaladas como la Comadrona Alegre, las piezas Magister Valiente y Cuerno de la Abundancia, unas galeras de Braavos marcadas con su casco y sus velas de color púrpura… y más allá, el buque de guerra. 
Verla fue como una puñalada a sus esperanzas. Su casco era negro y oro, con la figura de un león con la pata levantada. Estrellaleón, se leía en su popa, debajo de una bandera ondeada que mostraba los brazos del rey niño en el Trono de Hierro. Hace un año, él no hubiera sido capaz de leerlo, pero el Maestre Pylos le había enseñado algunas letras en Rocadragón. Por una vez, la lectura le dio un pequeño placer. Davos rezó para que aquella galera se hubiera perdido en las mismas tormentas que habían mermado la flota de Salla, pero los dioses no iban a ser tan gentiles. Los Frey también estaban aquí, y les tendría que hacer frente. 
La Comadrona Alegre quedó amarrada al final de un degradado muelle de madera del puerto exterior, bien lejos de la Estrellaleón. Mientras su equipo hacía las fijaciones y bajaba una pasarela, el capitán se acercó tranquilamente a Davos. Casso Mogat era un mestizo del mar angosto, hijo de una puta de Vallehermana y un ballenero ibanés. Solo medía cinco pies de altura y era muy peludo, con el pelo teñido y la barba como musgo verde. Parecía un tronco de árbol con botas amarillas. A pesar de su apariencia, parecía un buen marinero, aunque un duro maestro para su equipo. –¿Cuánto tiempo le va a llevar? 
–Un día, al menos. Quizá un poco más. – Davos había descubierto que a los lores les gustaba hacerte esperar. Lo hacían para ponerte nervioso, sospechaba, y demostrar su poder. 
–La Comadrona Alegre permanecerá aquí tres días. No más. Me reclamarán  en Vallehermana. 
–Si las cosas van bien, podría estar de vuelta al alba. 
–¿Y si la cosas van mal? 
«No podría regresar». –No hace falta que me esperes. 
Un par de hombres uniformados acababan de subir a bordo cuando bajó por la pasarela, pero ninguno le había prestado la más mínima atención. Ellos estaban ahí para ver al capitán e inspeccionar la carga; los marineros comunes no les importaban, y algunos hombres miraban a Davos como un marinero común. Tenía una estatura media, una lúcida cara de campesino azotada por el viento y el sol, una barba canosa y un pelo castaño con toques grises. Su atuendo era sencillo también: botas viejas, pantalones marrones y túnica azul, más un manto de lana desteñida, sujeto con un cierre de madera. Llevaba un par de guantes de piel manchados de sal que cubría los dedos rollizos que Stannis había hecho reducir mucho tiempo atrás. Davos para nada parecía un señor, y mucho menos la Mano del Rey. Aquello era lo único bueno tal y cómo sabía que podrían ir las cosas. 
Se abrió camino a lo largo del muelle y atravesó el mercado de pescado. El Magister Valiente estaba cargando aguamiel. Las barricas se alzaban cuatro metros a lo largo del embarcadero. Detrás de una pila, él pudo ver a tres marineros jugando a dados. Más lejos, las vendedoras anunciaban las capturas del día, y un muchacho tocaba un tambor mientras un viejo y torpe oso bailaba dentro de un círculo formado por remeros. Dos lanceros resguardaban la Puerta de las Focas, con el emblema de la Casa Manderly en sus pechos, pero también parecían demasiado dispuestos a tontear con cualquier puta de los muelles que corriera a cuenta de Davos. La puerta estaba abierta, el rastrillo levantado. Se unió a la multitud que pasaba por allí. 
En el interior había una plaza adoquinada con una fuente en el centro. Un tritón de piedra se levantaba sobre sus aguas, de veinte pies de altura desde la cola a la corona. Su rizada barba era verde y blanca con líquenes, y una las puntas de su tridente estaba rota desde antes de que Davos hubiera nacido, aunque, de alguna manera, todavía conseguía impresionarle. El «Viejo Pie de Pez» era como le llamaban los autóctonos. La plaza portaba el nombre de algún lord muerto, pero nadie la llamaba de otra manera que el Patio del Pie de Pez. 
El Patio estaba lleno aquella tarde. Una mujer lavaba sus pequeños paños en la fuente del Pie de Pez y los colgaba en el tridente para que se secaran. Bajo los arcos de una columnata, los escribas y los cambistas habían montado sus negocios, junto con un mago novato, una herborista y una malabarista torpe. Un hombre vendía manzanas que llevaba en una carretilla, y una mujer ofrecía arenque con cebolla picada. Las gallinas y los niños correteaban entre las piernas. Los enormes portones de hierro y roble de la Casa de la Moneda siempre habían estado cerrados cuando Davos había estado anteriormente en el Patio del Pie de Pez, pero hoy estaban abiertos. En el interior se vislumbraban cientos de mujeres, niños y ancianos, acurrucados en el suelo sobre pilas de pieles. Algunos tenían pequeños fuegos encendidos. 
Davos se detuvo bajo la columnata y pagó medio penique por una manzana. –¿Hay gente viviendo en la Casa de la Moneda– preguntó al vendedor. 
–Ellos no tienen otro lugar para vivir. Son habitantes del Cuchillo Blanco, la mayoría de ellos. La gente de Bosquecuerno tampoco. Con ese Bastardo de Bolton correteando por ahí, todos ellos quieren estar dentro de los muros. No sé que van a hacer sus señorías con ellos. La mayoría se presentó sin nada más que cuatro cosas a sus espaldas. 
Davos sintió una punzada de culpabilidad. Ellos habían venido en busca de refugio hasta aquí, a una ciudad al margen de las luchas, y aquí estaba él para arrastrarlos de nuevo a la guerra. Le dio un mordisco a la manzana y se sintió culpable también por ello. –¿Cómo se lo montan para comer? 
El vendedor de manzanas se encogió de hombros. –Algunos piden. Otros roban. Muchas jovencitas ofrecen su cuerpo, algo que siempre hacen las chicas cuando se todo está en venta. Cualquier muchacho de cinco pies de alto puede encontrar un sitio en el cuartel de su señor, siempre y cuando pueda sostener una lanza. 
«Él está reclutando, entonces». Eso podría ser bueno… o malo, depende. La manzana estaba seca y harinosa, pero Davos le dio otro mordisco. –¿Eso significa que Lord Wyman se unirá al bastardo? 
–Bueno– dijo el vendedor de manzanas. –La próxima vez que milord se deje caer por aquí para comerse una manzana, le preguntaré. 
–He escuchado que su hija se va a casar con un Frey. 
–Su nieta. Yo también lo he escuchado, pero milord se olvidó de invitarme a la boda. ¿Te vas a acabar eso? Me quedaré con lo que sobre. La semilla es buena. 
Davos le devolvió las semillas. «Un manzana en mal estado, pero solo costó medio penique saber que Manderly está reclutando hombres». Siguió su camino por el Viejo Pie de Pez, pasando junto a una jovencita que vendía tazones de leche frescas de su cabra. Recordaba más cosas de la ciudad ahora que cuando estuvo aquí. 
Más abajo, hacia donde apuntaba el tridente del Viejo Pie de Pez, había un callejón donde vendían bacalao frito, crujiente y dorado por fuera y blanco y escamoso por dentro. Allí había un burdel, más limpio que la mayoría, dónde un marinero podía deleitarse con una mujer sin temor a que le robaran o le mataran. Al otro lado, una de aquellas casas pegadas al muro de la Guarida del Lobo como los percebes a un viejo casco, se solía utilizar como fábrica fermentadora para elaborar una cerveza negra tan espesa y gustosa que un tonel podría valer como el oro de Arbor en Braavos y el Puerto de Ibben, que aprovisionaba aquellos locales que no vendieran ninguna otra cerveza. 
Aunque lo que él quería era vino – agridulce, oscuro y luctuoso. Echó a andar por el patio y bajó unas escaleras hacia una vinoteca llamada la Anguila Perezosa, bajo un almacén de piel de oveja. En sus tiempos de contrabando, la Anguila era conocida por ofrecer las putas más viejas y el vino más peleón de todo Puerto Blanco, junto con unos pasteles de carne llenos de manteca de cerdo que eran incomestibles en sus mejores días y venenosos en los peores. Por un precio así, la mayoría de los autóctonos huían de aquel lugar, dejando la exclusividad a los marineros que no conocían nada mejor. Nunca se veía a un guardián de la ciudad bajar a la Anguila Perezosa, o a un oficial uniformado. 
Hay cosas que nunca cambian. Dentro de la Anguila el tiempo sigue igual. El techo de la bóveda seguida siendo negro por el hollín, el suelo era de tierra compactada, el lugar olía a humo, comida podrida y vómito rancio. Las gordas velas de grasa de las mesas desprendían más humo que luz, y el vino que pidió Davos era, en la penumbra, más marrón que rojo. Cuatro putas estaban sentadas junto a la puerta, bebiendo. Una le dirigió una sonrisa animada cuando entró. Cuando Davos negó con la cabeza, la mujer dijo algo que hizo reír a sus compañeras. Después, ninguna de ellas le molestó. 
Aparte de las putas y el propietario, Davos tenía la Anguila para él solo. La bodega era grande, llena de rincones y nichos oscuros donde un hombre podía estar solo. Se tomó su vino en uno de ellos, y se sentó de espaldas a la pared para esperar. 
Al poco rato, se encontró a sí mismo observando la chimenea. La mujer roja podía ver el futuro en el fuego, pero todo lo que había visto Davos Seaworth eran sombras del pasado: los barcos en llamas, la cadena de fuego, las sombras verdes parpadeando entre las nubes, la Fortaleza Roja alzándose imponente. Davos era un hombre sencillo, superado por la coyuntura, la guerra y Stannis. No comprendía por qué los dioses le habían despojado de cuatro muchachos tan jóvenes y fuertes como sus hijos, a pesar de que eran el relevo de su cansado padre. Algunas noches, aún pensaba que se había quedado para rescatar a Edric Tormenta… pero ahora el bastardo del Rey Robert estaba a salvo en los Pasos de Piedra, a pesar de que Davos se quedaba igual. «¿Tienen los dioses otra nueva tarea para mí?», se preguntaba. «De ser así, Puerto Blanco podrá ser parte de ella». Probó el vino, y después vertió la mitad de la copa en el suelo junto a su pie. 
A medida que anochecía, los bancos de la Anguila se iban llenando de marineros. Davos le pidió otra copa al propietario. Cuando se la trajo, también le trajo una vela. –¿Quieres comer? – preguntó el hombre. –Tenemos pastel de carne. 
–¿Qué tipo de carne? 
–La típica. Es buena. 
Las putas se rieron. –Quiere decir que es gris- dijo una. 
–Cierra tu puta boca. Tú bien que te la comes. 
–omo todo tipo de mierda. No significa que me guste. 
Davos sopló la vela cuando el propietario se fue, sentado de nuevo entre tinieblas. Los hombres de mar eras los más chismosos del mundo cuando corría el vino, incluso con un vino barato como aquel. Solo tenía que escuchar. 
Casi todo lo que escuchó ya lo sabía de Vallehermana, de Lord Godric o de los habitantes de Vientre de Ballena. Tywin Lannister había muerto, asesinado por su hijo enano; su cadáver había apestado tanto que nadie pudo entrar en el Gran Sept de Baelor en los días postreros; La dama de Nido de Aguilas había sido asesinada por un músico; Meñique gobernaba en el Valle ahora, pero Bronze Yohn Royce había jurado derrocarlo; Balon Greyjoy había muerto también, y sus hermanos estaban luchando por el trono de Piedramar; Sandor Clegane se había vuelto un proscrito y se dedicaba a saquear y arrasar las tierras cercanas al Tridente. Myr, Lys y Tyros estaban implicadas en otra guerra; Una revuelta de esclavos se había producido en el este. 
Otras noticias resultaron de mayor interés. Robett Glover estaba en la ciudad y había estado intentando reclutar hombres, sin mucho éxito. Lord Manderly había hecho caso omiso a sus peticiones. Puerto Blanco estaba cansado de guerra, se le hizo saber. Aquello era malo. Los Ryswell y los Dustin habían sorprendido a los hombres de hierro en el Rio Fiebre y prendido fuego a sus naves. Aquello era peor. Y ahora el Bastardo de Bolton cabalgaba hacia el sur con la compañía de Hother Umber para atacar Foso Cailin. –El Mataputas solo se sirve a sí mismo– afirmó un ribereño que acababa de traer una carga de cuero y madera Cuchillo Blanco abajo, –con trescientos lanceros y cien arqueros. Algunos hombres de Bosquecuerno se han unido a ellos, al igual que los Cerwyn. -Aquello era lo peor de todo. 
–Lo mejor será que Lord Wyman envíe algunos hombres a luchar si sabe bien lo que le conviene– manifestó un viejo al final de la mesa. –Lord Roose, él es ahora el Guardián. Puerto Blanco está obligado por honor a responder a su llamada. 
–¿Qué sabrán los Bolton lo que es el honor? – dijo el propietario de la Anguila mientras llenaba sus copas con más vino marrón. -Lord Wyman no irá a ninguna parte. Le pesa mucho la barriga. 
–Yo he oído que está indispuesto. Todo lo que hace es dormir y llorar, por lo que dicen. Está demasiado delicado para salir de la cama la mayoría de días. 
–Demasiado gordo, querrás decir. 
–Que esté gordo o flaco no tiene nada que ver– expresó el propietario de la Anguila. –Los leones tienen a su hijo. 
Nadie habló del Rey Stannis. Nadie parecía saber que Su Majestad había ido al norte a ayudar a defender el Muro. Salvajes, espectros y gigantes habían acaparado las conversaciones en Guardaoriente, pero aquí nada de eso parecía preocupar a nadie. 
Davos se acercó a la luz. –Pensaba que los Frey habían matado a su hijo. Eso es lo que escuché en Vallehermana. 
–Mataron a Ser Wendel,– dijo el propietario. –Sus huesos descansan en el Sept de las Nieves, rodeados de velas, por si deseáis ir a verlo. Ser Wylis, en cambio, todavía permanece cautivo. 
«Peor que peor». Sabía que Lord Wyman tenía dos hijos, pero pensaba que ambos estaban muertos. Si el Trono de Hierro tenía un rehén… Davos era padre de siete hijos, y había perdido cuatro en el Aguasnegras. Era consciente de que haría todo lo que los dioses o los hombres le pidieran para proteger a los otros tres. Steffon y Stanny estaban a miles de leguas de la batalla y fuera de peligro, pero Devan estaba en el Castillo Negro, como escudero del rey. «Un rey que podría ganar o perder Puerto Blanco para su causa». 
Sus camaradas de copas comenzaron a hablar de dragones. –Estás loco de remate, – dijo un remero del Danzador de Tormentas. –El Rey Mendigo está muerto desde hace años. Un señor Dothraki le cortó la cabeza. 
–Eso es lo que nos han contado, – expresó el viejo. –Aunque, igual podrían estar mintiendo. Murió a medio mundo de aquí, si es que murió. ¿Quién puede asegurarlo? Si un rey me quisiera muerto, 
podría hacérselo creer y hacerme pasar por un cadáver. Ninguno de nosotros ha visto su cuerpo. 

–Yo nunca vi el cadáver de Joffrey, ni el de Robert, – gruñó el propietario de la Anguila. – Tal vez ellos estén vivos también. Tal vez Baelor el Bendito tan solo se ha echado una cabezadita durante todos estos años. 
El viejo hizo una mueca. –El Príncipe Viserys no era el único dragón, ¿no? ¿Estamos seguros deque mataron al hijo del Príncipe Rhaegar? Él era un bebé. 
–¿No había también una princesa? – preguntó una puta. Era la misma que me había hecho el comentario de la carne gris. 
–Dos, –respondió el viejo. –Una era la hija de Rhaegar, la otra era su hermana. 
–Daena, –dijo el ribereño. –Esa era su hermana. Daena de Rocadragón. ¿O era Daera? 
–Daena era la esposa del viejo Rey Baelor. –le rebatió el remero. –Yo remé una vez en un barco que llevaba su nombre. Princesa Daena. 
–Si era la esposa del rey, sería reina. 
–Baelor nunca tuvo una reina. Él era un santo. 
–Lo que no significa que no se casara con su hermana, – dijo la puta. – Solo que nunca se acostó con ella, eso es todo. Cuando le nombraron rey, la encerró en una torre. A sus otras hermanas también. Eran tres. 
–Daenela, – expresó en voz alta el propietario. –Ese era su nombre. La hija del Rey Loco, me refiero, no a la maldita mujer de Baelor. 
–Daenerys, – dijo Davos. – La llamaron así por la Daenerys que se desposó con el Príncipe de Dorne durante el reinado de Daeron II. No sé qué fue de ella. 
–Yo sí, – afirmó el hombre que había sacado el tema de los dragones, remero braavosí con un lúgubre chaquetón de algodón. –Cuando atracamos en Pentos, amarramos junto a un mercante llamado Ojos Negros, y estuve bebiendo con el segundo del capitán. Me contó una bonita historia sobre la indiscreción de una muchacha que subió a bordo en Qarth, con la intención reservar pasaje de vuelta a Poniente para ella y tres dragones. De pelo plateado y ojos púrpura. –La llevé ante el capitán yo mismo–, me juró este oficial, –pero él no quiso saber nada de aquello. Había mucho beneficio en el clavo y el azafrán– , me dijo, –y las especias no te prenden fuego a las velas–. 
Las risas se extendieron por la bodega. Davos no se rió. Él sabía lo que le había ocurrido a la Ojos Negros. Los dioses habían sido tan crueles de permitir que un hombre navegara por medio mundo, para luego enviarle tras una falsa luz cuando ya casi estaba en su hogar. «Aquel capitán era un hombre más audaz que yo», pensé, mientras iba caminando hacia la puerta. Un viaje hacia el este, y un hombre podía ser tan rico como un lord para el resto de sus días. Cuando era joven, Davos soñaba con hacer él mismo viajes así, pero los años fueron volando como polillas sobre una llama, y de algún modo, el tiempo no había sido generoso. «Algún día», se dijo a sí mismo.«Algún día, cuando la guerra haya acabado, el Rey Stannis esté sentado en el Trono de Hierro y no haya más necesidad del caballero de las cebollas. Me llevaré a Devan conmigo. Steff y Stanny también, si son lo suficientemente mayores. Veremos esos dragones y todas las maravillas del mundo». 
Afuera el viento era racheado, haciendo oscilar las llamas de las lámparas de aceite que iluminaban el patio. Hacía más frío desde que se había puesto el sol, pero Davos recordaba Guardaoriente, y cómo aullaba el viento tras el muro por la noche, rajando incluso el manto más cálido hasta helar la sangre de las venas. Puerto Blanco era un cálido baño en comparación. 
Habían otros lugares dónde poder pegar la oreja: una posada famosa por sus pásteles de lamprea, una taberna donde los fabricantes de lana y los aduaneros se echaban sus tragos, un salón de máscaras donde podías ver entretenimientos subidos de tono por unos pocos peniques. Pero Davos sentía que ya había escuchado bastante. 
«He llegado demasiado tarde». Un viejo gesto instintivo le hizo llevarse la mano al pecho, dondeuna vez llevó colgando sus dedos dentro de un pequeño saquito de cuero. No había nada allí. Él se había dejado toda su suerte en los fuegos del Aguasnegras, dónde perdió su barco y sus hijos. 
«¿Qué debo hacer ahora?» Se estiró del manto. «¿Subo la colina y me presento en las puertas del Castillo Nuevo, para hacer una petición inútil? ¿Vuelvo a Vallehermana? ¿Vuelvo con Marya y mis chicos? ¿Compro un caballo y cabalgo el camino del rey para decirle a Stannis que ya no tiene amigos en Puerto Blanco, y que no hay esperanza?» 
La Reina Selyse había agasajado a Salla y sus capitanes una noche antes de que la flota zarpara. Cotter Pyke se había unido a ellos, al igual que los otros cuatro altos oficiales de la Guardia Nocturna. A la Princesa Shireen se le permitió asistir también. Mientras se servía el salmón, Ser Axell Florent entretuvo a los de la mesa con la historia de un príncipe Targaryen que tuvo un mono como mascota. A este príncipe le gustaba vestir a la criatura con la ropa de su hijo fallecido y lo hacía pasar por un muchacho, explicaba Ser Axell, y de tanto en tanto, lo proponía en matrimonio. Los lords más educados siempre lo consideraban con respeto, pero, por supuesto, siempre declinaban la oferta. – Incluso vestido de seda y terciopelo, un mono sigue siendo un mono, – decía Ser Axell. –Un príncipe sensato debería haber sabido que no puedes enviar a un mono a realizar el trabajo de un hombre–. Los hombres de la reina se rieron, y varios de ellos sonrieron a Davos. «No soy un mono», pensó. «Soy un lord igual que tú, y un hombre mejor». Pero el recuerdo le seguía castigando. 
La Puerta de las Focas se había cerrado para la noche. Davos no podría volver a la Comadrona Alegre hasta el amanecer. Tendría que pasar la noche ahí. Observó el Viejo Pié de Pez con su tridente roto. «He llegado aquí a través de la lluvia, la calamidad y la tormenta. No regresaré sin hacer aquello para lo que he venido, sin importarme lo imposible que me pueda parecer». Había perdido sus dedos y su suerte, pero no era un mono de terciopelo. Era la Mano del Rey. 
La subida al castillo era una calle con escalones, un ancho camino de piedra blanca que subía desde la Guarida del Lobo junto al mar hasta el Castillo Nuevo en la colina. Tritones de mármol iluminaban el camino de subida a Davos, con tazones de aceite de ballena ardiendo en sus brazos. Cuando llegó a la cima, se giró para mirar detrás de él. Desde allí podía ver los puertos. Los dos. Tras el muro del espigón, el puerto interior estaba repleto de galeras de guerra. Davos contó veinte tres. Lord Wyman sería un hombre gordo, pero no perdía el tiempo por lo que parecía. 
Las puertas del Castillo Nuevo estaban cerradas, pero se abrió un postigo cuando gritó, y un guardia apareció para preguntarle qué quería. Davos le mostró la cinta negra y dorada que llevaban los marineros reales. –Tengo que ver a Lord Manderly, – dijo. –Es un asunto que debo tratar con él y solo con él. 

