17. JON 

–Cuidado con las ratas mi señor.– Edd el Penas condujo a Jon por las escaleras, con una linterna en una mano. –Chillan de forma espantosa si las pisas. Mi madre solía hacer un sonido similar cuando era niño. Algo de rata debía de tener ahora que lo pienso. Cabello castaño, pequeños ojos brillantes y adoraba el queso. Pudiera ser incluso que tuviera cola, no lo se, nunca lo comprobé. 
Todo el Castillo Negro estaba conectado bajo tierra por un laberinto de túneles al que los hermanos llamaban caminos de lombriz. El subterráneo era lúgubre y tenebroso, por lo que los caminos de lombriz se utilizaban poco en verano, pero cuando el viento invernal comenzaba a soplar y la nieve comenzaba a caer, los túneles se convertían en el método más rápido para moverse por el castillo. Los mayordomos ya lo utilizaban de hecho. Jon vio velas encendidas en varios nichos del muro mientras se abrían paso a lo largo del túnel, con los ecos de sus pisadas precediéndoles. Bower Marsh esperaba en un cruce de cuatro caminos de lombriz. Con él estaba Wick Tallapalo, alto y flaco como una lanza. 
–Estos son los recuentos de los últimos tres turnos– dijo Marsh a Jon, ofreciéndole un grueso fajo de papeles –para compararlos con nuestros víveres actuales. ¿Vamos a empezar con los graneros? 
Se movieron a través de la penumbra gris, debajo de la tierra. Cada depósito poseía una sólida puerta de roble cerrada con un candado de hierro tan grande como un plato sopero. 
–¿El robo es un problema? 
–Aún no– dijo Bowen Marsh. –Sin embargo, una vez llegue el invierno podría ser prudente para su señoría el poner guardias aquí abajo. 
Wick Tallapalo llevaba las llaves en un aro alrededor de su cuello. Todas le parecían iguales a Jon, pero de alguna manera Wick encontraba la adecuada para cada puerta. Una vez dentro, cogía un trozo de tiza de su bolsillo y marcaba cada barril, saco y tonel mientras los contaba, al tiempo que Marsh comparaba la nueva cuenta con la vieja. En los graneros fueron la avena, el trigo y la cebada, y los barriles de harina gruesa molida. En las bodegas centrales, ristras de cebolla, ajos colgando de las vigas y bolsas de zanahorias, rábanos y nabos amarillos y blancos llenando los estantes. Uno de los almacenes guardaba ruedas de queso tan grandes que hacían falta dos hombres para moverlas. En el siguiente, barricas de carne salada, tocino salado, carne de cordero salada y bacalao salado quedaban apiladas hasta diez pies de altura. Trescientos jamones y tres mil salchichas largas y negras colgaban de las vigas del techo por debajo del ahumadero. En el armario de las especias, hallaron granos de pimienta, clavos y canela, semillas de mostaza, cilantro, savia y hierba de salvia y perejil y bloques de sal. En otra parte había barricas de manzanas y peras, guisantes secos, higos secos, bolsas con nueces, con castañas, con almendras, tablas de salmón seco ahumado y vasijas de barro llenas de aceitunas conservadas en aceite y selladas con cera. Un almacén brindaba liebre embotada, pata de ciervo en miel, repollo en conserva, remolacha en conserva, cebollas en conserva, huevos en escabeche y arenque en escabeche. 
Mientras se movían de una cámara a otra los caminos de lombriz parecían volverse más fríos. Al de poco Jon podía ver su propio aliento reflejado en la luz de la linterna. 
–Estamos bajo el Muro. 
–Y pronto en su interior– dijo Marsh. –La carne no se descompone en el frío. Para un almacenamiento prolongado es mejor que la sal. 
La siguiente puerta era de hierro oxidado. Tras ella había una escalera de madera. Edd el Penas abrió la marcha con su linterna. Allá arriba encontraron un túnel tan largo como el mayor de los pasillos de Invernalia pero no mas ancho que los caminos de lombriz. Los muros eran de hielo, erizados por garfios de hierro. De cada garfio colgaba una res: ciervos y alces despellejados, partes de vaca, cerdas enormes colgando del techo, ovejas y cabras decapitadas, incluso carne de caballo y oso. La escarcha lo cubría todo. Mientras hacían el recuento, Jon se quito el guante de su mano izquierda y toco la pata de venado más cercana. Podía sentir como sus dedos se pegaban, y cuando los retiro perdió un poco de piel. Sus yemas estaban entumecidas. «¿Que esperabas? Hay una montaña de hielo sobre tu cabeza, mas toneladas de las que incluso Bowen Marsh podría contar». Aún así, la habitación parecía mas fría de lo que debería. 
–Es peor de lo que esperaba, mi señor, anuncio Marsh cuando termino el recuento. Su voz sonaba mas sombría que la de Edd el Penas. 
Jon había estado pensando que toda la carne del mundo les rodeaba.  «No sabes nada, Jon Nieve». 
–¿Cómo es eso? A mi me ha parecido que hay una gran cantidad de comida. 
–Ha sido un verano largo. Las cosechas eran abundantes, los señores generosos. Hemos sembrado lo suficiente como para soportar tres años de invierno. Cuatro, escatimando gastos. Ahora bien, si tenemos que continuar alimentando a todos los hombres del rey, de la reina y a los salvajes… solo en villa topo hay un millar de inútiles bocas hambrientas, y aún así siguen llegando. Tres mas se presentaron ayer a las puertas, una docena el día anterior. Esto no puede continuar. Establecerlos en el agasajo, esta bien y es bueno, pero ya es tarde para plantar semillas. Para cuando termine el año solo tendremos nabos y puerros. Después de eso empezaremos a beber la sangre de nuestros propios caballos. 
–Umm– declaró Edd el Penas, –nada mejor que una taza caliente de sangre de caballo en una noche fría. Yo quisiera la mía con una pizca de canela. 
El Lord mayordomo no le hizo caso. 
–Habrá enfermedad también– continuó, –encías sangrantes, y dientes flojos. El maestre Aemon solía decir que el zumo de limón y la carne fresca suele remediarlo, pero nuestros limones se agotaron hace un año y no tenemos suficiente forraje como para mantener a los rebaños vivos y así disponer de carne fresca. Deberíamos sacrificarlos a todos exceptuando un par de parejas. El momento ha pasado. En inviernos pasados, la comida podría haber llegado desde el sur por el camino del rey, pero con la guerra… aún es otoño, lo se, pero en todo caso le aconsejaría comenzar con las raciones invernales, si mi señor gusta.
 «A los hombres les encantara saberlo» 
–Si tenemos que hacerlo… limitaremos la ración de cada hombre a un cuarto. 
«Si mis hermanos se quejan de mi ahora, ¿que dirán cuando estén comiendo nieve y pasta de bellota?» 
–Eso servirá, mi señor.– El tono del Lord mayordomo dejaba claro que no seria suficiente. 
–Ahora entiendo por qué el rey Stannis dejo a los salvajes atravesar el Muro. Quería que nos alimentáramos de ellos.–  dijo Edd el Penas. 
Jon sonrío. 

–No llegaremos a eso. 
–Ah, bien– dijo Edd, –parecen muy fibrosos y mis dientes no son tan afilados como cuando era joven. 

–Si tuviéramos suficiente dinero, podríamos comprar la comida en el sur y traerla en barco.-dijo el Lord mayordomo. 

«Podríamos», pensó Jon, «Si tuviéramos oro, y alguien estuviera dispuesto a vendernos comida. 
Estamos necesitados de ambas. Nuestra mejor esperanza tal vez sea el Nido.» 

El valle de Arryn era celebre por su fertilidad y no había resultado pasto de las llamas durante las luchas. Jon se pregunto como se sentiría la hermana de Lady Catelyn alimentando al bastardo de Ned Stark. Cuando era niño, a menudo sentía como Lady Catelyn le daba de mala gana cada bocado. 

–Siempre podemos cazar si fuera necesario– indicó Wick Tallapalo. –Aún hay caza en el bosque. 

–Y salvajes, y cosas mas oscuras–  dijo Marsh. –No enviaré a nuestros cazadores, mi señor. Yo no. 

«No. Tu cerrarías nuestras puertas para siempre y los sellarías con hielo y piedra.» Sabía que la mitad del Castillo Negro estaba de acuerdo con el punto de vista del Lord mayordomo. La otra mitad los despreciaba. 

–Sella nuestras puertas y planta vuestros grasientos culos negros en el muro, si, y el pueblo libre vendrá como una muchedumbre por el Puente o por Calaveras o por cualquier otra puerta que pensaste que habías sellado hace quinientos años.-había declarado alto y fuerte Dywen, el viejo forestal, durante la cena, dos noches antes. -No disponemos de hombres para cubrir cien leguas de Muro. Tormund Matagigantes y El Llorón también lo saben. ¿Alguna vez viste un pato en un estanque congelado, con los pies en el hielo? Funciona igual para los cuervos. 
La mayoría de los exploradores se hicieron eco de las palabras de Dywen, mientras que los mayordomos y los constructores se inclinaban hacia Bowen Marsh. Pero eso seria un dilema otro día. Aquí y ahora, el problema era la comida. 

–No podemos dejar morir de hambre a los hombres de Stannis, incluso aunque lo deseemos– dijo Jon. –Si se viera en la necesidad, simplemente utilizaría sus armas. No tenemos hombres para detenerlos. Los salvajes también han de ser alimentados. 

–¿Cómo, mi señor?- pregunto Bowen Marsh. 

«Ojala lo supiera» –Buscaremos el modo. 

Cuando regresaron a la superficie, las sombras del atardecer ya eran largas. Las nubes surcaban el cielo como estandartes andrajosos en gris y blanco roto. El patio de la armería estaba vacío, pero dentro Jon encontró al escudero del rey esperándole. Devan era un muchacho flaco de unos doce años de edad, de pelo y ojos castaños. Lo encontraron inmóvil junto a la forja, sin atreverse a moverse mientras Fantasma le olisqueaba de arriba abajo. 

–No te hará daño– dijo Jon. 

El muchacho se estremeció al oír su voz y a causa del repentino movimiento el huargo le mostró sus dientes. 

–¡No!– dijo Jon. –Fantasma, déjalo en paz. Fuera. 

El lobo se escabullo silenciosamente de vuelta a su hueso de buey. Devan parecía tan pálido como Fantasma, su cara llena de sudor. 
–M-mi señor. Su alteza ordena a que se presente ante él.-El joven estaba vestido de oro y negro Baratheon, con el corazón llameante de un hombre de la reina. 

–Querrás decir requiere– dijo Edd el Penas. –Su alteza requiere la presencia del Lord Comandante. 
Así es como yo lo diría. 
–Déjalo, Edd.- Jon no estaba de humor para semejantes disputas. 
–Ser Richard y Ser Justin han regresado– dijo Devan. –¿Quiere venir, mi señor? 
Los exploradores tontos. Massey y Horpe habían cabalgado hacia el sur, no hacia el norte. Sea lo que fuera lo que hubieran descubierto no concernía a la Guardia de la Noche, pero Jon sentía curiosidad al mismo tiempo. 
–Complaceré a su Alteza– Siguió al joven escudero por el patio. Fantasma iba tras él hasta que Jon dijo. –No, quédate–  El huango sin embargo salió corriendo. 

En la Torre del Rey, Jon fue despojado de sus armas y entonces fue admitido por la guardia real. El solar estaba caliente y abarrotado de gente. Stannis y sus capitanes estaban reunidos sobre el mapa del norte. Los exploradores tontos estaban entre ellos. Sigorn también estaba allí, el joven Magnar de Thenn, vestido con una cota de cuera cosida con escamas de bronce. Casaca de Matraca se rascaba la manilla de sus esposas con una uña agrietada amarilla. Una barba lampiña marrón cubría su barbilla y sus mejillas hundidas y trenzas de pelo sucio se cruzaban ante sus ojos. 
–Ahí viene– dijo cuando vio a Jon, –el valiente niño que asesino a Mance mientras estaba enjaulado y atado. 
La gran gema cuadrada que adornaba sus esposas de hierro brillaba rojiza. 
–¿Te gusta mi rubí, Nieve? Una muestra de amor de la Dama Roja. 
Jon le ignoro y se arrodillo. 
–Alteza– anuncio el escudero Devan, –He traído a Lord Nieve. 

–Ya lo veo. Lord Comandante. Creo que ya conoce a mis caballeros y capitanes. 
–Tengo ese honor.– Había hecho todo lo posible por aprender todo lo que podía acerca de los hombres que rodeaban al rey, acerca de los de la reina, acerca de todos. Los hombres del rey habían incurrido en la ira de Stannis si los rumores que había escuchado eran ciertos. 

–Hay vino. O agua hervida con limón. –Gracias, pero no. 
–Como deseéis. Tengo un regalo para vos, Lord Nieve.– El rey movió una mano hacia Casaca de Matraca. –Él– Lady Melisandre sonrío. –Dijísteis que queríais hombres, Lord Nieve. Creo que nuestro Señor de los huesos esta cualificado. 
Jon estaba horrorizado. 
–Su Alteza, no se puede confiar en este hombre. Si lo tengo aquí, alguien acabara con la garganta cortada. Si lo envío de explorador, regresara con los salvajes. –Yo no. Ya estoy harto de esos estúpidos sanguinarios. –Casaca de Matraca toco el rubí de su muñeca. –Pregúntale a tu bruja roja, bastardo. 
Melisandre hablo en voz queda en una lengua extraña. El rubí de su garganta latía lentamente, y Jon observo que la piedra pequeña de la muñeca de Casaca de Matraca brillaba y se oscurecía igual. –Mientras lleve la joya estará ligado a mí en cuerpo y alma– dijo la sacerdotisa roja. – Este hombre te servirá fielmente. Las llamas no mienten, Lord Nieve. «Tal vez no», pensó Jon, «Pero tú sí». –Exploraré para ti, bastardo– declaró Casaca de Matraca.-Te daré consejos sabios o cantare canciones bonitas para ti, como prefieras. Incluso lucharé por ti. Pero no me pidas que vista vuestra capa. 
«No eres digo de ella,» pensó Jon, pero contuvo su lengua. Nada bueno podía salir de discutir frente al rey. –Lord Nieve, háblame de Mors Umber– dijo el Rey Stannis. 
«La Guardia de la Noche no toma partido», pensó Jon, pero otra voz en su interior dijo, «Las 
palabras no son espadas». –Es el mayor de los tíos de Gran Jon. Apodado Carroña. Un cuervo una vez lo dio por muerto y learranco un ojo. Él aprisionó al pájaro en una mano y lo decapitó de un mordisco. Cuando Mors era joven era un temible luchador. Sus hijos murieron en el Tridente, su mujer en el parto. Su única hija fue raptada por salvajes hace treinta años. 
–Es por eso que quiere la cabeza– dijo Harwood Fell. –¿Este Mors es un hombre de confianza?– pregunto Stannis.
 «¿Mors Umber se había rendido?» –Su Alteza debería hacerle jurar frente a su árbol corazón. –Había olvidado que los norteños adorabais árboles.– se burlo Godry el Matagigantes. –¿Qué clase de dios permite que le meen los perros?– pregunto Clayton Suggs, amigo de Farring. Jon decidió ignorar a ambos. –Su Alteza, ¿puedo saber si los Umber os apoyan? 
–La mitad de ellos, y sólo si cumplo con la exigencia de este Carroña– dijo Stannis, en un tono irritado. –Quiere el cráneo de Mance Rayder para hacerse una copa, y quiere un perdón de su hermano, quien cabalgo hacia el sur para unirse a Bolton. Le llaman Mataputas.– Ser Godry se divertía con aquello también. 
–¡Menudos nombres tienen estos norteños! ¿Le ha arrancado este de un mordisco la cabeza a alguna puta?– Jon le miro con frialdad. 
–Podría decirse. Una puta intento robarle, hace cincuenta años en Antigua– Por extraño que pareciera, el viejo Hoarfrost Umber pensaba que su hijo menor tenia madera para ser maestre. A Mors le encantaba alardear sobre el cuervo que le quito un ojo, pero la historia de Hother sólo se narraba entre susurros… más teniendo en cuenta que la puta que había destripado había sido un hombre.– ¿Se han unido otros señores a Bolton? 
La sacerdotisa roja se deslizó más cerca del rey. 
–Vi un pueblo con muros y calles de madera, lleno de hombres. Los estandartes ondeaban sobre sus muros: un alce, un hacha de batalla, tres pinos, hachas largas cruzadas bajo una corona, una cabeza de caballo con ojos ardientes. 
–Hornwood, Cerwyn, Tallhart, Ryswell y Dustin– facilitó Ser Clayton Suggs. –Todos traidores. 
Perros falderos de los Lannister. 

–Los Ryswell y los Dustins están vinculados a la casa de Bolton por matrimonio– le informó Jon. – Los otros han perdido a sus señores en las luchas. No se a quien deben lealtad ahora. Sin embargo, Carroña no es un perrito faldero. Su Alteza haría bien en aceptar sus términos. 
Stannis rechino sus dientes 
–Me informó que los Umber no lucharían contra los Umber, por ninguna causa. 
Jon no se sorprendió. 
–Llegado el caso, observe dónde ondea el estandarte de Hother y ponga a Mors en el otro extremo. 
El Matagigantes estaba en desacuerdo. 
–Haces que su Alteza parezca débil. Yo digo, mostremos nuestra fuerza. Quemad el Ultimo Hogar hasta sus cenizas y cabalgad a la guerra con la cabeza de Carroña ensartada en una pica, como lección para el siguiente señor que se atreva a ofrecer la mitad de su casa. 
–Un buen plan si lo que pretendes conseguir es que cada mano en el norte se alce en contra tuya. La mitad es más que ninguno. Los Umbers no profesan amor hacia los Bolton. Si Mataputas se ha unido al bastardo, solo puede ser porque los Lannister tienen como prisionero a Gran Jon. 
–Ese es su pretexto, no su razón– declaró Ser Godry– Si el sobrino muere encadenado, estos tíos podrán reclamar sus tierras y señoríos para si mismos. 
–El Gran Jon tiene hijos e hijas. En el norte los hijos de un hombre van antes que sus tíos, ser. 
–A menos que mueran. Los niños muertos son los últimos en todas partes. 
–He matado a un gigante, niño. ¿Por qué debería temer a unas pulgas montadas, a norteños que se pintan sus escudos? 
–El gigante estaba huyendo. Mors no lo hará. 
El gran caballero se sofoco. 
–Tienes una lengua atrevida en el solar del rey, niño. En el patio tu canción será bien distinta. 
–Oh, déjalo ya, Godry– dijo Ser Justin Massey. Un minga suelta, un caballero carnoso con una sonrisa dispuesta y una mata de pelo rubio. Massey era uno de los exploradores tontos.– Estoy seguro de que todos sabemos como de grande es tu espada. No hay necesidad de que nos la restriegues por la cara de nuevo. 
–Lo único que se esta restregando por aquí es tu lengua, Massey. 
–Silencio– replicó Stannis. –Lord Nieve, acompañadme. Me había detenido aquí con la esperanza de que los salvajes fueran tan tontos como para montar otro ataque contra el Muro. Ya que no es así, va siendo hora de que lidie con mis otros enemigos. 
–Comprendo– El tono de Jon era cauteloso. «¿Qué querrá de mi?». –No tengo ninguna simpatía por Lord Bolton o su hijo, pero la Guardia de la Noche no puede alzar sus armas contra ellos. Nuestros votos nos prohíben… 
–Lo sé todo acerca de vuestros votos. Ahórrame tu rectitud, Lord Nieve, tengo suficiente fuerza sin tí. Tengo en mente marchar contra Fuerte Terror. –cuando vio la conmoción en la cara de Jon, sonrío.– ¿Os sorprende? Bien. Aquello que sorprende a un Nieve ha de sorprender a otro. El bastardo de Bolton se ha dirigido al sur, llevándose a Hother Umber con él. En eso Mors Umber y Arnolf Karstark están de acuerdo. Eso sólo puede significar que atacarán Foso Cailin y así abrir un paso para que su padre pueda regresar al norte. El bastardo debe pensar que estoy demasiado ocupado con los salvajes como para ser una molestia. Muy bien. El niño me ha mostrado su garganta. Supongo que debo rasjársela. Roose Bolton puede recobrar el norte, pero cuando lo haga, encontrara que su castillo, sus rebaños y sus cosechas, todo me pertenece. Si cojo Fuerte Terror por sorpresa… 
–No lo harás.– exclamo Jon. 
Fue como si hubiera golpeado un avispero con un palo. Uno de los hombres de la reina se echo a reír, uno lo disputo, otro murmuro una maldición y todos los demás trataron de hablar a la vez. 
–El niño tiene leche en sus venas– dijo Ser Godry el Matagigantes. 
–Los cobardes ven proscritos detrás de cada brizna de hierba– aúllo Lord Sweet. 
Stannis alzo una mano para pedir silencio. 
–Explícate. 
«¿Por dónde empezar?» Jon se trasladó al mapa. Las velas se habían colocado en sus extremos para que la piel no se enrollara. Un dedo de cera caliente se encharcaba en la Bahía de las Focas, lenta como un glaciar. 
–Para llegar a Fuerte Terror, su Alteza deberá viajar por el camino del rey hasta pasar el Ultimo Río, girar al sur por el este y cruzar las Colinas Solitarias– señaló con el dedo. –Esas son tierras de los Umber, donde ellos conocen cada árbol y cada roca. El camino del rey continúa a lo largo de su frontera occidental durante cien leguas. Mors reducirá su ejército a pedazos a menos que cumpla sus términos y lo gane para su causa. 
–Muy bien, digamos que lo hago. –Eso le llevará a Fuerte Terror– dijo Jon – pero al menos que su ejercito pueda adelantar a un cuervo o a una línea de faros, el castillo sabrá que se aproxima. Será fácil para Ramsay Bolton cortar su retirada y dejarlo separado lejos del Muro, sin comida o refugio, rodeado por sus enemigos. 
–Sólo si abandona su asedio a Foso Cailin. 
–Foso Cailin caerá antes de que haya alcanzado Fuerte Terror. Una vez Lord Roose una sus fuerzas a las de Ramsay, os superaran en cinco a uno. 
–Mi hermano ganó batallas en peores situaciones 
–Asumes que Foso Cailin caerá rápidamente, Nieve –objeto Justin Massey –pero los hombres de hierro son luchadores valientes, y he oído decir que el Foso nunca ha sido tomado. 
–Desde el sur. Una pequeña guarnición en Foso Cailin puede causar estragos a cualquier ejercito que se acerque por la calzada, pero las ruinas son vulnerables desde el norte y el este.– Jon se giró a Stannis. –Señor, este es un golpe audaz, pero el riesgo… «La Guardia de la Noche no toma partido. Baratheon o Bolton debería de significarme lo mismo.» –Si Roose Bolton os da caza bajo sus muros con toda su fuerza, será el fin de todo vosotros. 
–El riesgo es parte de la guerra– declaró Ser Richard Horpe, un caballero delgado con el rostro destrozado cuyo emblema mostraba tres calaveras de polilla sobre un campo de cenizas y huesos. – Cada batalla es una jugada, Nieve. Quien no hace nada también arriesga. 
–Hay riesgos y riesgos, Ser Richard. Este… es demasiado, demasiado pronto, demasiado lejos. Conozco Fuerte terror. Es un castillo fuerte, totalmente de piedra, con gruesos muros y torres macizas. Con el invierno acercándose, descubriréis que esta bien aprovisionada. Hace siglos, la casa Bolton se alzo contra el Rey en el Norte, y Harlon Stark cercó Fuerte Terror. Le llevo dos años antes de que se murieran de hambre. Para tener alguna esperanza de tomar el castillo, su Alteza necesitara maquinas de asedio, torres, arietes… 
–Las torres de asedio se alzarán si fuera necesario– dijo Stannis. –Los árboles pueden ser talados si así es requerido. Arnolf Karstark nos escribe que quedan menos de cincuenta hombres en Fuerte Terror, la mitad de ellos sirvientes. Un castillo fuerte custodiado débilmente es débil. 
–Cincuenta hombres dentro de un castillo valen por quinientos fuera. 
–Eso depende del tipo de hombre– dijo Richard Horpe. –Estos serán ancianos o niños verdes, la clase de hombres que este bastardo no estime oportuno para la batalla. Nuestros propios hombres fueron masacrados y probados en Aguasnegras, y son guiados por caballeros. 
–Has visto cómo hemos luchado contra los salvajes.– Ser Justin se apartó un mechón de pelo rubio– Los Karstark han jurado unirse a nosotros en Fuerte Terror, y a parte tendremos a nuestros salvajes. Trescientos hombres en edad de luchar. Lord Harwood hizo un recuento de lo que atravesó las puertas. Sus mujeres también luchan. 
Stannis le dirigió una agria mirada 
–No para mi, Ser. No quiero viudas que lloren cada mañana. Las mujeres se quedarán aquí, con los viejos, los heridos y los niños. Servirán de rehenes para asegurarnos la lealtad de sus maridos y padres. Los salvajes formarán mi vanguardia. El Magnar los mandará, con sus propios jefes como alguaciles. Sin embargo, primero debemos armarlos. 
«Desea saquear nuestra armería» se dio cuenta Jon. «Alimentos y ropa, tierras y castillo, ahora armas. Cada día me exige más. Las palabras tal vez no sean espadas, pero las espadas son espadas». 
–Puedo disponer de trescientas lanzas– dijo, de mala gana. –También cascos, si cogéís los viejos, rojos y oxidados. 
–¿Armaduras?– pregunto el Magnar. –¿Corazas?, ¿Mallas? 
–Cuando Donal Noye murió perdimos a nuestro armero.– Jon no pronuncio el resto. «Entrega mallas a los salvajes y serán el doble de peligrosos para el reino». 
–Cuero hervido será suficiente– dijo Ser Godry. –Una vez alcancemos la batalla, los supervivientes podrán saquear a los muertos. 
«Los pocos que vivan tanto. Si Stannis coloca al pueblo libre en su vanguardia, la mayoría morirá rápidamente» 
–Beber del cráneo de Mance puede que satisfaga a Mors Umber, pero ver salvajes atravesar sus tierras no lo hará. El pueblo libre ha estado atacando a los Umber desde el amanecer de los días, cruzando la Bahía de las Focas por oro, ovejas y mujeres. Una de estas fue la hija de Carroña. Su Alteza, deje a los salvajes aquí. Llevarlos sólo servirá para volver a los abanderados de mi padre en su contra. 
–De todos modos no parece que los abanderados de tu padre tengan gusto por mi causa. He de asumir que ellos me ven como otro… ¿Qué fue lo que me has llamado, Lord Nieve? ¿Otro condenado pretendiente? –Stannis miraba el mapa. Durante largo tiempo el único sonido eran los dientes del rey rechinando. –Todos vosotros, fuera. Lord Nieve, quédese. 
La brusca despedida no le sentó bien a Justin Massey, pero no tuvo mas remedio que sonreír y retirarse. Horpe lo siguió, tras lanzar a Jon una mirada medida. Clayton Suggs apuro su copa y murmuro algo a Harwood Fell que hizo reír al joven. Tenia parte de niño aún. Suggs era un cerco insalvable, tan cruel como fuerte. El último hombre en retirarse fue Casaca de Matraca. Ya en la puerta, le hizo una reverencia burlona a Jon, sonriendo con una mueca marrón llena de dientes rotos. 
Aquel «todos vosotros» al parecer no incluía a Lady Melisandre. La sombra roja del rey. Stannis pidió mas agua con limón a Devan. Cuando su copa estaba llena el rey bebió, y dijo. 
–Horpe y Massey aspiran al asiento de tu padre. Massey además quiere a la princesa salvaje. Una vez sirvió a mi hermano Robert como escudero y adquirió su apetito por la carne femenina. Horpe desposaría a Val si lo ordenara, pero sólo desea combatir. Como escudero sólo soñaba con la capa blanca, pero Cersei Lannister habló en su contra y Robert pasó de él. Quizás correctamente. Ser Richard está muy aficionado a matar. ¿Cuál pondríais como Señor de Invernalia? ¿Nieve? ¿El risitas o el asesino? 
–Invernalia pertenece a mi hermana Sansa.– dijo Jon. –He escuchado todo lo que debía escuchar de Lady Lannister y su petición. –El rey dejo la copa a un lado.– Tú podrías entregarme el norte. Los abanderados de tu padre se reunirían con el hijo de Eddard Stark. Incluso Lord Demasiado-Gordo-Para-Montar-Un-Caballo. Puerto Blanco me proporcionaría una fuente de alimento y una base segura a la que retirarme en caso de necesidad. No es demasiado tarde para enmendar tu locura, Nieve. Hinca la rodilla, jura servirme con tu espada bastarda y álzate como Jon Stark, Señor de Invernalia y Guardián del Norte.
 «¿Cuántas veces me hará decírselo?» –Mi espada esta comprometida a la Guardia de la Noche. Stannis lo miro disgustado. –Tu padre también fue un hombre terco. Honor, lo llamaba él. Bien, el honor tiene sus costes, como 
Lord Eddard aprendió a su pesar. Si te da algún consuelo, Horpe y Massey están condenados a la decepción. Estoy decidido a conceder Invernalia a Arnolf Karstark. Un buen norteño. 
–Un norteño.– «Mejor un Karstark que un Bolton o un Greyjoy» se dijo Jon a si mismo, pero el pensamiento le dio poco consuelo. –Los Karstark abandonaron a mi hermano en medio de sus enemigos. 

–Después de que tú hermano decapitara a Lord Richard. Arnolf se encontraba a mil leguas de allí. 
Tiene sangre de Stark. Sangre de Invernalia. 
–No mas que la mitad de las Casas del norte. 

–Esas otras Casas no me han apoyado. 
–Arnolf Karstark es un anciano, con la espalda torcida, e incluso en su juventud nunca fue un luchador como lo fue Lord Richard. Los rigores de una campaña así pueden matarlo. 

–Tiene herederos.– espeto Stannis. –Dos hijos, seis nietos, algunas hijas. Si Robert hubiera tenido hijos legítimos, muchos de los muertos estarían vivos. 
–Su Alteza deberá hacerlo mejor con Mors Carroña. 
–Fuerte Terror será prueba de ello. 

–¿Entonces continuara con este ataque? 
–¿A pesar del consejo del gran Lord Nieve? Si. Horpe y Massey pueden ser ambiciosos, pero no se equivocan. No permaneceré sentado, ocioso, mientras la suerte de Bolton aumenta y la mía disminuye. Debo atacar y demostrar al norte que continúo siendo un hombre al que temer. 

–Los Tritones de Manderly no estaban entre los estandartes que Lady Melisandre vio en su fuego– dijo Jon. –Si tuvierais Puerto Blanco y a los hombres de Lord Wyman… 
–Si, habladurías de necios. No hemos tenido noticias de Davos. Puede ser que nunca llegara a Puerto Blanco. Arnolf Karstark nos ha escrito diciendo que las tormentas se han enrarecido en el estrecho. Que sea lo que tenga que ser. No tengo tiempo para lamentos, ni para esperar a los caprichos de Lord Demasiado-Gordo. Debo considerar que Puerto Blanco esta perdido. Sin un hijo de Invernalia que me respalde, sólo puedo aspirar a ganar el norte luchando. Eso requiere robar una hoja al libro de mi hermano. Ninguno que Robert haya leído. Debo hacer frente a mis enemigos con un golpe mortal antes de que sepan que estoy entre ellos. 
Jon comprendió que sus palabras eran en vano. Stannis tomaría Fuerte Terror o perecería en el intento. «La Guardia de la Noche no toma partido», dijo una voz, pero otra replico, «Stannis lucha por el reino, los hombres de hierro para el saqueo y la esclavitud.» 
–Su Alteza, sé donde podría encontrar mas hombres. Entrégueme a los salvajes y con mucho gusto le diré dónde y cómo. 
–Te di a Casaca de Matraca. Date por satisfecho. 
–Los quiero a todos. 

–Algunos de tus hermanos juramentados quieren hacerme creer que eres medio salvaje. ¿Es cierto? 
–Para vos sólo son blancos para sus flechas. Yo podría darles mejor uso aquí en el Muro. Démelos como se lo pido, y le mostraré dónde puede hallar su victoria… así como hombres. 

Stannis se froto la nuca. 

–Regateáis como una anciana con el bacalao. ¿Acaso os convirtió Ned Stark en una verdulera? 
¿Cuántos hombres 
–Dos mil. Quizás tres. 
–¿Tres mil? ¿Qué clase de hombres son? 

–Orgullosos. Pobres. Susceptibles en cuanto a su honor se refiere pero guerreros feroces. 
–Será mejor que no se trate de algún truco de bastardo. ¿Cambiaría trescientos guerreros por tres mil? Si, lo haría. No soy un completo imbécil. Si dejo a la chica con vos, ¿tendré vuestra palabra de que custodiareis a nuestra princesa cuidadosamente? 
«No es una princesa». –Como su Alteza desee. 
–¿He de hacer que lo juréis antes un árbol? 
–No.  «¿Eso era una broma?» con Stannis era difícil saberlo. 
–Entonces, hecho. Ahora, ¿Dónde están esos hombres? 
–Los encontrareis aquí– Jon extendió su mano quemada através del mapa, al oeste del camino del rey y al sur del Agasajo. 

–¿Esas montañas?– Stannis se mostró suspicaz. –No veo ningún castillo señalado ahí. No hay caminos, ni ciudades, ni villas. 
–El mapa no es la tierra, solía decir a menudo mi padre. Los hombres han vivido en los altos valles y en las praderas de las montañas durante miles de años, gobernados por sus jefes de clan. Pequeños señores, podríais llamarlos, a pesar de que entre ellos no utilicen títulos. Los campeones de clan luchan utilizando enormes espadones a dos manos, mientras el resto utiliza hondas y se apalean unos a otros con bastones de fresno. Un pueblo pendenciero, todo hay que decirlo. Cuando no pelean con alguien, cuidan de sus rebaños, pescan en la Bahía de Hielo y crían la raza más resistente que jamás haya montado. 
–¿Y creéis que lucharan para mí? 
–Si se lo pedís. 
–¿Por qué he de suplicar lo que me pertenece? 
–Dije pedir, no suplicar– Jon retiró su mano.– No es recomendable que enviéis mensajeros. Su Alteza debería ir personalmente. Comer su pan y sal, beber su cerveza, escuchar a sus músicos, pregonar la belleza de sus hijas y el coraje de sus hijos y de ese modo lograr sus espadas. Los clanes no han visto a un rey desde que Torhen Stark hincó la rodilla. Vuestra llegada les dará honor. Si les ordenáis desde aquí que luchen por vos, se preguntaran unos a otros ¿Quién es este hombre? No es mi rey. 
–¿De cuantos clanes esta hablando? 
–Dos tipos, pequeños y grandes. Flint, Wull, Norrey, Liddle… gánese a Flint el Viejo y a Bucket el Grande y les resto les seguirán. 
–¿Bucket el Grande? 
–Los Wull. Tienen las barrigas más grandes de las montañas, y a la mayoría de los hombres. Los Wull pescan en la Bahía de Hielo y asustan a sus pequeños con que los hombres de hierro se los llevaran si no se portan bien. Sin embargo, para llegar a ellos Su Alteza debe atravesar las tierras de los Norrey. Son los que viven más cerca del Agasajo y siempre han sido amigos de la Guardia. 
Podría daros guías. 

–¿Podríais?– divago Stannis. –¿o lo haréis? 
–Lo haré. Les necesitareis. Así como rutas seguras. Allá arriba los caminos son poco más que senderos de cabras. 
–¿Senderos de cabras? –Los ojos del rey se entrecerraron. –¿Hablo de movernos con rapidez, y vos perdéis mi tiempo con senderos de cabras? 
–Cuando el Joven Dragón conquisto Dorne, utilizo senderos de cabras para sortear los puestos de avanzada de Senderohueso. 
–Conozco ese cuento, pero Daeron se vanaglorió demasiado de sí mismo en ese libro. Los barcos ganaron aquella guerra, no los senderos de cabras. Puño de Roble destrozó la ciudad y barrio la mitad de Sangreverde mientras la fuerza principal Dorniense estaba trabando batalla en el Paso de la Princesa.-Stannis tamborileo sus dedos en el mapa.-¿Estos señores de las montañas no impedirán mi travesía? 
–Sólo con fiestas. Cada uno tratara de superar al siguiente en hospitalidad. Mi Señor Padre decía que nunca comía la mitad de bien que cuando visitaba a los clanes. 
–Por tres mil hombres, supongo que podré soportar algunas pipas y gachas de avena–  dijo el rey, de mala gana. 

Jon se giró hacia Melisandre 
–Mi señora, una advertencia honrada. Los viejos dioses son fuertes en esas montañas. Los hombres de clan no tolerarán insultos a sus árboles corazón– Aquello pareció divertirla. 
–No temas, Jon Nieve, no molestaré a tus salvajes montañeses ni a sus oscuros dioses. Mi lugar esta aquí contigo y con tus bravos hermanos. 
Eso era lo último que Jon Nieve hubiera deseado escuchar, pero antes de que pudiera poner objeciones, el rey dijo. 
–¿A dónde debería llevar a estos incondicionales si no es contra Fuerte Terror? 
Jon miró el mapa 
–Bosquespeso– señaló con un dedo –Si Bolton pretende luchar contra los hombres de hierro, también deberá hacerlo con vos. Bosquespeso es un castillo pequeño amurallado en medio de un denso bosque, fácil de conquistar desprevenido. Un castillo de madera, defendido por un dique y una empalizada de troncos. Es cierto, que la marcha será más lenta por las montañas, pero de este modo vuestro ejército podrá moverse sin ser visto, para emerger casi a las puertas de Bosquespeso. 
Stannis se froto el mentón. 
–Cuando Balon Greyjoy se alzo por primera vez, derroté a los hombres de hierro en alta mar, donde son mas fieros. En tierra, tomándolos desprevenidos… si. Ya he ganado una victoria sobre los salvajes y su Rey-Más-Allá-del-Muro. Si también puedo derrotar a los hombres de hierro, el norte sabrá que tiene un rey de nuevo. 
«Y yo tendré mil salvajes», pensó Jon, «y ninguna manera de alimentar ni a la mitad de ese número». 
