14. TYRION 

Durante un largo tiempo no se movió, yaciendo inmóvil sobre el monton de sacos viejos que le servían de cama, escuchando el viento silbando sobre la línea de agua y el chapoteo del río en el casco. 
La luna llena flotaba sobre el mástil. «Está siguiendome río abajo, mirandome como un gran ojo». A pesar de la calidez de las mohosas pieles que lo cubrían, un escalofrío recorrió al pequeño hombre. «Necesito una copa de vino. Una docena de copas de vino» Pero la luna parpadearía antes de que el hijo de puta de Griff le permita saciar su sed. En su lugar bebió agua y se condenó a interminables noches sin sueño y días de sudores y temblores. 
El gnomo se sentó, sosteniendo su cabeza entre las manos. «¿Acaso soñé?» Toda memoria había huido. Las noches nunca habían sido amables con Tyrion Lannister. Dormía realmente mal, aún en cómodos lechos. en la Doncella Tímida hizo su cama encima del techo de la cabina, con un rollo de cuerda de cáñamo como almohada. Se sentía mejor aquí que en la hacinada bodega de la embarcación. Sin embargo, debía pagar un precio por tales alegrías pues la cubierta era dura, y cuando se despertaba sus piernas asomaban entumidas y doloridas. 
Justo ahora le estaban palpitando y sus pantorrillas estaba tan duras como la madera. Se las masajeó con los dedos, tratando de alejar el dolor, pero cuando se puso en pie, le dolíó tanto que hizo una mueca.«Necesito un baño» Los otros se habían bañado en el río, pero hasta ese momento el no se les había unido. Algunas de las tortugas que había visto rondar en las orillas parecían lo suficientemente grandes como para partirlo por la mitad. Triturahuesos, las llamaba Pato. Además no quería que Lemore le viera desnudo. 
Una escalera de madera conducía abajo desde el techo de la cabina. Tyrion se puso las botas y descendió hasta la cubierta de popa, en donde Griff estaba sentado envuelto en un manto de piel de lobo y al lado de un brasero de hierro. El mercenario se había mantenido en vigilia haciendo guardia en la noche, mientras que el resto de su banda descansaban en sus camas hasta el amanecer. 
Tyrion se puso en cuclillas frente a él, mientras se calentaba las manos en las brasas. A lo lejos, los ruiseñores cantaban 
–Pronto amanecerá–  le dijo a Griff 
–No lo suficientemente pronto. Debemos ponernos en marcha– Si hubiera sido por Griff, la Doncella Tímida seguiría aguas abajo tanto en la noche como en el día. pero Yandry y Ysilla se negaron a arriesgar manejar el timón en la oscuridad. El Alto Rhyone estaba lleno de obstáculos y piedras filosas, y cualquiera de ellas podrían destrozar limpiamente el casco de la Doncella Tímida. Griff no quería saber de eso. Lo único que quería era llegar a Volantis. 
Los ojos del mercenario siempre estaban en movimiento, buscando algo por la noche...Piratas? hombres de piedra? cazadores de esclavos? El río tenía sus peligros, y eso el gnomo lo sabía bien. Pero Tyrion consideraba a Griff como más peligroso que todos ellos, pues le recordaba a Bronn,aunque Bronn tenía un mercenario y retorcido sentido del humor del que Griff carecía. Él no tenía humor en absoluto. 
–Mataría por una copa de vino– murmuró Tyrion. 
Griff no respondió. «Morirás antes de beber» parecían decir sus pálidos ojos. El primer día en la Doncella Tímida Tyrion había bebido hasta cansarse. Al día siguiente había amanecido con dragones peleando en su cráneo. Griff pudo verlo retorciéndose con arcadas en la barandilla de la balandra y le dijo –No beberás más 
–El vino me ayuda a dormir– protestó. «El vino ahoga mis sueños» tendría que haber dicho. 
–Entonces permanece despierto– replicó implacable Griff 
Al este, la primera luz pálida del día empezaba a bañar el cielo por encima del río. Las aguas del Rhoyne poco a poco pasaron de negro a azul, coincidiendo con la barba y el pelo del mercenario. Griff se puso de pie. –Los otros deben despertar pronto. La cubierta es tuya.– Mientras los ruiseñores se iban quedando en silencio, las alondras del río reemplazaron sus canciones. Las garzas caminaban entre las cañas dejando sus huellas a través de los bancos de arena. Las nubes en el cielo parecían arder en colores: rosa y morado, granate y oro, perla y azafrán. Una de ellas tenía la forma de un dragón. Una vez que un hombre ha visto a un dragón en vuelo, mejor que se quede en casa y cuidando su las plantas de su jardín. Alguien había escrito una sola vez que en todo este mundo no hay mayor maravilla. Tyrion se rascó la cicatriz y trató de recordar el nombre del autor de esa cita. Habían demasiados dragones en sus pensamientos en estos últimos tiempos. 
–Buenos días, Hugor– la Septa Lemore había asomado con su túnica blanca, ceñida a la cintura con un cinturón tejido de siete colores. Su cabello corría suelto sobre sus hombros. –¿Cómo has dormido?­
–Mas o menos, buena señora. Soñé contigo otra vez– «Un sueño despierto». No podía dormir, así que había bajado una mano entre sus piernas y había imaginado a la septa encima de él, con sus senos rebotando. 
–Un sueño malo, sin duda. Usted es un hombre malvado. Oraría conmigo pidiendo perdón por sus pecados? «Sólo si oramos siguiendo la moda de las islas de verano» –No, pero la doncella tal vez podría darme un largo y dulce beso 
Riéndose, la Septa se dirigió a la proa del barco. Era su costumbre bañarse en el río todas las mañanas. «Claramente, este barco no fue nombrado por ti», Tyrion decía mientras ella se iba desvistiendo. 
–La Madre y el Padre nos hizo a su imagen, Hugor. Tenemos gloria en nuestros cuerpos, porque ellos son la obra de los dioses 
«Los dioses deben haber estado borrachos cuando me crearon». El gnomo miró a Lemore sumergirse en el agua. La vista siempre le hacía difícil. Había algo maravilloso y depravado en imaginarse despojar a la septa de sus castas túnicas blancas y extenderle las piernas. Inocencia desperdiciada, pensó ... aunque Lemore vista de cerca no era tan inocente como parecía. Tenía estrías en su vientre, de esas que sólo podría haber venido de un parto. Yandry y Ysil se habían levantado con el sol y estaban inmersos en sus asuntos. Yandry le echaba una mirada a la septa Lemore de vez en cuando haciendo como que estaba revisando las líneas. Su pequeña y oscura esposa Ysil hacía como si no se diera cuenta. Ella alimentaba algunas astillas de madera para el brasero en la cubierta de popa, agitó las brasas con una hoja ennegrecida, y comenzó a amasar la masa para las galletas de la mañana. 
Cuando volvió a subir a la cubierta Lemore , Tyrion saboreó la visión de de sus pechos goteando agua su piel suave brillante de oro a la luz de la mañana. Ella tendría alrededor de cuarenta años, más que bonita encantadora,pero aún agradable a la vista. «Estar cachondo es lo más parecido a estar borracho», pensaba. Le hacía sentir como si aún estuviera vivo. 
–Has visto a la tortuga, Hugor?– Le preguntó la Septa, mientras escurría el agua de su cabello. –La grande con crestas en la espalda? 
La mañana era el mejor momento para observar a las tortugas. Durante el día se hundían a nadar cerca del fondo, o se escondían en nidos a lo largo de los bancos, pero cuando el sol salía asomaban a la superficie. A algunas les gustaba nadar al lado de la embarcación. Tyrion había visto una docena de diferentes tipos: las grandes tortugas y las pequeñas, dorsos planos y orejas rojas, caparazón suave y mordedoras, tortugas marrón, tortugas verdes, tortugas de negro, tortugas con garras y las tortugas con cuernos, las tortugas cuyos caparazones eran estriados siguiendo un patrón con espirales de oro, jade y crema. Algunas eran tan grandes que podrían haber servido de montura a un hombre sobre sus espaldas. Yandry juró sobre los príncipes Rhoynar que solía montarlas para cruzar de un lado al otro del río. Él y su esposa nacieron con el nombre Sangreverde, un par de huérfanos de Dorne que llegaron a casa a través del Madre Rhoyne. 
–Echaba de menos la de cresta dorsal.– «Estaba mirando a la mujer desnuda» –Estoy triste por ti.– Lemore bajó la bata sobre su cabeza. –Sé que te levantas tan temprano sólo con la esperanza de ver las tortugas 
–Me gusta ver la salida del sol tambien.– «Era como ver a una doncella desnuda saliendo de su baño. Algunas serán ser más bonitas que otras, pero cada una de ellas tenían su propio encanto 
–Las tortugas tienen sus encantos, lo admito. Nada me complace tanto como la visión de un buen par de bien torneados ... caparazones 
La Septa Lemore echó a reír. Como todo el mundo a bordo del Doncella Tímida, tenía sus secretos «Bien por ella. No quiero llegar a conocerla, yo sólo me la quiero follar». Ella también lo sabía. Mientras colgaba su colgante de septa sobre su cuello, y el cristal se iba a anidar en la hendidura entre sus pechos, le echó una sonrisa cómplice. 
Yandry jaló el ancla, deslizó uno de los largos postes del techo de la cabina para retirarlos de su lugar. Dos de las garzas, levantaron la cabeza para ver a la Doncella Tímida mientras se alejaba de la orilla, hacia la corriente. Lentamente, el barco empezó a moverse río abajo. Yandry se dirigió al timón. Ysilla estaba dando la vuelta a las galletas. Ella puso una plancha de hierro sobre las brasas y colocó el tocino ahí. Algunos días ella cocinaba galletas y tocino, otros dias tocino y galletas. Una vez cada quince días podría asomar un pescado, pero no hoy. 
Cuando Ysilla le dio la espalda, Tyrion cogió rápidamente una galleta del brasero, justo a tiempo para evitar un temible golpe de la cuchara de madera . «Sabían mejor cuando se las come calientes, goteando aún la miel y mantequilla.» 
El olor del tocino pronto atrajo a Pato desde la bodega hasta la cocina. Aspiró hondo sobre el brasero, recibiendo al instante un cucharazo de Ysilla, teniendo que regresarse a pasar la mañana enfadado en la popa. Tyrion caminó balanceándose para reunirse con él. –Ahora si que hay un espectáculo digno de ver– bromeó, ya que estaban vaciando la vejiga, –un gnomo y un pato, convirtiendo al poderoso Rhoyne en un río aun más poderoso. 
Resopló Yandry en tono burlesco. –La Madre Rhoyne no tiene necesidad de agua, Yollo. Es el río más grande del mundo. 
Tyrion se sacudió de las últimas gotas. –Lo suficientemente grande como para ahogar a un gnomo, te lo aseguro. Sin embargo el Mander es similar de ancho. Algo parecido es el Tridente, cerca de su desembocadura. Pero el Aguasnegras es más profundo. 
–No has visto aún al río. Espera y verás. 
El tocino crujía en el sartén, las galletas estaban de un color oro marrón. El Joven Griff subió a la cubierta entre trompicones y bostezos. –Buenos días a todos! 
El muchacho era más bajo que Pato, pero su físico desgarbado le sugirió que no había entrado todavía en su edad de crecimiento pleno. «Este muchacho imberbe podría tener cualquier doncella en los Siete Reinos, con pelo azul o no». Sus ojos las hubiera derretido. Al igual que su padre, el Jóven Griff tenía los ojos azules, pero en donde los ojos del padre eran pálidos, en los de su hijo había oscuridad. La luz de una lámpara los ponía de color negro, y a la luz del atardecer parecían tornarse de color púrpura. Sus pestañas eran tan largas como las de cualquier mujer 
–Huelo tocino– dijo el muchacho, poniéndose sus botas. –Buen tocino– dijo Ysilla. –Siéntate 
Ella les daba de comer en la cubierta de popa, dándole las galletas de miel al Joven Griff mientras golpeaba con la cuchara la mano de Pato cada vez que intentaba robar un trozo más de tocino. Tyrion tomó dos galletas, les puso tocino, y llevó una a Yandry en la sala del timón. Después ayudó a Pato a subir la vela grande del Doncella Tímida. Yandry los llevó hacia el centro del río, donde la corriente era más fuerte. El Doncella Tímida era un dulce barco. Su calado era tan poco profundo que  podría hacer su camino hasta por el más débil de los arroyos del río, evadiendo bancos de arena que hubieran varado a buques más grandes, pero con la vela levantada y una buena corriente , se navegaría a una buena velocidad. Eso significaría una diferencia entre la vida y la muerte en la parte alta del Rhoyne, afirmó Yandry «No hay ninguna ley en las aguas de la Tristeza, no desde hace mil años.» 
–Y ningún pueblo, por lo que puedo ver.– Había vislumbrado unas ruinas a lo largo de los bancos, pilas de mampostería cubiertas por enredaderas, musgos y flores, pero sin mas signos de presencia humana. 
–No conoces el río, Yollo. Un barco pirata puede acechar en cualquier corriente, y los esclavos fugitivos a menudo esconden entre las ruinas. Los cazadores de esclavos rara vez llegan tan al norte– «Cazadores de esclavos sería un cambio positivo en lugar de tortugas». Al no ser un esclavo fugitivo, Tyrion no temía ser capturado. Y ningún pirata iba a molestarse en una balandra moviéndose contracorriente. Los objetos valiosos se movían por el río desde Volantis. 
Cuando el tocino se terminó, Pato le dio al Jóven Griff un puñetazo en el hombro. –Es hora de hacer algunos moratones. Hoy espadas, creo. –¿Espadas?– El Jóven Griff sonrió. –Espadas suena bien 
Tyrion le ayudó a vestirse para la pelea, con pantalones pesados, doblete acolchado, y un traje de chapa de acero antiguo. Sir Rolly se encogió de hombros en su malla de cuero cocido. Ambos se pusieron cascos sobre la cabeza y eligieron espadas largas romas del cofre lleno de armas. Se dirigieron a la cubierta de popa, caminando vigorosamente uno junto al otro , mientras que el resto de la compañía se limitaban a mirar. 
Cuando luchaban con maza o hachas de filo romo, el mayor tamaño de Sir Rolly y su mayor fuerza rápidamente lo ponían en abrumante ventaja; con espadas la contienda estaba más igualada. Ninguno de los dos había cogido un escudo esta mañana, así que era un juego de cortar y parar, de ida y vuelta a través de la cubierta. El río se hacía eco con el sonido de su combate. El Joven Griff lanzó más golpes, aunque los de Pato eran más duros. Después de un rato, el hombre más grande empezó a cansarse. Sus mandobles llegaban un poco más lentos, un poco más débiles. El Joven Griff se dió cuenta y lanzó un ataque furioso que obligó a Sir Rolly a retroceder. Cuando llegaron a la popa, el muchacho amarró las espadas, golpeó a Pato en el hombro, y el hombre grande cayó al río. 
Volvió a la superficie escupiendo y maldiciendo, bramando para que alguien lo pesque antes de un pargo se atragante con sus partes privadas. Tyrion le lanzó una cuerda. –Los patos deberían saber nadar mejor– dijo mientras él subía de nuevo al Doncella Tímida. 
Ser Rolly agarró a Tyrion por la nuca . –Vamos a ver cómo nadan los enanos–, dijo, lanzándolo de cabeza en el Rhoyne. 
El enano se echó a reír Podía patalear aceptablemente bien, y lo hizo ... hasta que sus piernas comenzaron a sufrir calambres. Joven Griff le extendió un poste. –No son los primeros en tratar de ahogarme– le dijo a Pato, mientras sacaba el agua del río de una sus botas –Mi padre me echó a un pozo el día en que nací, pero yo era tan feo que la bruja del agua que allí vivía me escupió denuevo– Él se sacó la otra bota, y luego hizo una voltereta a lo largo de la cubierta, rociándolos a todos con agua. 
El Joven Griff se echó a reír. –¿Dónde aprendiste eso? 
–Los mimos me enseñaron– mintió. –Mi madre me amaba más que a sus demás hijos, porque era muy pequeño. Ella me cuidó en su pecho hasta que yo tenía siete años. Eso puso celosos a mis hermanos, así que me metieron en un saco y me vendieron a una compañía de mimos. Cuando traté de huir el maestro Mimo me cortó la mitad de mi nariz, así que no tuve más remedio que ir con ellos y aprender a ser divertido. 
La verdad era bastante diferente. Su tío le había enseñado a hacer algunas volteretas cuando tenía seis o siete años. Tyrion había tomado estas lecciones con impaciencia. Durante medio año, giraba de manera alegre por todo Roca Casterly, llevando sonrisas a los rostros de los septones, escuderos y sirvientes por igual. Incluso Cersei rió  una o dos veces al verlo . 
Todo terminó abruptamente el día que su padre regresó de una estancia en Desembarco del Rey. Esa noche en la cena Tyrion sorprendió a su padre caminando con las manos a través de la mesa principal. Lord Tywin no estuvo contento. –Los dioses te hicieron enano. También tienes que ser un tonto? Tú has nacido león, no mono. 
«Y tú eres un cadáver, padre, así que voy hacer las cabriolas que me plazcan» 
–Tienes el don de hacer reír a los hombres– dijo la septa Lemore a Tyrion mientras secaba los dedos de sus pies. –Tú deberías estar  agradecido al Padre de arriba. Él otorga dones a sus hijos. 
–Es cierto– asintió gratamente. «Y cuando yo muera, por favor que entierren conmigo una ballesta, así podría agradecer al Padre de arriba por sus dones de la misma manera que agradecí al padre de abajo» 
Su ropa estaba completamente empapada por su baño involuntario, adheriendose a sus brazos y las piernas de manera incómoda . Mientras el Joven Griff se iba con la septa Lemore para ser instruido en los misterios de la Fé, Tyrion se quitó la ropa mojada y se puso una seca. Pato lanzó una carcajada, cuando salió a cubierta. No podía culparlo. De la manera como iba vestido, era un verdadero espectáculo cómico. Un jubón dividido por la mitad, el lado izquierdo era de terciopelo morado con tachuelas de bronce, la derecha era de lana amarilla bordado en color verde con motivos florales. Sus pantalones divididos de manera similar, la pierna derecha de color verde, la pierna izquierda a rayas en rojo y blanco. Una de las cajas de Illyrio había estado llena de ropa de niño, mohosa pero bien confeccionada. La septa Lemore había cortado cada prenda aparte, para luego luego coserla, uniéndo a la mitad de esta a la mitad de aquella resultando una la moda cruda y variopinta. Griff había insistido que Tyrion ayude en el corte y la costura. No hay duda de que quería humillarlo, pero Tyrion disfrutó de la costura. Lemor siempre era una agradable compañía, a pesar de su inclinación por regañarle cuando decía algo grosero acerca de los dioses. «Si Griff quiere hacer que juegue a hacerme el loco, voy seguirle la corriente». Sabía que en algún lugar Lord Tywin Lannister estaba horrorizado, y eso disminuyó sus dudas al respecto. 
Su otra función era cualquier cosa menos tonta. Pato tiene su espada, Yo una pluma y pergamino. Griff le había mandado recapitular todo lo que conocía sobre tradiciones de dragones. La tarea era formidable, pero el gnomo trabajaba en élla todos los días, escarbando en su memoria lo mejor que pudo, mientras se sentaba con las piernas cruzadas en el techo de la cabina. 
Tyrion había leído muchísimo sobre dragones a través de los años. La mayor parte de esos cuentos eran historias ociosos en las que no podía confiar, y los libros que Illyrio les había proporcionado, no eran los que podría haber deseado. Lo que él realmente quería era el texto completo de Los Fuegos de Bastión de Fuego, la historia de Galendro sobre Valyria. No se conocía ni una copia completa en todo Poniente, sin embargo, hasta la ciudadela carecía de veintisiete pergaminos. «Debe existir una biblioteca en en el Viejo Volantis, sin duda. Puedo hallar una mejor copia ahí, si puedo encontrar una forma de pasar por entre los muros Negro al corazón de la ciudad». No tenía muchas esperanzas en el libro Dragones, Sierpes, y Wyverns: Una Historia Antinatural del Septon Barth. Barth había sido el hijo de un herrero, que llegó a ser la mano del Rey durante el reinado de Jaehaerys el Conciliador. Sus enemigos siempre afirmaron que era más mago que Septon. Baelor el Santo había ordenado destruir los escritos de Barth apenas llegó al Trono de Hierro. Hace diez años, Tyrion había leído un fragmento de la Historia Antinatural que había eludido al control de la Baelor María, pero dudaba de que alguna de las obras de Barth se habían abierto camino a través del Mar Angosto. Y, por supuesto, habían aún menos posibilidades de su venida en fragmentos anónimos o tomos empapados en sangre a veces llamado Sangre y Fuego y en ocasiones La Muerte de los Dragones, estando el único ejemplar sobreviviente supuestamente oculto en una urna cerrada por debajo de la Ciudadela . 
Cuando el Mediomaestre apareció en la cubierta, bostezando, el gnomo estaba escribiendo lo que había recopilado sobre los hábitos de apareamiento de los dragones, tema sobre el que Barth, Munkun y Thomax tenían opiniones marcadamente divergentes. Haldon se acercó suavemente a la popa para mear al reflejo del sol que brillaba en el agua, rompiéndose con cada soplo de viento. 
–Debemos llegar al cruce con el Noyne por la noche, Yollo– dijo el Mediomaestre 
Tyrion levantó la mirada de la escritura. –Mi nombre es Hugor. Yollo se esconde en mis pantalones. ¿Le dejamos salir a jugar? 
–Mejor no. Pudieran asustarse las tortugas.– La sonrisa de Haldon era tan aguda como el filo de una daga. -¿Cual era el nombre de esa calle en Lannisport donde naciste, Yollo?­
–Era un callejón. No tenía nombre– Tyrion sintió un placer mordiente al inventar los detalles de la colorida vida de Hugor Hill, también conocido como Yollo, un hijo de puta de Lannisport. Las mejores mentiras están sazonadas con un poco de verdad. El gnomo sabía que sonaba como un hombre de Poniente, y hombre de Poniente nacido en alta cuna que, por lo que el cuento de Hugor necesitaba un manejo mas delicado. Nacido en Lannisport porque conocía la ciudad mejor que Antigua o Desembarco del Rey, ciudades en donde la mayoría de los enanos fueron a parar, incluso aquellos paridos por Goodwife Bumpkin en el parche de nabo. En territorio rural no habían espectáculos grotescos o espetáculos de titiriteros... a pesar de que había en abundancia pozos que tragaban desde gatitos no deseados, terneros de tres cabezas, y niños como él. 
–Veo que has estado estropeando un buen pergamino, Yollo– Haldon ató los cordones de sus pantalones. 
–No cualquiera de nosotros puede ser un medio maestre– La mano de Tyrion estaba acalambrada. Puso su pluma a un lado y flexionó los dedos regordetes. 
– ¿Te apetece otro juego de cyvasse?– El Mediomaestre siempre lo había derrotado, pero era una manera de pasar el tiempo. 
–¿Esta noche. Te unirás a nosotros para la lección del Joven Griff?­
–¿Por qué no? Alguien tiene que corregir los errores que ustedes le enseñan. 
Había cuatro camarotes en la Doncella Tímida. Yandry y Ysilla compartían una minetras que Griff y el Joven Griff otra. La septa Lemore tenía una cabina sola para ella, al igual que Haldon. La cabina del Mediomaestro era la mayor de las cuatro. Una pared estaba llena de estanterías y cajas apiladas con viejos rollos y pergaminos; en la otra bastidores de ungüentos, hierbas y pociones. Una luz dorada se colaba través del cristal amarillo ondulado de la ventana redonda. El mobiliario incluía una cama, un escritorio, una silla, un taburete, y la mesa de cyvasse del Mediomaestro, en donde estaban esparcidas piezas de madera tallada. 
La lección comenzó con los idiomas. El Joven Griff habló en la lengua común, como si hubiera nacido hablándola, y era fluido en alto Valyrio, los bajos dialectos de Pentos, Tyroshi, Myriano, las lenguas de Lys, y la charla del comercio de los marineros. El dialecto Volantino era tan nuevo para él como para Tyrion, por lo que cada día aprendían unas cuantas palabras más, mientras que Haldon corregía sus errores. Meereenese era más difícil: sus raíces también eran Valyrianas pero al árbol lingüístico se le había injertado la lengua áspera y fea de Ghis Antiguo. -Se necesita una abeja en la nariz para hablar Ghiscari correctamente-, se quejó Tyrion. El Joven Griff se echó a reír, pero el Mediomaestro sólo dijo –Una vez más. 
El niño obedeció, aunque tornó sus ojos junto con su ZZZS en esta vez. «Él tiene un mejor oído que yo», Tyrion se vio obligado a admitir, «aunque yo apostaría a que mi lengua es más ágil» 
Geometría siguió a lenguas. Allí, el niño fue menos hábil, pero Haldon era un maestro paciente, yTyrion fue capaz de hacerse útil en este campo. Él había aprendido los misterios de los cuadrados, círculos y triángulos de los profesores de su padre en Roca Casterly, y recordó esos conocimientos con más rapidez de lo que hubiera pensado. 

En el momento en que le tocó el turno a Historia, el Joven Griff estaba poniéndose cada vez más inquieto. –Estábamos hablando de la historia de Volantis– le dijo Haldon –¿Podría Yollo diferenciar entre un tigre y un elefante?­
–Volantis es la más antigua de las nueve ciudades libres, primera hija de Valyria– respondió el muchacho, en un tono de aburrimiento. –Después de la Ruina se acordó que los Volantinos se consideren como los herederos de la Propiedad y legítimos gobernantes del mundo, pero estaban divididos en cuanto a cual sería la mejor manera de conseguir el dominio. La Vieja Sangre estaba a favor de la espada, mientras que los comerciantes y prestamistas abogaban por el comercio. A medida que se disputaban el dominio de la ciudad, las facciones pasaron a conocerse como los tigres y elefantes, respectivamente. 
–Los Tigres dominaron durante casi un siglo después de la Ruina de Valyria. Durante un tiempo tuvieron éxito. Una flota Volantina tomó a Lys y un ejército volantino capturó Myr, y durante dos generaciones las tres ciudades fueron gobernadas desde el interior de los Muros Negros. Esta era terminó cuando los Tigres intentaron absorber a Tyrosh. Pentos entró en la guerra en el lado de los tyroshi, junto con el Rey Tormenta de Poniente. Braavos apoyó a los exiliados Lysenos con un centenar de buques de guerra, Aegon Targaryen voló desde Rocadragón montando al temible Negro, y Myr y Lys se levantaron en rebeliones. La guerra devastó a las Tierras Disputadas aunque se consiguió liberar a Lys y a Myr del yugo. Los tigres sufrieron algunas otras derrotas más. La flota que enviaron a conquistar Valyria desapareció en el Mar Humeante. Qohor y Norvos rompieron su poder en el Rhoyne cuando las galeras de fuego lucharon en el Lago Daga. Desde el oriente llegaron los Dothraki, expulsando a la gente del pueblo de sus chozas y a los nobles de sus tierras, hasta que sólo hierba y ruinas permanecieron en el bosque de Qohor en las cabeceras de los Selhoru. Después de un siglo de guerra, Volantis quedó rota, quebrada, y despoblada. Fue entonces cuando los elefantes se levantaron. Ellos han dominado desde entonces. Algunos años los tigres eligen a un Triarca, y algunos años no lo hacen, pero nunca más de uno, de manera que los elefantes han gobernado la ciudad durante 300 años. 
–Así es– dijo Haldon. –¿Y los actuales patriarcas? 
–Malaquo es un tigre, mientras que Nyessos y Doniphos son elefantes 
–¿Y qué lección podemos extraer de la historia Volantina? 
–Si quieres conquistar el mundo, lo mejor es usar dragones. 
Tyrion no pudo dejar de reír. 
Más tarde, cuando el joven Griff subió a cubierta para ayudar a Yandry con las velas y mástiles, Haldon instaló su mesa de cyvasse para jugar. Tyrion lo miró con ojos desorbitados, y dijo: –El niño es brillante. Has hecho un buen trabajo con él. La mitad de los señores de Poniente no son tan instruidos, triste es decirlo. Idiomas, historia, canciones, sumas ... un guiso embriagador para el hijo de un mercenario. 
–Un libro puede ser tan peligroso como una espada en la mano derecha– dijo Haldon. –Trata de darme más batalla en esta ocasión, Yollo. Juegas cyvasse tan mal como das volteretas. 
–Estoy tratando de hacerte sentir un falso sentido de confianza– dijo Tyrion, mientras iba arreglando sus fichas a ambos lados de una pantalla de madera tallada. –Crees que me enseñaste a jugar, pero las cosas no son siempre como parecen. Tal vez aprendí sobre este juego a través del quesero, ¿lo has pensado? 
–Ilyrio no juega cyvasse. 
«No» pensó el gnomo, «Él juega el Juego de Tronos, y tú, Griff y el Pato son solamente piezas, que mueve a donde el le da la gana y en caso de necesidad serán sacrificadas, al igual que lo hizo con Viserys». –La culpa debe caer en ti, entonces. Si juego mal, es que me estas enseñando mal 
El Mediomaestre rió entre dientes .-Yollo, te extrañaré cuando los piratas te corten el cuello. 
–¿Dónde están esos famosos piratas? Estoy empezando a pensar que tú e Ilyrio los han inventado -Es más probable que asomen en el tramo de río entre Ar Noy y los Dolores. Sobre las ruinas de Ar Noy, los Qohoriks controlaban el río, y por debajo de los Dolores las galeras de Volantis dominaban, pero ninguna ciudad reclamaba la propiedad de las aguas en medio, por lo que los piratas las han hecho suyas. El lago Daga esta lleno de islas donde se esconden en cuevas y fortalezas secretas. ¿Estás listo? 
–¿Para ti? Sin lugar a dudas. ¿Para los piratas? No tanto. 
Haldon movió el tablero. Ambos contemplaron el movimiento de apertura del otro. –Estás aprendiendo–  dijo el Mediomaestro. 
Tyrion casi agarró su dragón, pero lo pensó mejor. En la ultima partida la sacó demasiado pronto y la perdió con una catapulta. –Si alguna vez nos encontramos a esos piratas legendarios, podría unirme a ellos. Les diría que mi nombre es Hugor Mediomaestre –Movió su caballo de luz hacia las montañas de Haldon. 
Haldon respondió con un elefante. –Hugor el Bobo te sentaría mejor 
–Sólo necesito la mitad de mi ingenio para hacerte competencia a ti– Tyrion  trasladó a su caballería pesada para apoyar a la luz. –Tal vez te gustaría apostar sobre el resultado? 
El Mediomaestre arqueó una ceja. –¿Cuánto? 
–No tengo ninguna moneda. Nos jugaremos secretos. 
–Griff me cortaría la lengua. 
–Miedo, ¿verdad? Yo tambien estaría asustado si fuera tú. 
–El día que me derrotes en cyvasse brotarán tortugas de mi culo.– El Mediomaestre trasladó sus lanzas. –Tienes tu apuesta, hombre pequeño. 
Tyrion extendió una mano para mover su dragón. 
Tres horas más tarde el hombre pequeño finalmente se arrastró de vuelta a la cubierta para vaciar su vejiga. Pato estaba ayudando a Yandry con las velas, mientras que Ysilla manejaba el timón. El sol colgaba bajo sobre los cañaverales a lo largo de la orilla occidental, mientras el viento iba en ráfagas. –Necesito esa piel de vino– pensaba el gnomo. Sus piernas estaban adormecidas por la larga permanencia en ese taburete, y se sentía tan mareado que tuvo suerte de no caer al río. –Yollo– Dijo Pato. –¿Dónde está Haldon? 
–Se dirigía a su cama, con cierto malestar. Hay tortugas saliéndole por el culo. –Dejó al caballero rascándose la cabeza y se arrastró a la escalera hasta el techo de la cabina. Hacia el este, se estaba convocando la oscuridad detrás de una isla rocosa. 
La Septa Lemore lo encontró allí. –Se puede sentir las tormentas en el aire, Hugor Hil? El Lago Daga está delante de nosotros, donde merodean por los piratas. Y más allá se encuentran las aguas de la Tristeza. 
«No son los míos. Yo llevo mis propias penas conmigo, donde quiera que voy». Pensó en Tysha y se preguntó dónde van las putas. «¿Por qué no Volantis? Tal vez la pueda encontrar allí. Un hombre debe aferrarse a la esperanza». Se preguntó qué le diría «Siento que haya dejado que te violen, amor. Pensé que eras una puta. ¿Podrias perdonarme? Quiero volver a nuestra casa, a los tiempos cuando eramos marido y mujer». 
La isla se apartaba de ellos. Tyrion vio ruinas ascendentes a lo largo de la orilla oriental: paredes torcidas y torres derrumbadas, cúpulas rotas y filas de madera podrida, calles ahogadas por barro y cubiertas de musgo color púrpura. Otra ciudad muerta, diez veces más grande que Ghoyan Drohe. Las tortugas viven allí ahora, de las grandes mordisqueadores. El gnomo las podía ver tomando el sol, marrones y negras, con montículos filosos en el centro de su caparazones. Algunas vieron a la Doncella Tímida y se sumergieron en el agua, dejando ondas a su paso. «Este no sería un buen lugar para darse un baño». Luego, a través de los arboles retorcidos y medio ahogados y por entre las calles mojadas y anchas, divisó el brillo plateado de la luz del sol sobre el agua. Otro río, lo supo al instante, corriendo hacia el Rhoyne. Las ruinas se vieron tan grandes al tiempo que la tierra se estrechaba, hasta que la ciudad terminó siendo un punto de tierra donde se encontraban los restos de un colosal palacio de mármol rosa y verde, con sus cúpulas y agujas color ábside rotas cerniéndose por encima de una hilera de arcos cubiertos. Tyrion vio más tortugas durmiendo en las gradas, donde alguna vez medio centenar de embarcaciones habían atracado. Entonces se dió cuenta en donde estaba. «Es el palacio de Nymeria, y esto es todo lo que queda de Ny Sar, su ciudad» –Yollo– gritó Yandry mientras la Doncella Tímida pasaba, «Repiteme si es que los ríos de Poniente son tan grandes como la Madre Rhoyne» 
–No lo sabía– contestó. –No hay río en los siete reinos que sea la mitad de amplio como este – El nuevo río que se había unido a ellos era cerca del doble al que habían estado navegando hacia abajo, y solo ese casi igualaba al Mander o el Tridente. 
–Este es Ny Sar, donde la Madre se reúne con su hija salvaje, Noyne– dijo Yandry– pero no volveremos a llegar a su punto más ancho hasta que conozca a sus otras hijas. Daga en el lago Qhoyne viene corriendo, la Hija Oscura, llena de oro y ámbar de la Hacha y conos de pino del bosque de Qohor. Al sur la Madre reúne a Lhorulu la Hija Sonriente de los Campos de Oro. En el lugar en donde se unen alguna vez estuvo Chroyane, la ciudad del festival, donde las calles estaban hechas de agua y las casas hechas de oro. Luego hacia el sur y el este de nuevo por leguas de largo, hasta que por fin viene arrastrándose Selhoru, la Hija Tímida que oculta su curso entre las cañas y se retuerce. Ahí la Madre Rhoyne se hace tan grande que un hombre en un barco en el centro de la corriente no puede ver la orilla a cada lado. Lo verás, mi pequeño amigo 
«Lo haré» pensaba el gnomo, cuando vio una ondulación por delante a menos de seis metros de la embarcación. Estaba a punto de avisarle a Lemore cuando asomó en la superficie con un chorro de agua que sacudió a la Doncella Tímida hacia un lado. 
Era otra tortuga, una tortuga con cuernos de enorme tamaño, de color verde oscuro con manchas marrones en su caparazón y cubierta con musgos y una costra negra de moluscos de río. Levantó la cabeza y gritó, un rugido gutural más fuerte que cualquier cuerno de guerra que Tyrion había oído nunca. –Hemos sido bendecidos– Ysilla estaba llorando en voz alta, mientras las lágrimas corrían por su rostro. –Hemos sido bendecidos, somos bendecidos. 
Pato ululaba y el Joven Griff también. Haldon salió a cubierta para conocer la causa de la conmoción ... pero demasiado tarde. La tortuga gigante ya había desaparecido bajo el agua. 
–¿Cuál fue la causa de todo ese ruido?– preguntó el Mediomaestre. 
–Una tortuga– dijo Tyrion. –Una tortuga más grande que este barco. 
–Era él– exclamó Yandry. –El Viejo Del Río. 
«¿Y por qué no?» Tyrion sonrió. Los dioses y las maravillas siempre aparecen para asistir al nacimiento de los reyes. 
