38. EL VIGILANTE 

–Déjanos examinar su cabeza –ordenó su príncipe. 
Areo Hotah recorrió con la mano el suave mango de su hacha, su esposa de ceniza y hierro, observando todo el rato. Vio al caballero blanco, Ser Balon Swann, y a los otros que habían venido con él. Vio a las Serpientes de Arena, cada una en una mesa diferente. Vio a los señores y a las damas, a los sirvientes, al viejo senescal ciego, y al joven maestre Myles, de barba sedosa y sonrisa servicial. Permanecía medio a la luz y medio a la sombra, y los veía a todos. «Servir. Proteger. Obedecer». Aquella era su tarea. 
Los demás sólo tenían ojos para el cofre. Era de ébano tallado, con cierres y bisagras de plata. Una caja hermosa, sin duda, pero muchos de los congregados allí en el Viejo Palacio de Lanza del Sol podrían morir pronto, dependiendo de lo que hubiese en ese cofre. 
El Maestre Caleotte cruzó la sala hacia Ser Balon Swann acompañado por el ruido de sus zapatillas. El hombrecillo rechoncho lucía espléndido con su nueva túnica, con anchas bandas pardas y de color calabaza y bandas estrechas en rojo. Haciendo una reverencia, cogió el cofre de manos del caballero blanco y lo llevó al estrado, donde Doran Martell estaba sentado en una silla de ruedas entre su hija Arianne y la amante de su hermano muerto, Ellaria. Un ciento de velas de olor perfumaban el aire. Las gemas brillaban en los dedos de los señores y en los corsés y redecillas del pelo de las damas. Areo Hotah había pulido su cota de malla de escamas de cobre hasta que éstas brillaron como espejos, para así verse reluciente también a la luz de las velas. 
Se hizo el silencio en la sala. «Dorne aguanta la respiración». El Maestre Caleotte puso el cofre en el suelo al lado de la silla del príncipe Doran. Los dedos del maestre, por lo normal tan seguros y hábiles, se volvieron torpes mientras manipulaba el cerrojo y abría la tapa, hasta descubrir la calavera que había dentro. Hotah oyó cómo alguien carraspeaba. Uno de los gemelos Fowler le susurró algo al otro. Ellaria Arena había cerrado los ojos y murmuraba una oración. 
Ser Balon Swann estaba tenso como la cuerda de un arco, observó el capitán de la guardia. Este nuevo caballero blanco no era tan alto ni tan atractivo como el otro, pero tenía el pecho más ancho, más corpulento y sus brazos anchos eran de puro músculo. Su capa blanca como la nieve se abrochaba en la garganta con un broche de plata con dos cisnes. Uno era de marfil y el otro de ónice, y a Areo Hotah le parecía como si los dos se estuviesen peleando. Su propietario también parecía un luchador. «Este no morirá tan fácilmente como el otro. No arremeterá contra mi hacha como lo hizo Ser Arys. Se quedará tras el escudo y me hará acercarme a mí». Si eso llegaba a pasar, Hotah estaría preparado. Su hacha estaba tan afilada que podía afeitarse con ella. 
Se permitió una breve mirada al cofre. La calavera yacía en un lecho de fieltro negro, sonriendo. Todas las calaveras sonreían, pero esta parecía más feliz que cualquier otra. «Y más grande». El capitán de la guardia jamás había visto una calavera tan grande. Su frente era ancha y dura, y su mandíbula monstruosa. El hueso brillaba a la luz de las velas, blanco como la capa de Ser Balon. 
–Ponla en el pedestal –ordenó el príncipe. Las lágrimas le brillaban en los ojos. 
El pedestal era una columna de mármol negro tres pies más alta que el Maestre Caleotte. El maestre, pequeño y gordo, se irguió sobre los dedos de los pies pero aún así no alcanzaba. Areo Hotah estaba a punto de ir a ayudarle, pero Obara Arena se movió antes. Incluso sin el látigo y el escudo, tenía maneras masculinas. En lugar de un vestido, llevaba pantalones de hombre y una túnica de lino que le llegaba a media pierna, ceñida a la cintura con un cinturón de soles de cobre. Tenía el pelo marrón atado hacia atrás con un nudo. Arrebatando la calavera de las manos rosadas y blandas del maestre, la puso en la cima de la columna de mármol. 
–La Montaña ya no cabalga –dijo el príncipe con gravedad. 
–¿Fue su muerte larga y dura, Ser Balon? –preguntó Tyene Arena, en el mismo tono que una doncella usaría para preguntar si su vestido era bonito. 
–Gritó durante días, mi señora –contestó el caballero blanco, aunque estaba claro que no le complacía lo más mínimo decirlo–. Se le podía oír en toda la Fortaleza Roja. 
–¿Y eso le molesta, Ser? –preguntó Lady Nym. Llevaba un vestido de seda amarilla tan fino y ligero que la luz de las velas se filtraba a través de él y hacía brillar el oro hilado y las joyas que llevaba debajo. Su atuendo era tan poco modesto que al caballero blanco se le hacía incómodo mirarla, pero a Hotah le parecía bien. Nymeria era menos peligrosa cuando estaba casi desnuda. De otro modo, se encargaría de tener una docena de hojas afiladas escondidas entre la ropa. 
–Ser Gregor fue un maldito bestia, en eso estamos todos de acuerdo. Si alguna vez un hombre mereció sufrir, ése fue él. 
–Puede ser, mi señora –dijo Balon Swann-, pero Ser Gregor era un caballero, y un caballero debería morir con la espada en la mano. El veneno es una forma sucia y asquerosa de matar. 
Lady Tyene sonrió al oírlo. Su vestido era de color crema y oro, con largas mangas de encaje, tan modesto e inocente que cualquier hombre que la mirase podría pensar que era la más casta de las doncellas. A Areo Hotah no lo engañaba. Sus manos suaves y pálidas eran tan mortíferas como las manos encallecidas de Obara, si no más. La observó con cuidado, alerta a cada movimiento de sus dedos. 
El príncipe Doran frunció el ceño. 
–Sí, Ser Balon, pero lady Nym tiene razón. Si alguna vez un hombre mereció morir gritando, ese es Gregor Clegane. Masacró a mi pobre hermana y aplastó la cabeza de su bebé contra una pared. Sólo rezo para que ahora se esté quemando en algún infierno, y Elia y sus niños estén en paz. Esta es la justicia que Dorne ansiaba. Me alegro de haber vivido lo suficiente para saborearla. Al final los Lannister han probado la verdad de sus alardes y han pagado su deuda de sangre. 
El príncipe dejó a Ricazo, su senescal ciego, que alzase su copa y propusiese el brindis. 
–Damas y caballeros, bebamos a la salud de Tommen, el Primero de su Nombre, Rey delos Ándalos, del Rhoynar y de los Primeros Hombres, y Señor de los Siete Reinos. 
Los sirvientes se habían empezado a mover entre los invitados mientras el senescal hablaba, llenando las copas con las jarras que llevaban. El vino era uno fuerte de Dorne, oscuro como la sangre y dulce como la venganza. El capitán no bebió. Nunca bebía en las celebraciones. El príncipe tampoco bebió. Tenía su propio vino, preparado por el maestre Myles y bien condimentado con leche de amapola para aliviar la agonía que le suponían sus articulaciones hinchadas. 
El caballero blanco bebió, pero sólo como cortesía. Sus compañeros, igual. Les imitaron la princesa Arianne, Lady Jordayne, el Señor de Godsgrace, el Caballero de Lemonwood, la Señora de Ghost Hill… incluso Ellaria Arena, la amante del príncipe Oberyn, que había estado con él en Desembarco del Rey cuando murió. Hotah tomó nota de aquellos que no bebieron. Ser Daemon Arena, Lord Tremond Gargalen, los gemelos Fowler, Dagos Manwoody, los Ullers de Hellholt y los Wyls de Sendahueso. «Si hay problemas, podrían empezar con uno de ellos». Dorne era una tierra enfadada y dividida, y la posición del príncipe Doran no era tan firme como debería ser. Muchos de sus propios señores le veían débil y les habría gustado hacerles la guerra a los Lannister y al niño rey del Trono de Hierro. 
Las que más lo querían eran las Serpientes de Arena, las hijas bastardas del difunto hermano del príncipe, Oberyn, la Víbora Roja, tres de las cuales estaban en la fiesta. Doran Martell era el más sabio de los príncipes, y no era asunto del capitán de la guardia cuestionar sus decisiones, pero Areo Hotah se preguntaba por qué había elegido liberar a Obara, Nymeria y a Tyene de sus celdas solitarias en la Torre de la Lanza. 
Tyene declinó el brindis de Ricazo con un susurro y Lady Nym con un suave movimiento de mano. Obara dejó que le llenasen la copa hasta el borde y luego le dio la vuelta hasta derramar todo el vino por el suelo. Cuando una sirvienta se arrodilló para limpiar el vino derramado, Obara salió de la sala. Tras un momento, la princesa Arianne se excusó y fue tras ella. «Obara nunca descargaría su rabia contra la pequeña princesa», sabía Hotah. «Son primas y la quiere mucho». 
La fiesta continuó hasta altas horas de la noche, presidida desde el pilar de mármol negro por la calavera sonriente. Se sirvieron siete platos, en honor a los siete dioses y a los siete Hermanos de la Guardia Real. La sopa era de huevos y limones, y había pimientos largos y verdes rellenos de queso y cebollas. Había pastel de lamprea, capones glaseados con miel y un pez gato del fondo del Sangreverde que era tan grande que tuvieron que llevarlo a la mesa entre cuatro sirvientes. Después vino un sabroso estofado de serpiente, con trozos de siete tipos diferentes de serpientes cocidos a fuego lento con pimientos dragón y naranjas sanguinas, y un pellizco de veneno para hacerlo aún más sabroso. Hotah sabía que el guiso era muy picante aunque no lo había probado. A continuación sirvieron sorbete, para refrescar la lengua. A los postres se sirvió a cada invitado una calavera de algodón de azúcar. Al romper la capa exterior del algodón se encontraba crema dulce dentro, con trocitos de ciruela y cereza. 
La princesa Arianne regresó a tiempo para los pimientos rellenos. «Mi princesita», pensó Hotah, pero Arianne era ya una mujer. Las sedas escarlata que vestía no dejaban duda al respecto. Últimamente también había cambiado en otros aspectos. Su conspiración para coronar a Myrcella había sido descubierta y sofocada, su caballero blanco también había sufrido una muerte sangrienta a manos de Hotah y a ella la habían confinado en la Torre de la Lanza, condenada a la soledad y al silencio. Todo aquello la había castigado. Había otra cosa, además, algún secreto que su padre le había confiado antes de soltarla. Qué secreto era, el capitán no lo sabía. 
El príncipe había situado a su hija entre él y el caballero blanco, un lugar de honor. Arianne sonrió al sentarse en su asiento de nuevo, y murmuró algo al oído de Ser Balon. El caballero eligió no responder. Hotah observó que el caballero comió poco: una cucharada de sopa, un mordisco a un pimiento y algo de pescado. Rechazó el pastel de lamprea y sólo probó una cucharadita del estofado, lo que hizo que su frente empezase a sudar. Hotah lo entendía. Cuando llegó por primera vez a Dorne, la comida picante hizo un nudo en sus intestinos y le quemó la lengua. Aquello había sido hacía años, de todos modos; ahora su pelo era blanco y podía comer cualquier cosa que comiese un dorniense. 
Cuando las calaveras de algodón de azúcar se sirvieron, la boca de Ser Balon se tensó y se le quedó mirando al príncipe, para ver si se trataba de una burla. Doran Martell no se dio cuenta, pero su hija sí. 
–Es una pequeña broma de la cocinera, Ser Balon –dijo Arianne-. Ni siquiera la muerte es sagrada para los dornienses. Espero que no estéis enfadado con nosotros –acarició el dorso de la mano del caballero blanco con sus dedos.– Espero que hayáis disfrutado del tiempo que habéis pasado en Dorne. 
–Todo el mundo ha sido muy hospitalario, mi señora. 
Arianne tocó el broche que cerraba su capa, el de los cisnes peleándose. 
–Siempre me han gustado los cisnes. Ningún otro pájaro es la mitad de hermoso en esta parte de las Islas del Verano. 
–No creo que vuestros pavos reales estén de acuerdo –dijo Ser Balon. 
–Puede –dijo Arianne-, pero los pavos reales son criaturas vanidosas y orgullosas, que se pavonean con sus colores brillantes. Prefiero un cisne blanco, sereno, o uno negro, hermoso. 
Ser Balon asintió con la cabeza y le dio un trago a su vino. «Este no es tan fácil de seducir como su Hermano Juramentado», pensó Hotah. «Ser Arys era un niño, a pesar de sus años. Este es un hombre, y es cauteloso». El capitán sólo tenía que mirarle para ver que el caballero blanco estaba intranquilo. «Este lugar le es extraño y muy poco de su gusto». Hotah podía entenderlo. Dorne también le había parecido a él un lugar extraño la primera vez llegó allí con su princesa, hacía muchos años. Los monjes barbudos se habían enseñado la Lengua Común de Poniente antes de enviarle allí, pero los dornienses hablaban demasiado rápido y no les entendía. Las mujeres dornienses eran libidinosas, el vino dorniense era agrio y la comida dorniense estaba llena de especias raras y picantes. El sol de Dorne era más caluroso que el sol pálido de Norvos y que brillaba intensamente desde el cielo azul día tras día. 
El capitán sabía que el viaje de Ser Balon había sido más corto que el suyo, pero también más dificultoso. Tres caballeros, ocho escuderos, veinte hombres armados y diversos mozos de cuadras y sirvientes le habían acompañado desde Desembarco del Rey, pero una vez que cruzaron las montañas hacia Dorne, su avance se había ralentizado por una serie de fiestas, cacerías y celebraciones en cada castillo por el que habían pasado. Y ahora que había llegado a Lanza del Sol, ni la princesa Myrcella ni Ser Arys Oakheart habían ido a recibirle. «El caballero blanco sabe que pasa algo raro», Hotah estaba seguro,«pero es más que eso». Quizás la presencia de las Serpientes de Arena le crispaba los nervios. Si era así, el regreso de Obara al salón debió sentarle como vinagre en la herida. Obara había vuelto a su sitio sin una palabra, y se había sentado taciturna y con el ceño fruncido, sin sonreír ni hablar. 
Se acercaba la medianoche cuando el príncipe Doran se volvió al caballero blanco y le dijo: 
–Ser Balon, he leído la carta que me habéis traído de nuestra graciosa majestad. ¿Puedo suponer que estáis familiarizado con el contenido, ser? 
Hotah vio al caballero ponerse tenso. 
–Lo estoy, mi señor. Su Gracia me informó de que contaba conmigo para escoltar a su hija de vuelta a Desembarco del Rey. El rey Tommen echa de menos a su hermana y le gustaría que la princesa Myrcella volviese a la corte para una visita corta. 
–Oh, pero nos hemos encariñado todos tanto con Myrcella, ser. Ella y mi hermano Trystane se han vuelto inseparables –la princesa Arianne puso cara triste. 
–El príncipe Trystane también será bienvenido a Desembarco del Rey –dijo Balon Swann–. Al rey Tommen le gustaría conocerle, estoy seguro. Su Gracia tiene muy pocos compañeros de su misma edad. 
–Los vínculos formados en la niñez pueden durar toda la vida –dijo el príncipe Doran-. Cuando Trystane y Myrcella se casen, él y Tommen serán como hermanos. La reina Cersei tiene razón. Los niños deberían conocerse, hacerse amigos. Dorne le echará de menos, seguro, pero ya es hora de que Trystane vea algo del mundo más allá de los muros de Lanza del Sol. 
–Sé que Desembarco del Rey le dará una cálida bienvenida. 
«¿Por qué está sudando ahora?», se preguntó el capitán. «El salón está fresco y ni siquiera probó el estofado». 
–Con respecto al otro asunto que plantea la reina Cersei –estaba diciendo el príncipe Doran– es verdad. El asiento de Dorne en el pequeño consejo ha estado vacío desde la muerte de mi hermano, y ya es hora de que se llene de nuevo. Me halaga que Su Gracia crea que mi consejo le puede ser útil, aunque me pregunto si tendré la fuerza suficiente para hacer semejante viaje. Quizás si fuese por mar… 
–¿En barco? –Ser Balon parecía desconcertado–. ¿Eso… sería seguro, mi príncipe? El otoño es una mala estación por las tormentas, o eso he oído, y… los piratas de los Peldaños de Piedra… 
–Los piratas. Claro. Puede que tengas razón, Ser. Es más seguro volver por donde vos vinisteis –el príncipe Doran sonrió afablemente-. Hablemos de nuevo mañana. Cuando vayamos a los Jardines del Agua se lo diremos a Myrcella. Sé que estará encantada. Ella también echa de menos a su hermano, no lo dudo. 
–Estoy ansioso por verla de nuevo –dijo Ser Balon-. Y por visitar vuestros Jardines del Agua. He oído que son muy hermosos. 
–Hermosos y tranquilos –dijo el príncipe–. Brisas frescas, agua chispeante y la risa de los niños. Los Jardines del Agua son mi lugar favorito en este mundo, ser. Uno de mis ancestros los hizo construir para complacer a su prometida Targaryen y liberarla así del polvo y el calor de Lanza del Sol. Se llamaba Daenerys. Era hermana del rey Daeron el Bueno, y su matrimonio fue el que hizo a Dorne parte de los Siete Reinos. Todo el reino sabía que la chica amaba al hermano Daemon Fuegoscuro, el hermano bastardo de Daeron, y su amor era correspondido, pero el rey era lo suficientemente sabio como para ver que el bien de miles debía venir antes que el deseo de dos, aún cuando esos dos le eran queridos. Fue Daenerys la que llenó los jardines con niños riendo. Con sus propios hijos al principio, pero más tarde con los hijos e hijas de señores y caballeros con tierras que le traían para hacer compañía a los pequeños príncipes. Y un día de verano de sol abrasador, se apiadó de los niños de sus mozos de cuadras, de los cocineros y de los sirvientes y los invitó también a usar las fuentes y las piscinas, una tradición que ha perdurado hasta hoy –el príncipe se agarró a las ruedas de su silla y las empujó hasta salir de la mesa –Pero ahora debéis excusarme, ser. Toda esta charla me ha agotado y debo marcharme al amanecer. Obara, ¿serías tan amable de ayudarme a meterme en cama? Nymeria, Tyene, venid también, y ayudad a vuestro viejo tío a descansar. 
Le tocó a Obara Arena empujar la silla de ruedas del príncipe por el pasillo desde el salón de fiestas de Lanza del Sol hasta su dormitorio. Areo Hotah y sus hermanas les seguían, junto con la princesa Areianne y Ellaria Arena. El Maestre Caleotte corrió tras ellos con zapatillas en los pies, acunando la calavera de la Montaña como si fuese un niño. 
–No puedes pretender en serio mandar a Trystane y a Myrcella a Desembarco del Rey – dijo Obara mientras le empujaba. Sus zancadas eran largas y enfadadas, demasiado rápidas, y las grandes ruedas de madera de la silla crujían ruidosamente sobre los rugosos suelos de piedra –Haz eso y nunca volveremos a ver a la chica, y tu hijo pasará el resto de su vida como rehén del Trono de Hierro. 
–¿Me tomas por tonto, Obara? –suspiró el príncipe –Hay mucho que no sabes, cosas que es mejor no discutir aquí, donde cualquiera puede oírnos. Si te aguantas la lengua, puede que te ilumine– dio un respingo de dolor –Más despacio, por el amor que me tienes. Ese último salto fue como un cuchillo clavándose en mi tobillo. 
Obara aminoró el paso a la mitad. 
–¿Qué harás, entonces? 
Su hermana fue la que respondió. 
–Lo que hace siempre –ronroneó– Retrasar, dificultar, traicionarse. Oh, nadie lo hace ni la mitad de bien que el valiente de nuestro tío. 
–Os equivocáis –dijo la princesa Arianne. 
–Callaos. Todas –ordeno el principe. 
No fue hasta que las puertas de su habitación se cerraron tras ellos que se dio la vuelta para enfrentarse a las mujeres. Incluso aquel esfuerzo le dejó sin aliento, y la manta Myriense que cubría sus piernas se enredó en los radios de la rueda, así que tuvo que tirar de ella con fuerza para evitar que se rompiera. Bajo esa cubierta, sus piernas estaban pálidas, blandas, cadavéricas. Los dos tobillos estaban rojos e hinchados, y los dedos de los pies casi púrpura, del doble del tamaño que deberían ser. Areo Hotah los había visto mil veces y aún así le resultaba difícil mirarlos. 
–Déjame ayudarte, padre –se adelantó la princesa Arianne. 
El príncipe liberó la manta de un tirón. 
–Todavía puedo gobernar mi propia manta. Por lo menos, eso –era poco consuelo. Sus piernas llevaban tres años siendo inútiles, pero todavía tenía fuerza en las manos y en los hombros. 
–¿Le sirvo a mi príncipe un dedal de leche de amapola? –preguntó el Maestre Caleotte. 
–Con este dolor necesitaría un caldero. Gracias, pero no. No quiero que se me nuble el juicio. No te necesitaré más esta noche. 
–Muy bien, mi príncipe –el Maestre Caleotte hizo una reverencia, sujetando todavía la cabeza de Ser Gregor con sus manos blandas y rosadas. 
–Yo cogeré eso –Obara Arena le quitó la calavera y la sostuvo a una distancia prudencial-. ¿Cómo era la Montaña? ¿Cómo sabemos que es él? Podían haber mandado su cabeza en brea. ¿Por qué nos mandan el hueso pelado? 
–La brea habría arruinado la caja –sugirió Lady Nym, mientras el Maestre Caleotte se escabullía– Nadie vio morir a la Montaña, y nadie vio cómo le cortaban la cabeza. Eso me inquieta, lo confieso, pero ¿qué podría conseguir la zorra de la reina engañándonos? Si Gregor Clegane está vivo, antes o después la verdad saldrá a la luz. Medía ocho pies de alto, no hay otro como él en todo Poniente. Si alguien así vuelve a aparecer, Cersei Lannister quedará como una mentirosa delante de los Siete Reinos. Sería imbécil si corriese semejante riesgo. ¿Qué podría ganar? 
–La calavera es lo suficientemente grande, no cabe duda –dijo el príncipe– Y sabemos que Oberyn hirió a Gregor gravemente. Cada informe que he recibido desde entonces asegura que Clegane murió lenta y dolorosamente. 
–Exactamente lo que nuestro padre pretendía –dijo Tyene– Hermanas, de verdad, conozco el veneno que usó nuestro padre. Si su lanza llego a romper la piel de la Montaña, Clegane está muerto, no importa lo grande que fuese. Duda de tu hermana pequeña, si quieres, pero no dudes nunca de nuestro padre. 
Obara se encrespó. 
–Nunca he dudado ni dudaré –le dio un beso burlón a la calavera –Esto es el comienzo, lo garantizo. 
–¿El comienzo? –dijo Ellaria, incrédula –Que los dioses no lo quieran. Pensaba que esto era el fin. Tywin Lannister está muerto. Igual que Robert Baratheon, Amory Lorch y ahora Gregor Clegane, todos los que tuvieron algo que ver en el asesinato de Elia y de sus niños. Incluso Joffrey, que aún no había nacido cuando Elia murió. Vi al chico morirse con mis propios ojos, agarrándose la garganta mientras intentaba respirar. ¿A quién más hay que matar? ¿Tienen que morir también Myrcella y Tommen para que los fantasmas de Rhaenys y Aegon puedan descansar? ¿Dónde termina esto? 
–Termina en sangre, igual que empezó –dijo Lady Nym –Termina cuando Roca Casterly reviente y el sol pueda brillar sobre los gusanos y las babosas que hay dentro. Termina con la completa destrucción de Tywin Lannister y todas sus obras. 
–El hombre murió a manos de su propio hijo –contestó Ellaria bruscamente-. ¿Qué más puedes desear? 
–Desearía que hubiese muerto por mi mano –Lady Nym se acomodó en una silla, con la larga trenza cayéndole desde el hombro hasta el regazo. Tenía el mismo pico de viuda que su padre. Debajo, sus ojos eran grandes y brillantes. Sus labios rojos como el vino se curvaron en una sonrisa de seda-. Si hubiese sido así, su muerte no hubiese sido tan fácil. 
–Ser Gregor parece solitario –dijo Tyene, con su dulce voz de septa –Estoy segura de que le gustaría tener compañía. 
Las mejillas de Ellaria estaban húmedas por las lágrimas y los ojos oscuros le brillaban. «Incluso llorando tiene fuerza en su interior», pensó el capitán. 
–Oberyn quería venganza por Elia. Ahora las tres queréis vengarle a él. Os recuerdo que tengo tres hijas. Vuestras hermanas. Mi Elia tiene catorce años, es casi una mujer. Obella tiene doce y está a punto de florecer. Os adoran, como Dorea y Loreza las adoran a ellas. Si vosotras morís, ¿deben vengaros El y Obella, y Dorea y Loreza a ellas si mueren? ¿Es así como funciona, en círculo, hasta el fin de los tiempos? Os pregunto de nuevo, ¿dónde termina? –Ellaria Arena puso la mano sobre la cabeza de la Montaña – Vi a vuestro padre morir. Aquí está su asesino. ¿Puedo llevarme a la cama conmigo su calavera, para que me consuele de noche? ¿Me hará reír, me escribirá canciones, me cuidará cuando esté vieja y enferma? 
–¿Y qué quieres que hagamos, mi señora? –preguntó Lady Nym –¿Qué dejemos nuestras lanzas y sonriamos, olvidando todo el mal que nos han hecho? 
–La guerra llegará, queramos o no –dijo Obara-. Un niño rey se sienta en el Trono de Hierro. Lord Stannis está en el Muro y está uniendo norteños a su causa. Las dos reinas se pelean por Tommen como dos perras por un hueso jugoso. Los hombres de hierro han tomado The Shields y están invadiendo el Mander, en lo más profundo del Dominio, lo que significa que Altojardín también estará preocupado. Nuestros enemigos están dispersos. Es el momento oportuno. 
–¿Oportuno para qué? ¿Para más calaveras? –Ellaria Arena se volvió hacia el príncipe-. No lo quieren ver. No puedo aguantarlo más. 
–Vuelve con tus niñas, Ellaria –le dijo el príncipe-. Te juro que nadie les hará daño. 
–Mi príncipe –Ellaria le besó en la frente y se marchó. Areo Hotah se entristeció al verla irse. «Es una buena mujer». 
–Sé que quería mucho a nuestro padre, pero está claro que nunca le entendió –dijo Lady Nym una vez Ellaria se hubo ido. 
El príncipe la miró con curiosidad. 
–Ella le entendía más de lo que tú le hubieses entendido jamás, Nymeria. E hizo a tu padre feliz. Al final, un corazón gentil puede valer más que el orgullo o el valor. Incluso aquí, hay cosas que Ellaria no sabe y que no debería saber. Esta guerra ya ha empezado. 
–Sí, nuestra dulce Arianne ya lo ha visto –Se rió Obara. 
La princesa se sonrojó, y Hotah vio cómo un espasmo de rabia cruzaba la cara de su padre. 
–Lo que hizo, lo hizo tanto por ella como por vosotras. Yo de vosotras no me reiría tan rápido. 
–Eso era un cumplido –insistió Obara Arena-. Pospón, enturbia, tergiversa, disimula y retrasa todo lo que tú quieras, tío, Ser Balon todavía debe ver a la cara a Myrcella en los Jardines del Agua, y cuando lo haga se dará cuenta de que le falta una oreja. Y cuando la chica les diga cómo tu capitán rajó a Arys Oakheart del cuello a la ingle con su esposa de acero ésa que tiene, bueno… 
–No –la princesa Arianne se levantó del cojín en el que se sentaba y puso la mano sobre el brazo de Hotah-. No fue así como sucedió, prima. A Ser Arys lo asesinó Gerold Dayne. 
Las Serpientes de Arena se miraron las unas a las otras. 
–¿Estrellaoscura? 
–Estrellaoscura fue quien lo hizo –dijo princesa –También intentó matar a la princesa Myrcella, como ella misma le dirá a Ser Balon. 
–Al menos esa parte es verdad –sonrió Nym. 
–Es todo verdad –dijo el príncipe, dando un respingo de dolor. «¿Es la gota lo que le duele o la mentira?» –Y ahora Ser Gerold ha huído hacia High Hermitage, fuera de nuestro alcance. 
–Estrellaoscura –murmuró Tyene, con una risita-. ¿Por qué no? Es todo culpa suya. ¿Pero Ser Balon se lo creerá? 
–Sí, si se lo oye decir a Myrcella –insistió Arianne. 
–Puede que mienta hoy y puede que mienta mañana, pero antes o después le dirá la verdad –bufó Obara, incrédula –Si permitimos que Ser Balon se lleve ese cuento a Desembarco del Rey, sonarán los tambores y correrá la sangre. No deberíamos dejar que se vaya. 
–Podríamos matarlo para asegurarnos –dijo Tyene-, pero entonces tendríamos que matar también al resto de los que vinieron con él, incluso esos pobres escuderos jovencitos. Eso sería… oh, un lío. 
El príncipe Doran cerró los ojos y los volvió a abrir. Hotah podía ver cómo le temblaban las piernas bajo la manta. 
–Si no fueseis las hijas de mi hermano, os mandaría a las tres de vuelta a vuestras celdas y os dejaría allí hasta que vuestros huesos se pusieran grises. En vez de eso, os llevaré con nosotros a los Jardines del Agua. Hay lecciones que aprender allí, si sois lo suficientemente listas como para daros cuenta. 
–¿Lecciones? –dijo Obara –Todo lo que allí he visto son niños desnudos. 
–Sí –dijo el príncipe-. Le conté la historia a Ser Balon, pero no se la dije entera. Mientras los niños chapoteaban en las piscinas, Daenerys los vigilaba entre los naranjos, y se dio cuenta de una cosa. No podía distinguir a aquellos de alta cuna de los otros. Desnudos, todos eran niños. Todos inocentes, todos vulnerables, todos merecedores de una vida larga, de amor y de protección. «Ahí está tu reino», le dijo a su hijo y heredero, «recuérdales en todo lo que hagas». Mi propia madre me dijo esas mismas palabras a mí cuando fui lo suficientemente mayor como para dejar las piscinas. Es muy fácil para un príncipe llamar a las lanzas, pero al final son los niños los que pagan el precio. Por su bien, el príncipe inteligente no comenzará ninguna guerra sin una buena causa, ni tampoco ninguna guerra que no espere ganar. No estoy ciego ni sordo. Sé que todas creéis que estoy débil, asustado, impotente. Vuestro padre sabía la verdad. Oberyn fue siempre la víbora. Mortal, peligrosa, impredecible. Ningún hombre se atrevía a pisarla. Yo era la hierba. Agradable, complaciente, fragante, meciéndome con cada brisa. ¿Quién teme caminar sobre la hierba? Pero es la hierba la que oculta a la víbora de sus enemigos y la cobija hasta que ataca. Vuestro padre y yo trabajábamos más unidos de lo que sabéis… pero ahora está muerto. La pregunta es, ¿puedo confiar en que sus hijas me sirvan como lo hizo él? 
Hotah las estudió una por una. Obara, de uñas oscuras y cuero hervido, de ojos muy juntos, enfadados, y pelo marrón como el de una rata. Nymeria, lánguida, elegante, de piel olivácea, con el pelo atado en una trenza con hilo rojo y dorado. Tyene, rubia de ojos azules, una niña-mujer, de dulces manos y pequeñas sonrisas. 
Tyene respondió por las tres. 
–Es no hacer nada lo que es difícil, tío. Asígnanos una tarea y verás como somos todo lo leales y obedientes que cualquier príncipe podría esperar. 

–Me alegro de oír eso –dijo el príncipe –pero las palabras son viento. Sois las hijas de mi hermano y os quiero, pero he aprendido que no puedo confiar en vosotras. Quiero vuestro juramento. ¿Juráis servirme, hacer lo que os ordene? 
–Si así tiene que ser –dijo Lady Nym. 
–Entonces júralo sobre la tumba de tu padre. 
–Si no fueses mi tío… –la cara de Obara se oscureció. 
–Soy tu tío. Y tu príncipe. Júralo o márcharte. 
–Lo juro –dijo Tyene-. Sobre la tumba de mi padre. 
–Lo juro –dijo Lady Nym-. Por Oberyn Martell, la Víbora Roja de Dorne, un hombre mejor que tú. 
–Sí –dijo Obara-. Yo también. Por mi padre. Lo juro. 
El príncipe se relajó un poco. Hotah le vio repantigarse en la silla. Tendió la mano y la princesa Arianne se puso a su lado para cogérsela. 
–Díselo, padre. 
El príncipe Doran inspiró profundamente. 
–Dorne todavía tiene amigos en la corte. Amigos que nos dicen cosas que no se supone que debamos saber. La invitación que nos ha mandado Cersei es una trampa. Se supone que Trystane no debe llegar nunca a Desembarco del Rey. De regreso, en algún lugar del Bosque Real, la comitiva de Ser Balon será atacada por forajidos, y mi hijo morirá. Fui invitado a la corte sólo para que pudiese ser testigo del ataque con mis propios ojos y por consiguiente absolver a la reina de toda culpa. Oh, ¿y los forajidos? Se les oirá gritar “Mediohombre, Mediohombre” mientras atacan. Ser Balon incluso llegará a ver brevemente al Gnomo, aunque será el único que le vea. 
Areo Hotah nunca hubiese creído posible sorprender a las Serpientes de Arena. Se equivocaba. 
–Que los Siete tengan misericordia de nosotras –susurró Tyene-. ¿Trystane? ¿Por qué? 
–Esa mujer debe estar loca –dijo Obara-. Es sólo un niño. 

–Es monstruoso –dijo Lady Nym-. No lo hubiese creído, no de un caballero de la Guardia Real. 
–Han jurado obedecer, igual que mi capitán –dijo el príncipe-. También tenía mis dudas, pero todas habéis visto cómo Ser Balon empezó a poner pegas cuando sugerí que fuésemos por mar. Un barco habría fastidiado todos los planes de la reina. 
–Devuélveme mi lanza, tío. Cersei nos mandó una cabeza. Deberíamos devolverle una bolsa llena de ellas –la cara de Obara estaba encendida. 
El príncipe Doran levantó la mano. Sus nudillos estaban oscuros como cerezas y casi igual de grandes. 
–Ser Balon es un invitado bajo mi techo. Ha comido de mi pan y de mi sal. No le haré daño. No. Viajaremos hasta los Jardines de Agua, donde oirá la historia de Myrcella y le enviará un cuervo a su reina. La chica le pedirá que vaya a por el hombre que la hirió. Si es el hombre que creo que es, Swann no se atreverá a decir que no. Obara, tú le llevarás a High Hermitage a desafiar a Estrellaoscura en su guarida. Dorne todavía no puede desafiar abiertamente al Trono de Hierro, así que debemos devolver a Myrcella a su madre, pero no la acompañaré. Esa tarea te corresponde a ti, Nymeria. A los Lannister no les gustará, igual que tampoco les gustó cuando les mandé a Oberyn, pero no se atreverán a rechazarte. Necesitamos tener voz en el Consejo y oídos en la corte. De todas formas, ten cuidado. Desembarco del Rey es un nido de serpientes. 
–Por qué, tío, si me encantan las serpientes –sonrió Lady Nym. 
–¿Y yo? –preguntó Tyene. 
–Tu madre era una septa. Oberyn me dijo una vez que ella te leía en la cuna La Estrella de Siete Puntas. Te quiero también en Desembarco del Rey, pero en la otra punta. Las Espadas y las Estrellas se han reformado, y el nuevo Septón Supremo no es una marioneta como los anteriores. Intenta acercarte a él. 
–¿Por qué no? El blanco me queda bien. Es tan… puro. 
–Bien –dijo el príncipe –bien –dudó un momento –Si… si ciertas cosas llegan a suceder, os enviaré un mensaje. Las cosas pueden cambiar rápidamente en el juego de tronos. 
–Sé que no nos fallaréis, primas –Arianne se acercó a cada una de ellas, les cogió las manos y las besó suavemente en los labios –Obara, siempre tan fiera. Nymeria, mi hermana. Tyene, cariño. Os quiero a todas. Que el sol de Dorne os acompañe. 
–Nunca doblegado, nunca roto –dijeron juntas las Serpientes de Arena. 
La princesa Arianne se quedó una vez se hubieron marchado sus primas. Areo Hotah también se quedó, como era su deber. 
–Son las hijas de su padre –dijo el príncipe. 
–Tres Oberyn con tetas –sonrió la pequeña princesa. 
El príncipe Doran se rió. Hacía tanto tiempo desde la última vez que Hotah le oyó reír que casi se había olvidado de cómo sonaba su risa. 
–Sigo diciendo que debería ser yo la que fuese a Desembarco del Rey, no Lady Nym – dijo Arianne. 
–Es demasiado peligroso. Eres mi heredera, el futuro de Dorne. Tu lugar está a mi lado. Pronto te asignaré otra tarea. 
–La última parte, lo del mensaje. ¿Has tenido noticias? 
–De Lys –el príncipe Doran compartió con ella su sonrisa secreta –Una gran flota ha salido de allí. Barcos de Volantis principalmente, llevando un ejército. Nada sobre quiénes son o a dónde se pueden dirigir. Se habla de elefantes. 
–¿Dragones no? 
–Elefantes. Aunque es bastante fácil esconder un dragón joven en una bodega grande de un barco. Daenerys es más vulnerable en el mar. Si fuese ella, me escondería a mí misma, al igual que a mis intenciones, todo el tiempo que pudiese, para coger Desembarco del Rey desprevenido. 
–¿Crees que Quentyn estará con ellos? 
–Puede que sí o puede que no. Lo sabremos cuando desembarquen si es que Poniente es su destino. Quentyn la traerá navegando Sangreverde arriba si puede. Pero no conseguimos nada hablando de eso. Dame un beso. Salimos a los Jardines del Agua con la primera luz. 
«Nos marcharemos a mediodía, entonces», pensó Hotah. 
Más tarde, cuando Arianne se había ido, dejó su hacha y metió en cama al príncipe Doran. 
–Hasta que la Montaña machacó el cráneo de mi hermano, ningún dorniense había muerto en esta guerra de los Cinco Reyes –murmuró suavemente el príncipe, mientras Hotah lo cubría con una manta –Dime, capitán, ¿esa es mi vergüenza o mi gloria? 
–No me corresponde a mí decirlo, mi príncipe –«Servir. Proteger. Obedecer. Votos sencillos para gente sencilla». Aquello era lo único que sabía. 
