32. HEDIONDO 

Oyó primero a las perras, ladrando como si regresaran a casa. El eco sobre las losas del tambor sacudía sus pies, haciendo sonar las cadenas. La que había entre sus tobillos no era más larga de 30cm,  haciendo que arrastrará los pies. 
Era difícil moverse deprisa de esa forma, pero lo intentó lo mejor que pudo, saltando y haciendo sonar su plataforma. Ramsay Bolton había regresado y querría tener a Rick a mano para servirle. 
Fuera, bajo el frío cielo de otoño, los cazadores estaban llegando a las puertas. Ben el Huesos abrió el camino, con las perras aullando y ladrando a su alrededor. Detrás llegó Skinner, Alyn el Agrio, y Damon Baila-Para-Mí con su largo y engrasado látigo, y detrás los Walders cabalgando los potros grises que la  Lady Dustin les había dado. 
Su líder montaba a Sangre, un caballo de color rojo, con un temperamento que coincida con el suyo. Estaba riéndose. Lo que podía ser o muy bueno o muy malo, Hediondo lo sabía. 
Los perros estaban ya con él antes de que pudiese darse cuenta, atraídos por su olor. Eran muy aficionados a Hediondo, y dormía con ellos la mayoría de las veces, algunas veces Ben el Huesos les permitía compartir su cena. La jauría se desplazó por el pavimento, ladrando, dando vueltas y saltando a lamerle su sucia cara, enredándosela entre las piernas. Helicent le cogió la mano izquierda entre los dientes con tanta fuerza que Hediondo temió perder dos dedos más. Jeyne la Roja choco contra su pecho y le hizo perder el equilibrio. Era dura, todo musculo y Hediondo no era más que huesos sueltos, piel gris y frágil, un muerto de hambre de pelo blanco. 
Los jinetes estaban desmontando justo en el momento en que de un empujón aparto a Jeyne la Roja  y se colocó de rodillas. 
Dos docenas de jinetes habían salido y dos docenas habían regresado, lo que significaba que la búsqueda había sido un fracaso. Eso era malo. A Ramsay no le gustaba el sabor del fracaso. Querría hacerle daño a álguien. 
Últimamente, su señor se había visto forzado a contenerse, porque Barrowton estaba lleno de hombres necesarios de la Casa Bolton y Ramsay sabía que debía tener cuidado con Dustins y Ryswells y sus compañeros de liderato. Con ellos siempre era amable y sonriente. Pero lo que él era de puertas para dentro era otro tema. 
Ramsay Bolton iba vestido como corresponde al Señor de los Hornwood y heredero de Fuerte Terror. Su manto había sido confeccionado por pieles de lobo, contra el frío del otoño, unidas con los dientes amarillos de la cabeza del lobo en el hombro derecho. 
En una cadera llevaba una espada, con el filo tan grueso y pesado como una cuchilla, en la otra una larga daga y un cuchillo curvado de desollar terminado en gancho y de bordes afilados. Las tres  armas tenían empuñaduras iguales de  hueso amarillo. 
–Hediondo–  , le llamó  su señor desde la altura  de la silla de montar de Sangre 
–Apestas. Puedo olerte desde todo el patio. 
–Lo sé, mi señor–  tubo Hediondo que decir. –Le pido perdón. 
–Te he traído un regalo– Ramsay giró, y acercándose por detrás de él, sacó algo de su silla, lo arrojó. –Cógelo! 
Entre las cadenas, y los dedos que le faltaban, Hediondo era más torpe de lo que había sido antes de conocer su nombre. La cabeza golpeó sus manos mutiladas, rebotó lejos de los muñones de sus dedos, y aterrizó en sus pies, en un lluvia de gusanos. La sangre seca había formado tal costra que era irreconocible. 
–Te dije que la atraparas– dijo Ramsay. –Recógela. 
Hediondo trató de levantar la cabeza por el oído. mala idea. La carne era de color verde y estaba podrida, y la oreja se le quedo en los dedos. El pequeño Walder se echó a reír, y un momento después todos los otros hombres estaban riendo también. Dejarle en paz, dijo Ramsay, Mira la Sangre, al bastardo le di mucha caña. 
–Sí, mi señor. Lo haré.– Hediondo se apresuró hacia el caballo, dejando la cabeza cortada a los perros. 
–Hoy hueles como a mierda de cerdo, apestas–  dijo Ramsay. 
–En él, eso es una mejora– dijo Damon baila-para-mí, sonriendo mientras enrollaba su látigo. 
El pequeño Walder se bajó de la silla. –Hazte cargo también de mi caballo , Hediondo. Y el de mi  primo pequeño 
–Puedo cuidar de mi caballo– dijo el Gran Walder. El pequeño Walder se había convertido en asistente de Ramsay y cada día se parecía más a él pero el más pequeño de los Frey estaba hecho de un material distinto y rara vez tomaba parte de los juegos y crueldades de su primo. 
Hediondo no presto atención a los escuderos. Llevó a Sangre al establo, saltando a un lado cuando el semental trató de darle una coz. Los cazadores se fueron para la sala, menos Ben el Huesos, que estaba maldiciendo a la perros para que dejaran de pelear por la cabeza cortada. Walder El Grande lo siguió a los establos, llevando su propia montura. Hediondo lo miro de reojo mientras quitaba algo a Sangre. –¿Quién era él?– dijo en  voz baja, de forma que los otros mozos de cuadra no pudiesen oírlo. 
–Nadie– Walder el Grande le saco la silla a su Gris. –Un viejo que encontramos en el camino, eso es todo. Uno que llevaba una vieja cabra y cuatro cabritos. 
–¿Su señor, lo mató por sus cabras? 
–Su señor lo mató por llamarlo Lord Nieve. De todas formas, las cabras estuvieron bien. Ordeñamos a la madre y asamos a los  cabritos. 
Lord Nieve. Hediondo asintió con la cabeza, sus cadenas tintineando mientras luchaba con las cintas de la montura de Sangre. De cualquier forma, Ramsay no era un hombre para estar cerca cuando estaba furioso. O cuando no lo estaba. 
–¿Ha encontrado a sus primos, mi señor? 
–No. Nunca pensé que los encontraría. Están muertos. Lord Wyman los ha matado. Es lo que yo habría hecho si fuese él. 
Hediondo no dijo nada. Hay cosas que no se puede decir, ni siquiera en los establos con su señor en el pasillo. Una palabra equivocada podría costarle otro dedo del pie, incluso un dedo. Pero no la lengua, nunca me cortará la lengua. 
Le gusta oírme suplicar que deje de hacerme daño. Le gusta hacérmelo decir. 
Los jinetes habían estado dieciséis días de caza, con sólo pan duro y carne salada para comer, menos los cabritos que robaban de vez en cuando, así que esa noche Lord Ramsay ordenó un un banquete para celebrar su regreso a Barrow-ton. Su anfitrión, un hombre canoso con un solo brazo, un señor menor con el nombre de Stout Harwood, sabía que no podía negarse, aunque sus despensas debían estar casi agotadas. Hediondo había oído a través de las tiendas de invierno a los sirvientes de Stout murmurando la forma en la que el Bastardo y sus hombres estaban comiendo. 
–Dicen que se acuesta con la hija pequeña de Lord Eddard– Se quejó la cocinera de Stout sin saber que Hediondo estaba escuchando, –pero somos nosotros los que nos vamos a joder cuando vengan las nieves, marcaros bien mis palabras. 
Sin embargo, Lord Ramsay había ordenado un banquete por lo que debía haber una fiesta. Se montaron mesas con caballete en el pasillo de Stout  un buey fue sacrificado, y al anochecer los cazadores que volvieron con las manos vacías comieron asado, costillas, pan de cebada, y un puré de zanahorias y guisantes, todo rebajado con una prodigiosa cantidad de cerveza. 
Le correspondió al Pequeño Walder mantener llena la copa de Lord Ramsay, mientras que Gran Walder derramaba las demás en la mesa principal. Hediondo fue encadenado junto a las puertas para que su olor no les quitara el apetito a los comensales. 
Comería más tarde, las migajas que Lord Señor Ramsay le enviase. Los perros disfrutan de las carrera por la sala, sin embargo el mejor entretenimiento de la noche, fue cuando Maude y Jeyne la Gris destrozaron a uno de los sabuesos de Lord Stout por un hueso carnoso que Will Short les había arrojado. 
Hediondo fue el único hombre en la sala que no vio  la pelea de los tres perros. Mantuvo sus ojos fijos en Ramsay Bolton. 
La lucha no termino hasta que el perro de su anfitrión murió. El viejo sabueso de Stout , nunca tuvo una oportunidad. Había sido uno contra dos, y las perras de Ramsay eran jóvenes, fuertes y salvajes. 
Ben el Huesos , al que le gustaban más los perros que a su señor, le había dicho a Hediondo que se les puso el nombre cada una por todas las muchachas campesinas que Ramsay había cazado, violado y matado cuando aún era un bastardo que corría con el primer Hediondo. 
–Aquellas que le hacían pasar un buen rato. Las que lloraban y suplicaban y no corrían no se convertían en perras– La próxima camada que salga de la perrera de Fuerte Terror incluiría una Kyra, a Hediondo no le cabía duda –También las está entrenado para matar a los lobos– Le había confiado Ben el Huesos. Hediondo no dijo nada. 
Sabía para matar a qué lobos estaban destinadas las niñas, pero no tenía ganas de ver luchar a las niñas por su dedo del pie seccionado. 
Mientras dos sirvientes recogían el cadáver del perro muerto y una anciana iba a buscar un recogedor, un rastrillo y un cubo para limpiar los juncos empapados de sangre las puertas de la sala se abrieron provocando una ráfaga de viento, y una docena de hombres con cota de malla gris y yelmos de hierro entraron acechando, sobrepasando a los jóvenes guardias de cara pálida de Stout, con sus brigantinas de cuero y mantos de oro de color rojizo. 
Un repentino silencio se apoderó de los comensales... todos menos Lord Ramsay, que echó a un lado el hueso que estaba mordiendo, se limpió la boca con la manga, y con una grasienta sonrisa, dijo: –Padre. 
El Señor de Fuerte Terror miró distraídamente los restos de la fiesta, el perro muerto, las cortinas en las paredes, a  Hediondo con sus cadenas y grilletes. 
–Fuera– dijo a los comensales, con una voz tan suave como un murmullo. –Ahora. Todos. 
Los hombres de Lord Ramsay se alejaron de las mesas, abandonando platos y copas. Ben el Huesos llamo a las chicas, y estas trotaron detrás de él, algunas de ellas con huesos todavía entre sus fauces. Stout Harwood se inclinó rígidamente y abandono su sala sin decir una palabra. 
–Quítale las cadenas a Hediondo y llévatelo contigo– gruñó Ramsay a Alyn el Agrio, pero su padre hizo un gesto con la mano pálida y dijo: –No, déjalo. 
Incluso los guardias de Lord Roose se retiraron, cerrando las puertas detrás de ellos. Cuando el eco se apagó, Hediondo se encontró solo en la sala con las dos Bolton, padre e hijo. 
–¿No has notado faltar a nuestros Freys?– La forma en que Roose Bolton lo dijo, era más una afirmación que una pregunta. 
–Regresamos donde Lord Lamprea afirma que se separaron, pero las chicas no pudieron encontrar un rastro 
–Después preguntasteis en pueblos y aldeas por ellos. 
–Palabras malgastadas. Los campesinos bien podrían estar ciegos por lo que han visto– Ramsay se encogió de hombros. 
–¿Qué más da? Al mundo no le importará si se pierden algunos Frey. Hay mucho más en los gemelos por si alguna vez necesitamos alguno. 
Lord Roose arrancó un pedazo pequeño de pan y se lo comió. –Hosteen y Aenys están afligidos. 
–¡Que vallan a buscarlos si quieren! 
–El Señor Wyman se culpaba a sí mismo. Dicho por él, le había tomado cariño a Rhaegar. 
Lord Ramsay estaba enfureciéndose. Hediondo podía verlo en su boca, en la curvatura de gruesos labios, la forma en que las cuerdas se le marcaban en el cuello. –Los tontos deberían haberse quedado con Manderly. 
Roose Bolton se encogió de hombros. –La chusma de Wyman se mueve a paso de tortuga... y desde luego la salud y el grosor de su señor no les permitía viajar más de un par de horas al día, con frecuentes paradas para comer. 
–Los Freys estaban ansiosos por llegar a Barrowton y reunirse con sus familiares. ¿Se les puede culpar de adelantarse? 
–Si  es eso lo que hicieron. ¿Confías en Manderly? 
Los ojos claros de su padre brillaban. –¿Esa impresión te di?. Su señoría aún esta angustiada. 
–No está tan angustiado como para no comer. Lord cerdo debe haberse traído a la mitad de los alimentos de Puerto blanco con él . 
–Cuarenta vagones llenos de alimentos. Barriles de vino e hipocrás (vino con especias), barriles de agua dulce capturados en las lampreas, un rebaño de cabras, un centenar de cerdos, jaulas de cangrejos y las ostras, un bacalao monstruoso ... A Lord Wyman le gusta comer. Te habrás dado cuenta de eso. 
–De lo que me di cuenta es  de que trajo los rehenes. 
–Me di cuenta. 
–¿Y qué vas hacer al respecto? 
–Es un dilema– Lord Roose encontró una copa vacía, la limpio con el mantel, y la llenó de una jarra.– Manderly no es el único que organiza banquetes, por lo que parece. 
–Deberías haber sido tú el organizador del banquete, para darme la bienvenida– se quejó Ramsay– y debería haber sido en Barrow Hall, no en este apestoso Castillo. 
–Barrow Hall y sus cocinas no son mías para disponer de ellas– dijo el padre suavemente. –Yo sólo soy un invitado allí. El castillo y la ciudad pertenecen a Lady Dustin, y ella no te tolera. 
El rostro de Ramsay se ennegreció. –Si le corto las tetas y se las doy de comer a mis niñas, me tolerará? ¿Me tolerará si le arranco la piel para hacerme un par de botas? 
–No es probable. Y lo que esas botas nos traerían querido seria perder Barrowton, La casa Dustin , los Riscos– Roose Bolton se sentó en la mesa con su hijo. 
–Barbrey  Dustin es la hermana menor de mi segunda esposa, la hija de Rodrik Ryswell, la hermana del mismo nombre de Roger, Rickard, y el mío propio, Roose, primo de otos Ryswells. Le gustaba mi difunto hijo y sospecha que tu tienes algo que ver con su muerte. Lady Barbrey es una mujer que sabe manejarse con un agravio. Puedes estar agradecido por eso. Barrow-ton es incondicional a Bolton debido en gran parte a que aún culpa a Ned Stark de la muerte de su marido. 
–Leal?– A Ramsay le hervía la sangre. –Todo lo que hace es escupirme. Llegará el día en que convertiré su precioso pueblo de madera en pasto de las llamas. Deja entonces que escupa saliva a ver si puede apagar el fuego. 
Roose hizo una mueca, como si la cerveza que bebía se hubiese vuelto agria de repente. –Hay veces que me pregunto si de verdad eres de mi propia semilla. Mis antepasados fueron muchas cosas, pero nunca fueron estúpidos. No, ahora tranquilízate, ya he escuchado suficiente. Por el momento parece que somos fuertes, es cierto. Tenemos amigos poderosos entre los Lannister y los Freys, y el apoyo a regañadientes de la mayor parte del norte ... pero que te imaginas que pasará cuando aparezca uno de los hijos de Ned Stark? 
Todos los hijos de Ned Stark están muertos, pensó Hediondo. Robb fue asesinado en los gemelos, y Bran y Rickon ...sumergimos sus cabezas en alquitrán… su propia cabeza le dolía no quería pensar en nada que hubiese ocurrido antes de su conocer su nombre. Habían cosas que dolía demasiado recordarlas, casi tan dolorosas como el cuchillo de desollar de Ramsay... 
–Los pequeños lobos de Stark están muertos– dijo Ramsay, derramando un poco más de cerveza en su copa. –Y seguirán muertos. Déjame ver sus horribles caras y mis chicas cortaran a trocitos a esos lobos. Tan pronto regresen  tan pronto volveré a matarlos. 
El mayor de los Bolton suspiro. –¿Otra vez?. Seguro que te equivocas. Tú nunca asesinaste a los hijos de Lord Stark, a esos dos dulces chicos a los que amamos tanto. 
Eso fue obra de Theon Cambia Capas, ¿recuerdas? Cuantos de nuestros amigos, a regañadientes, crees que conservaríamos si se supiese la verdad. Solamente a Lady Barbrey, aquella a la que quieres convertir en un par de botas... botas de mala calidad. 
–La piel humana, no es tan dura como la de vaca y no es tan cómoda. Por decreto real, ahora eres un Bolton, intenta actuar como tal. Se cuentan historias de ti, Ramsey. Las oigo por todas partes, la gente te tiene miedo. 
–Bien. 
–Te equivocas. Eso no es bueno. De mí nunca se contaron historias. ¿Crees que estaría sentado aquí si no fuese así? Eres dueño de tus actos, yo no les reprocharía lo que cuentan, pero deberías ser más discreto. Una tierra pacífica, un pueblo tranquilo. Esa ha sido siempre mi norma. Ganártelos. 
–Por eso abandonaste a Lady Dustin y a la cerda grasienta de tu mujer? Crees que eso te permite  llegar aquí y decirme que me este quieto. 
–No, en absoluto. Hay cosas que necesitas oir. Lord Stannis por fin ha dejado el muro. 
Eso dejo parado a Ramsay, una sonrisa brillo en sus anchos y húmedos labios. –Está marchando hacia Dreadfort? 
–No, por desgracia. Arnolf no lo entiende. Jura que hizo todo lo posible para preparar la trampa. 
–Lo sé. Si rascas un Karstark encontrarás un Stark. 
–Después del repaso que el joven Lobo le dio a Lord Rickard, puede que eso no sea ya tan cierto. Sea lo que fuere. Lord Stannis ha tomado bosque espeso a los hombres de hierro y lo ha restituido a la casa Glover. Peor aún, los clanes de las montañas se le han unido, y Wull Norrey y Liddle y el resto. 
–Su fuerza está creciendo. 
–La nuestra es mayor. 
–Ahora lo es. 
–Ahora es el momento de aplastarlo. Déjame marchar sobre Bosque Espeso. 
–Después de tu boda. 
Ramsay puso boca abajo su copa, y los restos de su cerveza se desparramaron sobre el mantel. 
–Estoy cansado de esperar. Tenemos una niña, tenemos un árbol, y tenemos a bastantes señores para servir de testigos. Voy a casarse con ella por la mañana, plantaré un hijo entre sus piernas, y atacaré antes de que la sangre de su virginidad se haya secado. 
Rezará por ti para que ataques, pensó Hediondo, y rezará para que no vuelvas nunca más a su cama. 
–Plantaras un hijo en ella– dijo Roose Bolton, –pero no aquí. He decidido que te casaras con la chica en Invernalia. 
Esa perspectiva no pareció complacer al Lord Ramsay. –Arrasé Invernalia, o lo habías olvidado? 
–No, pero parece que tú sí ... el hombre de hierro arrasó Invernalia, y asesino todos su habitantes. Theón Cambia Capas. 
Ramsay dio a Hediondo una mirada sospechosa. –Sí, él lo hizo, pero aun así... ¿una boda en esa ruina? 
–Incluso destrozada y en ruinas, Invernalia sigue siendo el hogar de Lady Arya. ¿Qué mejor lugar para casarse con ella, y reclamar lo tuyo? Pero esto solo es la mitad del asunto, sería una locura de todas formas atacar Stannis. 
Vamos a dejar a Stannis que nos ataque. Es demasiado prudente para venir a Barrowton ... pero vendrá a Invernalia. Los miembros de su clan no abandonarán como tú a la hija de su precioso Ned . Stannis tiene que atacar o los perderá... y siendo el cuidadoso comandante que es, convocará a todos sus amigos y aliados cuando se ponga en marcha. Convocará a Arnolf Karstark– Ramsay se humedeció los labios agrietados. 
–Lo tendremos nosotros. 
–Si lo quieren los dioses– Rosa Roose a sus pies. –Vas a casarse en Invernalia. Voy a informar a los lores que partimos en tres días y los invitaremos a que nos acompañe. 
–Eres el Guardián del Norte. Ordénaselo. 
–Una invitación conseguirá lo mismo. El poder sabe mejor cuando está endulzado con cortesía. Deberías aprenderlo si alguna vez tienes la esperanza de gobernar.– El Señor de Fuerte Terror miró a Hediondo. –Ah, y suelta a tu mascota. Me lo llevo. 
–¿Te lo llevas? ¿Dónde? Es mío. No te lo puedes quedar. 
Roose parecía divertirse con eso. –Todo lo que tienes te lo di yo. Deberías recordar eso, bastardo. En cuanto a este Hediondo... si aún no lo has dejado sin arreglo posible, puede sernos de alguna utilidad. Coge las llaves y quitarle las cadenas, antes de que lamente el día que viole a tu madre. 
Hediondo vio cómo se torcía la boca de Ramsay, la saliva brillando entre sus labios. Temía que pudiese saltar sobre la mesa con el puñal en la mano. En lugar de eso, se puso rojo, Aparto sus pálidos ojos de los pálidos ojos de su padre y fue a buscar las llaves. Pero cuando se puso de rodillas para abrir las cadenas de las muñecas y los tobillos Hediondo, se inclinó y le susurró, –No le digas nada y recuerda cada palabra que diga. Volverás conmigo, no importa lo que el puta de Dustin te diga. ¿Quién eres tu? 
–Hediondo, mi señor. Tu hombre. Soy Hediondo, que rima con sorpresa." 
–Así es. Cuando mi padre te devuelva, te cortaré otro dedo. Voy a dejar que elijas cual. 
Espontáneamente, las lágrimas comenzaron a correr por sus mejillas. –¿Por qué?–  Gritó con la voz quebrada. –Yo nunca pedí que me apartase de ti. Haré lo que quieras, te serviré, te obedeceré,  ... por favor, no ...–  Ramsay le dio una bofetada. –Cógelo–  dijo a su padre.  –Ni siquiera es un hombre. La forma en la que huele me repugna 
La luna comenzaba a elevarse sobre los muros de madera de Barrowton. Hediondo podía oír el viento barriendo las llanuras de más allá de la ciudad. Había menos de un kilómetro y medio de Barrow Hall hasta la modesta Harwood Stout que mantenía las puertas del este. Lord Bolton le ofreció un caballo. 
–¿Puedes montar? 
–Yo ... mi señor, yo ... Yo creo que sí. 
–Walton, ayúdale a montar. 
Incluso sin sus cadenas, Hediondo se movía como un hombre viejo. La carne le colgaba de los huesos, y Alyn el Agrio y Ben el Huesos, le dijeron que se moviera. Y su olor ... incluso la yegua que le habían traído se mantuvo a distancia y le evitó cuando trató de montarla. De todas formas, era una yegua mansa, y conocía el camino a Barrow Hall. Lord  Bolton se puso a su lado y salieron por la puerta. 
Los guardias retrocedieron a una distancia prudencial. –¿Cómo quieres que te llame?– preguntó el Lord, mientras trotaban por las  amplias y rectas calles de  Barrowton. 
Hediondo, soy Hediondo, que rima con estrago. –Hediondo– dijo, –si eso complace a mi Señor. 
–Mi zeñor– . Bolton entreabrió suficiente los labios de forma que se le vieron un poco los dientes. Podría haber sido una sonrisa. 
No lo entendía. –Dije Mi señor? 
–Mi señor, cuando deberías haber dicho mi zeñor. Tu lengua delata tu noble cuna, con cada palabra que dices. Si quieres que suene de forma adecuada como un campesino, dilo como si tuvieras barro en la boca, o fuésemos demasiado estúpidos para darnos cuenta de que son dos palabras, en vez de una. 
–Si eso le complace a, mi zeñor. 
–Mejor. Tu olor es bastante insoportable. 
–Sí, mi zeñor. Le ruego me disculpe, mi zeñor. 
–¿Por qué? La forma en que hueles es por lo que está haciendo mi hijo, no es por tu culpa. Soy muy consciente de eso– Rodearon un establo y una posada cerrada con una gavilla de trigo pintadas en su lema. Hediondo escucho música que venía de ella a través de sus ventanas 
–Yo Conocí al primer Hediondo. Apestaba, aunque no por falta de lavado. Nunca había conocido a un ser más limpio, a decir verdad. Se bañaba tres veces al día y llevaban flores en el pelo como si fuera una doncella. Una vez, cuando mi segunda esposa aún estaba viva, fue sorprendido robando perfume de su dormitorio. Le azote por eso, una docena de latigazos. Incluso su sangre olía mal. Al año siguiente lo intentó de nuevo. Esta vez se bebió el perfume, y casi se muere por eso. No importa lo que hiciese. El olor era algo con lo que nació. Una maldición, decían los plebeyos. Los dioses le habían echado mal olor para que los hombres supieran que su alma estaba pudriéndose. Mi viejo maestre insistía en que era un signo de enfermedad, sin embargo, el muchacho era tan fuerte como un toro joven. Nadie podía soportar estar cerca de él, así que dormía con los cerdos... hasta el día en que la madre de Ramsay apareció en mi puerta para pedirme un criado para mi bastardo, el cual crecía salvaje y rebelde. Le di a Hediondo. Era algo que estaba destinado a ser divertido, pero él y Ramsay se hicieron inseparables. Me pregunto, sin embargo... si no fue Ramsay el que corrompió a Hediondo, o fue Hediondo a Ramsay?– Su Lord miró al nuevo Hediondo con los ojos tan pálidos y extraños como dos lunas blancas –¿Qué te estaba susurrando, cuando te quitaba las  cadenas? 
–me dijo...– me dijo que no le dijera nada. Las palabras se le agarrotaban en la garganta, y empezó a toser y ahogarse. 
–Respira profundo. Sé lo que dijo. Debes espiarme y guardar sus secretos– Rió Bolton. 
–Como si hubiese secretos. Alyn el Agrio, Luton, Skinner, y el resto, ¿de dónde cree que vienen? ¿Puede creerse realmente que son sus hombres? 
–Sus hombres– repitió Hediondo para si mismo. Algunos comentarios parecía que se referían a él, pero no sabía qué decir. 
–¿Mi bastardo te dijo alguna vez cómo lo tuve? 
Para su alivio, lo sabia. –Sí, mi ... mi zeñor. Conoció a su madre, mientras montaba a caballo y se quedo prendado de su belleza. 
–¿Prendado?– Se rió Bolton. –¿Usó esa palabra?, será porque el niño tiene alma de cantante... aunque si te crees esa canción, debes ser más aún más cándido que el primer Hediondo. Incluso la parte de montar a caballo es mala. Yo estaba cazando un zorro a lo largo del aguas llorosas cuando me tope con un molino y vi a una joven lavando ropa en el arroyo. El viejo molinero había conseguido una nueva y joven mujer, una chica que no tendría ni la mitad de sus años. Era una criatura alta y esbelta, muy sana. Piernas largas y tetas pequeñas y duras, como dos ciruelas maduras. Bonita, en el sentido común de la palabra. En el momento en que puse los ojos en ella, la desee. Ese fue mi objetivo. Los maestres te dirán que el rey Jaehaerys abolió el derecho de pernada para apaciguar el mal genio de su mujer, pero donde mandan los viejos dioses persisten las viejas costumbres. Los Umbers mantenían el derecho de pernada y lo negaban, porque podían. Algunos de los clanes de las montañas también, y en Skagos ... bueno, incluso sólo los árboles corazón ven la mitad de lo que hacen  en Skagos. 
–El matrimonio del molinero se habían realizado sin mi permiso o conocimiento. El hombre me había engañado. Así que lo colgué, y reclame mis derechos bajo el árbol donde se balanceaba. A decir verdad, la muchacha no valía ni la cuerda. Además el zorro se escapó, y en nuestro camino de regreso a Fuerte Terror mi corcel favorito llegó cojo, así que en general fue un día triste. 
–Un año después, esta misma chica tuvo la desfachatez de presentarse en Fuerte Terror con un monstruo llorón de cara roja que según ella era mío. Debería haber azotado a la madre y arrojado a su hijo a un pozo ... pero el niño tenía mis ojos. Me dijo que cuando el hermano de su difunto marido vio esos ojos, la golpeó violentamente y la  echaron del molino. Eso me molestó, así que le di el molino y mande cortarle la lengua al hermano, para asegurarse de que no iba corriendo a Invernalia con cuentos que pudiesen perturbar a Lord Rickard. Cada año enviaba a la mujer unos lechones y gallinas y una bolsa de estrellas, con la condición de que ella nunca le dijera quien era su padre. Una tierra pacífica, un pueblo tranquilo, esa ha sido siempre mi norma. 
–Una buena regla, mi zeñor. 
–Aunque la mujer me desobedeció, ¿Ves lo que es Ramsay?. Lo hizo ella, ella y Hediondo, siempre susurrando en su oído sobre sus derechos. Tendría que haberse contentado con moler maíz. ¿Realmente pensaba que podría mandar alguna vez sobre el norte? 
–Lucha por vos– le soltó Hediondo. –Es fuerte. 
–Los toros son fuertes. Los Osos. He visto luchando a mi bastardo. No es todo culpa suya. Hediondo  era su tutor, el primer Hediondo, y Hediondo nunca fue entrenado en el uso de las armas. Ramsay es feroz, lo reconozco, pero maneja la espada como un carnicero cortando carne. 
–No tiene miedo de nadie, mi zeñor. 
–Debería. El miedo es lo que mantiene vivo a un hombre en este mundo de traición y engaño. Incluso aquí, en Barrowton los cuervos están dando vueltas, esperando darse un festín con nuestra carne. Los Cerwyns y Tallharts no son de fiar, mi gordo amigo Lord Wyman planeaba una traición, y Whoresbane...Los Umbers pueden parecer simples, pero no sin cierta malicia. Ramsay debería temerlos a todos, como yo. La próxima vez que lo veas, dile que. 
–Decirle que... ¿decirle que tenga miedo?– Hediondo se sintió mal solo con pensarlo. – M'zeñor, si ... si hago eso, él... 
–Lo sé– Suspiró Señor Bolton. –Su sangre es mala. Tendría que sangrarse. Las sanguijuelas chupan la mala sangre, toda la rabia y el dolor. Ningún hombre puede pensar tan lleno de ira. Pero ... me temo que su sangre contaminada envenenaría incluso a las sanguijuelas. 
–Es su único hijo. 
–Por el momento. Tuve otro. Domeric. Un chico tranquilo, pero mejor. Desempeñó funciones como paje de Lady Dustin durante cuatro años, y tres en el valle como un escudero de Señor Redfort. Tocaba el Arpa Alta, leía historias, y cabalgaba como el viento. Caballos... el chico estaba loco por los caballos, Lady Dustin te lo dirá. Ni siquiera la hija de Lord Rickard podía ganarle cabalgando, y eso que ella era medio caballo. Redfort dijo que era una gran promesa en las justas. Un gran justador en primer lugar debe ser un gran jinete. 
–Sí, m'zeñor. Domeric. he ... he oído su nombre 
–Ramsay lo mató. el maestre Uthor dijo que fue una enfermedad de los intestinos, pero yo digo veneno. En el valle, Domeric había disfrutado de la compañía de los hijos de Fuerte Terror. Él quería un hermano a su lado, con lo que cabalgó por el aguas llorosas buscando a mi hijo bastardo. 
Se lo prohibí, pero Domeric era ya un hombre hecho y derecho y pensaba que él sabía más que su padre. Ahora sus huesos se encuentran bajo Fuerte Terror junto a los huesos de sus hermanos, que murieron cuando estaban aún en la cuna, y yo me quede con Ramsay. Dime, mi Señor ... si el matareyes está maldito, ¿qué debe hacer un padre cuando  un hijo mata a otro? 
La pregunta le asusto. Una vez había oído decir a Skinner que el Bastardo había matado a su verdadero hermano, pero nunca se había atrevido a creerlo. Podría estar equivocado. Los hermanos mueren a veces, y eso no quiere decir que los asesinarán. Mis hermanos murieron, y nunca los asesine. –Mi señor tiene una nueva esposa para darle hijos. 
–¿Y eso complacería a mi bastardo? Lady Walda es una Frey, y tiene la sensación de que es fertil. Me he convertido en un extraño para mi pequeña y gorda mujer. Las dos anteriores nunca hicieron ruido en la cama, pero ésta grita y se estremece. Es algo que me parece muy adorable. Si le salen los hijos de la manera en que le salen las tartas, Fuerte Terror pronto será invadida por los Bolton. Ramsay los matará a todos, por supuesto. Eso es lo mejor. Yo no viviré lo suficiente para ver llegar nuevos hijos a la edad adulta, y los niños Señores son la pesadilla de cualquier casa. Aunque Walda se estremezca al verlos morir. 
La garganta de Hediondo estaba seca. Podía oír el viento sacudiendo las ramas desnudas de los olmos que bordeaban la calle. –Mi Señor 
–Mi zeñor, ¿recuerdas? 
–Mi zeñor. Si se puede saber ... ¿para qué me quieres? no soy útil para nadie, ni siquiera soy un hombre, estoy roto, y el olor 
–Un baño y un cambio de ropa te harán oler mejor. 
–Un baño?– Hediondo sintió un apretón en las entrañas. –Yo ...  no, mi señor. Por favor. Tengo … heridas, yo ... y esta ropa me la dio, Lord Ramsay ... me dijo que nunca me las quitará, y debo seguir sus deseos ... 
–Estás usando harapos– dijo el Lord Bolton, muy pacientemente. –Cosas sucias, rotas y manchadas y apestando a sangre y orina. Y delgado. Debes estar helado. Llevar lana de cordero, suave y cálido. 
–Tal vez una capa forrada de piel. ¿Te gustaría? 
–No.– Él no permitirá que me quitase la ropa que Lord Ramsay me dio. No podía dejar que lo viese así. 
–¿Prefieres vestirte con sedas y terciopelo? Hubo un momento en que eras muy aficionados a ellos, puedo recordar. 
–No– insistió, estridentemente. –No, sólo quiero esta ropa. La ropa de Hediondo. Soy Hediondo, que rima con vistazo.– Su corazón latía como un tambor, y su voz se convirtió en un chillido asustado. –No quiero un baño. Por favor, mi zeñor, no me quite mi ropa 
–Nos permitirás lavarte, por lo menos? 
–No. No, mi zeñor. Por favor.– Agarró su túnica por el pecho con ambas manos y se agazapo sobre la silla, medio asustado de que Roose Bolton pudiese ordenar a sus guardias desgarrarle la ropa allí mismo en la calle. 
–Como quieras– Los pálidos ojos de Bolton parecían vacíos a la luz de la luna, como si no hubiese nada detrás ellos. –No te haré daño, ya sabes. Te debo mucho y más. 
–¿En serio?– Una parte de él gritaba: Esto es una trampa, está jugando contigo, el hijo es sólo la sombra del padre. Lord Ramsay está jugando con tus esperanzas todo el tiempo. –¿Qué ... ¿Qué es lo que me debe, mi zeñor? 
–El norte. Los Starks fueron subyugados y condenados la noche que tomaste Invernalia. 
– Saludó con la mano una mano pálida y desdeñosa. –Todo esto no es más que una pelea por el botín. 
Su corto viaje llegó a su fin en los muros de madera de Barrow Hall. Las Banderas ventaban desde sus torres de planta cuadrada, batiendo en el viento: el hombre desollado de Fuerte Terror, el hacha de guerra de Cerwyn, Altos pinos, el tritón de Manderly, Las llaves cruzadas del viejo Señor de Locke, el gigante de la Sombra y la mano de piedra de pedernal, el alce Hornwood. Para el grueso, cereza rojiza y dorada, para la pizarra, un campo gris dentro de una doble orla blanca. Cuatro cabezas de caballo proclamaban a los cuatro Ryswells de los riachuelos, uno gris, otro negro, uno dorado, y uno de color marrón. La gracia radicaba en que los Ryswells ni siquiera podían ponerse de acuerdo en el color de sus armas. Por encima de ellos el ciervo-y-el­león del muchacho que estaba sentado en el Trono de Hierro a mil leguas de distancia. 
Hediondo escuchaba las aspas girando del viejo molino de viento mientras cabalgaban por debajo de la puerta de entrada a un patio cubierto de hierba donde mozos de cuadra corrían para coger sus caballos. –Por aquí, si me haces el favor.– Lord Bolton le llevó hacia la torre del homenaje, donde las banderas eran las del último Lord Dustin y de su esposa viuda. 
Le mostraron una corona de púas cruzada con largas hachas; Compartía las mismas armas que Rodrik Cabeza de Caballo Dorada. 
A medida que subía un amplio tramo de escalones de madera de la sala, las piernas de Hediondo empezaron a temblarle. Tuvo que parar para estabilizarlas, con la mirada fija en las herbosas laderas de Gran Barrow. Algunos decían que era la tumba del primer rey, aquel que había dirigido a los Primeros Hombres de Poniente. Otros argumentaron que debía ser un rey de los Gigantes, el que fue enterrado allí, para dar cuenta de su tamaño. Unos pocos llegaron a decir que ni siquiera era un túmulo, sólo una colina, pero en ese caso se trataba de una colina solitaria, la mayoría de las tierra de Barrow eran llanas y azotadas por  el viento. 
Dentro de la sala, una mujer de pie junto a la chimenea, se calentaba las delgadas manos encima de las brasas de un fuego moribundo. Vestía de negro, de pies a cabeza, y no llevaba oro ni piedras preciosas, pero era de alta cuna, eso era fácil de ver. Aunque tenía arrugas en las comisuras de la boca y más alrededor de los ojos, todavía se mantenía de pie, sin doblarse, y todavía era guapa. Su pelo era marrón y gris a partes iguales y lo llevaba atado a la cabeza con un nudo de viuda. 
–¿Quién es este?– Dijo. –¿Dónde está el niño? ¿Tu bastardo se niega a renunciar a él? ¿Es este viejo hombre su, ... oh, alabado sean los dioses, ¿qué es olor es ese? Se lo ha hecho  encima esta criatura? 
–Ha estado con Ramsay. Lady Barbrey, me permito presentarle al legítimo Señor de las Islas de Hierro, Theón de la Casa Greyjoy. 
No, pensó, no, no digas ese nombre, Ramsay te oirá, lo sabrá, los sabrá, me dolerá. 
Frunció la boca. –No es lo que yo esperaba. 
–Es lo que tenemos. 
–¿Qué hizo tu Bastardo con él? 
–Le eliminó parte de la piel, imagino. A piezas de pequeño tamaño. Nada muy esencial. 
–¿Está loco? 
–Puede ser. ¿Eso Importa? 
Hediondo no podía oír nada más. –Por favor, mi zeñor, mi zeñora, creo que ha habido algún error– Cayó de rodillas, temblando como una hoja en una tormenta de invierno, las lágrimas rodaban por sus mejillas destrozadas. –No soy él, no soy el Cambia Capas, murió en Invernalia. Mi nombre es Hediondo– Tuvo que recordar su nombre. – y rima con raro. 
