25. LA WINDBLOWN 

La noticia se extendió por el campamento como un viento cálido. «Ya viene. Su hueste está en marcha. Se apresura hacia el sur hacia Yunkai, para incendiar la ciudad y pasar a sus habitantes por la espada, y nosotros vamos a ir al norte para encontrarnos con ella». 
Frog se enteró por Dick Straw, que a su vez se enteró por el Viejo Bill Bone, y este por un Pentoshi llamado Myrio Myrakis, que tenía un primo que servía como copero del Príncipe Andrajoso. 
–Coz lo escuchó en la tienda del comandante, de los propios labios de Coggo– insistió Dick Straw. –Nos pondremos en marcha antes de que acabe el día. 
Resultó ser cierto. La orden impartida por el Príncipe Andrajoso llegó a través de sus capitanes y sargentos: desmontad las tiendas, cargad las mulas, ensillad los caballos, partimos para Yunkai al amanecer. –No es que esos bastardos de Yunkai nos quieran dentro de su Ciudad Amarilla, para que olfateemos a sus hijas– predijo Baqq, el ballestero bizco de Myr cuyo nombre significaba Habichuela. –Nos aprovisionaremos en Yunkai, quizás caballos de refresco, y entonces nos dirigiremos a Meereen para bailar con la reina dragón. Así que pega un salto, Frog, y saca un buen filo a la espada de tu señor. Puede que la necesite pronto. 
En Dorne Quentyn Martell había sido príncipe, en Volantis un mercader, pero en las costas de la Bahía de los Esclavos era solamente Frog, escudero del gran caballero Dorniense calvo que los mercenarios llamaban Tripasverdes. Los hombres de la Windblown usaban los nombres que se les antojaba, y los cambiaban según su capricho. A él le pusieron Frog porque saltaba muy rápido cuando el gran hombre gritaba una orden. 
Incluso el comandante de la Windblown se guardaba su verdadero nombre para él. Algunas de las compañías libres nacieron durante el siglo de sangre y caos que siguió a la Perdición de Valyria. Otras se habían formado ayer y desaparecerían al día siguiente. La Windblown se remontaba a treinta años atrás, y sólo había conocido un comandante, el Pentoshi de voz suave y ojos tristes llamado el Príncipe Andrajoso. Su pelo y su cota de malla eran gris plateado, pero su andrajosa capa estaba hecha de retales entretejidos de capas de muchos colores, azul y gris y púrpura, rojo y dorado y verde, magenta y bermellón y cerúleo, todos descoloridos por el sol. Cuando el Príncipe Andrajoso tenía veintitrés años, según contaba Dick Straw, los magister de Pentos lo eligieron como su nuevo príncipe, después de decapitar al anterior. En vez de eso se ciñó una espada, montó en su caballo favorito, y huyó a las Tierras en Litigio, para no regresar jamás. Cabalgó con los Segundos Hijos, los Escudos de Hierro, y los Hombres de Damas, entonces se unió a cinco hermanos de armas para formar la Windblown. De aquellos seis fundadores, sólo él sobrevivió. 
Frog no tenía ni idea de si todo aquello era verdad. Desde que se alistó en la Windblown en Volantis, sólo había visto al Príncipe Andrajoso desde la distancia. Los Dornienses eran novatos, reclutas sin curtir, dianas para las fechas, tres en medio de dos mil. –No soy un escudero– había protestado Quentyn cuando Gerris Drinkwater – conocido aquí como Gerrold el Dorniense, para distinguirlo de Gerrold Redback y Gerrold el Negro, y a veces como Drink, desde que el gran hombre tuvo un desliz y le llamó así – sugirió tal despropósito. –Me gané mis espuelas en Dorne. Soy tan caballero como tú.– Pero Gerris tenía razón; él y Arch estaban aquí para proteger a Quentyn, y aquello significaba mantenerle al lado del gran hombre. –Arch es el mejor guerrero de entre nosotros tres– observó Drinkwater, –Pero sólo tú puedes esperar casarte con la reina dragón. 
«Casarme con ella o luchar contra ella, en cualquier caso, me encontraré con ella pronto». Cuanto mas oía Quentyn sobre Daenerys Targayen, más temía aquel encuentro. Los habitantes de Yunkai afirmaban que alimentaba a sus dragones con carne humana y que se bañaba en sangre de vírgenes para mantener su piel suave y tersa. Beans se reía de aquello pero disfrutaba de las historias sobre la promiscuidad de la reina de plata. –Uno de sus capitanes proviene de una estirpe donde los hombres tienen miembros de treinta centímetros– les dijo –pero ni siquiera él la tiene lo bastante grande. Ella cabalgó con los Dothraki y se acostumbró a que la follaran los caballos sementales, así que ahora ningún hombre puede llenarla. 
Y Books, el agudo mercenario de Volantis que siempre parecía tener su nariz metida en algún vetusto pergamino, pensaba que la reina dragón era sanguinaria y estaba loca. –Su Khal mató a su hermano para hacerla reina. Entonces ella mató a su Khal para convertirse en khaleesi. Practica sacrificios de sangre, miente con tanta facilidad como respira, y se vuelve contra los suyos por capricho. Ha roto treguas, torturado a emisarios…su padre también estaba loco. Lo lleva en la sangre. 
«Lo lleva en la sangre». El rey Aeris II se volvió loco, todo Poniente sabía eso. Exilió a dos de sus Manos y quemó a un tercero. «Si Daenerys es tan sanguinaria como su padre, ¿aún así debo casarme con ella?» El Príncipe Doran nunca había hablado de esa posibilidad. 
Frog se alegraría de dejar atrás Astapor. La ciudad Roja era lo más parecido al infierno que jamás podría encontrar. Los Yunkai’i habían sellado las puertas rotas para mantener a los muertos y los moribundos dentro de la ciudad, pero lo que llegó a contemplar mientras cabalgaba por aquellas calles de ladrillos rojos perseguirían a Quentyn Martell para siempre. Un río saturado de cadáveres. La sacerdotisa con su túnica ceremonial desgarrada, empalada en una estaca y rodeada por una nube de relucientes moscas verdes. Hombres moribundos tambaleándose por las calles, ensangrentados y sucios. Chicos peleándose por unos cachorros a medio cocinar. El último rey libre de Astapor, gritando desnudo en el foso mientras era atacado por una jauría de perros hambrientos. Y fuegos, fuegos por todas partes. Podía verlos incluso con los ojos cerrados: llamas arremolinándose en pirámides de ladrillo más grandes que cualquier castillo que hubiera visto jamás, penachos de humo grasiento enroscándose hacia el cielo como grandes serpientes negras. 
Cuando el viento soplaba desde el sur, el aire olía a humo incluso aquí, a una legua de la ciudad. Detrás de sus derruidas murallas de ladrillo rojo, Astapor aún ardía lentamente, aunque a estas alturas la mayoría de los grandes incendios se habían extinguido. Cenizas flotando perezosas en la brisa como copos de nieve grises. Sería bueno marcharse. 
El gran hombre estaba de acuerdo. –Va siendo hora– dijo, cuando Frog le encontró jugando a los dados con Bean y Books y el Viejo Bill Bone, y perdiendo otra vez. Los mercenarios adoraban a Greenguts, que apostaba tan intrépidamente como luchaba, pero con mucho menos éxito. –Quiero mi armadura, Frog. ¿Quitaste la sangre de mi cota de malla? 
–Sí, señor– La cota de malla de Tripasverdes era vieja y pesada, parcheada una y otra vez, muy usada. Lo mismo valía para su casco, su gorjal, canilleras y guanteletes, y el resto de su desemparejada armadura. El equipo de Frog era sólo ligeramente mejor, y el de Ser Gerris era notablemente peor. Acero de Compañía, lo había llamado el armero. Quentyn no preguntó cuantos hombres lo habían usado antes que él, cuantos hombres habían muerto llevándolo puesto. Habían abandonado sus refinadas armaduras propias en Volantis, junto con su oro y sus nombres reales. Los caballeros adinerados de honorables Casas no cruzaban el mar angosto para vender sus servicios, a no ser que fueran exiliados por alguna infamia. –Antes me haría pasar por pobre que por malvado– había declarado Quentyn, cuando Gerris les explicó su estratagema. 
Le llevó a la Windblown menos de una hora desmontar el campamento. –Y ahora cabalgaremos– proclamó el Príncipe Andrajoso desde su enorme caballo de guerra, en un Alto Valyrio clásico que era lo mas parecido que tenían a una lengua de compañía. 

Los moteados cuartos traseros de su semental estaban cubiertos con harapientas tiras de tela arrancadas de las túnicas de los hombres que su dueño había matado. La capa del Príncipe estaba hecha de lo mismo. Era un hombre mayor, más de sesenta, pero aún así todavía se sentaba recto y erguido en la alta montura, y su voz era lo suficientemente poderosa como para ser oída en todos los rincones del campamento. 
–Astapor sólo fue un aperitivo– dijo, –Meereen será el banquete– y los mercenarios vitorearon salvajemente. Serpentinas de seda azul pálido ondeaban en sus lanzas, mientras volaban sobre sus cabezas los estandartes azules y blancos con punta de horca, los símbolos de la Windblown. 
Los tres Dornienses vitorearon con todos los demás. Pero conforme la Windblown cabalgó hacia el norte recorriendo el camino de la costa, siguiendo de cerca a la Bloodbeard y a la Compañía del Gato, Frog se dejó caer junto a Gerrold el Dorniense. 
–Pronto– dijo, en la lengua común de Poniente. Había otros procedentes de Poniente en la compañía, pero no muchos, y no estaban cerca. –Necesitamos hacerlo pronto. 
–Aquí no– le advirtió Gerris, con una sonrisa vacía de mimo. 
–Hablaremos de esto esta noche, cuando acampemos. 
Había cientos de leguas desde Astapor hasta Yunkai siguiendo el viejo camino Ghiscari de la costa, y otras cincuenta desde Yunkai hasta Meereen. Las compañías libres, con buenas monturas, podían llegar a Yunkai en seis días si cabalgaban rápido, u ocho con un ritmo más pausado. A las legiones de la vieja Ghis les llevaría una vez y media ese tiempo, marchando a pie, y a los Yunkai’i y sus soldados esclavos… 
–Con sus generales, me sorprende que no marchen directos al mar– dijo Beans. 
A los Yunkai’i no les faltaban comandantes. Un viejo héroe llamado Yurkhaz zo Yunzak tenía el mando supremo, aunque los hombres de la Windblown sólo lo veían de lejos, yendo y viniendo en un palanquín tan enorme que necesitaba de cuarenta esclavos para transportarlo. 
Sin embargo no podían evitar ver a sus subordinados. Los señores menores de Yunkai correteaban por todas partes, como cucarachas. La mitad de ellos parecía que se llamaban Ghazdan, Grazdan, Mazdhan, o Ghaznak; distinguir un nombre Ghiscari de otro era un arte que pocos en la Windblown dominaban, así que les ponían nombres burlones de su propia invención. 
El primero entre ellos era la Ballena Amarilla, un hombre obscenamente gordo que siempre llevaba tokars de seda amarilla con flecos dorados. Demasiado pesado incluso para mantenerse en pie sin ayuda, padecía incontinencia, así que siempre olía a meados, un hedor tan penetrante que ni siquiera los empalagosos perfumes podían disimular. Pero se decía que era el hombre más rico de Yunkai, y que tenía pasión por las cosas grotescas; entre sus esclavos había un chico con las piernas y las pezuñas de una cabra, una mujer barbuda, un monstruo de dos cabezas de Mantarys, y un hermafrodita que le calentaba la cama por las noches. –Tanto polla como coño– les dijo Dick Straw. –La Ballena solía tener también un gigante, le gustaba mirar como follaba a sus esclavas. Pero murió. Se dice que la Ballena pagaría una bolsa de oro por uno nuevo. 
Luego estaba la Chica General, que montaba en un caballo blanco con crines rojas y que comandaba un centenar de fornidos soldados esclavo que había criado y entrenado ella misma, todos ellos jóvenes, esbeltos, musculosos y desnudos excepto por unos taparrabos, capas amarillas, y largos escudos de bronce con grabados eróticos. 
Su ama no podía tener más de dieciséis años y se imaginaba a sí misma como la Daenerys Targayen de Yunkai. 

El Pequeño Pichón no era un enano, pero podría pasar por uno con mala luz. Aún así se pavoneaba como si fuera un gigante, con sus regordetas piernecitas muy abiertas y su pequeño pecho regordete protuberante. Sus soldados eran los más altos que nadie en la Windblown hubiera visto jamás; el más bajo media dos metros, y el mas alto casi dos metros con cuarenta. Todos tenían la cara alargada y largas piernas, y los zancos que incorporaban en las piernas de sus armaduras ornadas los hacían aún más altos. Sus torsos estaban cubiertos de escamas esmaltadas en rosa; en sus cabezas llevaban cascos alargados con agudos picos de acero y crestas de plumas rosas. Cada hombre se ceñía una larga espada curva en su cadera, y asía una lanza tan alta como él, con cuchillas en forma de hoja en cada extremo. 
–El Pequeño Pichón los cría– les informó Dick Straw. –Compra esclavos altos de todos los rincones del mundo, hace que se apareen hombres con mujeres, y reserva a sus hijos más altos para las Garzas. Un día espera poder deshacerse de los zancos. 
–Unas cuantas sesiones en el potro de tortura podría acelerar el proceso– sugirió el gran hombre. 
Gerris Drinkwater se rió. –Un lote espantoso. Nada me asusta más que unos caminantes zancudos con escamas rosas y plumas. Si uno me persiguiera, me reiría tanto que me mearía encima. 
–Algunos dicen que las garzas son majestuosas– dijo el Viejo Bill Bone. –Si tu rey come ranas mientras se mantiene en pie sobre una pata. 
–Los garzas son cobardes– añadió el gran hombre. –En cierta ocasión estábamos cazando Drink, Cletus y yo, y nos encontramos con unas garzas caminando por aguas poco profundas, atiborrándose de renacuajos y pececillos. Eran bonitas, sí, pero entonces pasó un halcón volando por encima de sus cabezas y todas emprendieron el vuelo como si hubieran visto un dragón. Levantando tanto aire que me tiró del caballo, Cletus puso una flecha en la cuerda de su arco y derribó una. Sabía a pato, pero no tan grasienta. 
Incluso el Pequeño Pichón y sus Garzas palidecían ante la demencia de los hermanos a los que los mercenarios llamaban los Señores Tintineantes. La última vez que los soldados esclavos de Yunkai’i se enfrentaron a los Inmaculados de la reina dragón, se acobardaron y huyeron. Los Señores Tintineantes idearon una estratagema para prevenir eso; encadenaban a sus tropas en grupos de diez, muñeca con muñeca y tobillo con tobillo. “Ninguno de los pobres bastardos podía correr a no ser que corrieran todos,” explicó Dick Straw, riéndose. –Y si corrían todos, no podrían hacerlo muy rápido. 
–Tampoco es que marchen muy jodidamente rápido– observó Beans. –Puedes oír sonar sus cadenas a diez leguas de distancia. 
Había más, casi tan locos o peor: El Señor Tiemblacarrillos, el Conquistador Borracho, el Señor de las Bestias, Cara de Pudín, el Conejo, el Auriga, el Héroe Perfumado. Algunos tenían veinte soldados, otros doscientos o dos mil, todos los esclavos que habían entrenado y equipado ellos mismos. Todos eran ricos, todos eran arrogantes, y todos eran capitanes o comandantes, que sólo respondían ante Yurkhaz zo Yunzak, despreciaban a los simples mercenarios, y eran propensos a las disputas sobre quien era mas importante, que eran tan interminables como incomprensibles. 
En el tiempo que le costó a la Windblown cabalgar una legua, los Yunkai’i se habían descolgado tres cuartos de legua. –Que panda de apestosos memos amarillos– se quejó Beans. –Todavía no han sido capaces de figurarse por qué los Cuervos de la Tormenta y los Segundos Hijos se pasaron al lado de la reina dragón. 
–Creen que por oro– dijo Books. –¿Por qué crees que nos están pagando tan bien? 
–El oro es dulce, pero la vida lo es más– dijo Beans. –En Astapor nos las vimos con lisiados. ¿Quieres enfrentarte a Inmaculados de verdad con ese lote en tu bando? 
–Luchamos contra Inmaculados en Astapor– dijo el gran hombre. 
–Yo me refería a Inmaculados de verdad. Cortarle las pelotas a un chico con un cuchillo de carnicero y darle un casco puntiagudo no lo convierten en un Inmortal. La reina dragón tiene los de verdad, los que no se espantan y salen huyendo cuando te tiras un pedo en su dirección. 
–A ellos, y también a los dragones.– Dick Straw echó una mirada al cielo como si el simple hecho de mencionar a los dragones fuera suficiente para atraerlos sobre la compañía. 
–Mantened vuestras espadas afiladas, chicos, pronto tendremos un combate de verdad. 
«Un combate de verdad», pensó Frog. Las palabras se le atragantaron en el buche. La lucha bajo las murallas de Astapor le había parecido bastante real, aunque sabía que los mercenarios percibieron otra cosa. –Eso fue un carnicería, no una batalla– se le había oído decir más adelante al bardo guerrero Denzo D’han. Denzo era un capitán, un veterano de cientos de batallas. La experiencia de Frog se limitaba al campo de prácticas y a los torneos, así que pensó que no le correspondía a él poner en tela de juicio el veredicto de un guerrero tan experimentado. 
«Aunque parecía una batalla cuando empezó». Recordó como se le encogió el estómago cuando el gran hombre le despertó al amanecer con una patada. 
–Ponte la armadura, dormilón– bramó. –El carnicero va a salir a presentarnos batalla. Arriba, a no ser que quieras ser su fiambre. 
–El Rey Carnicero está muerto– había protestado un Frog soñoliento. Esa era la historia que habían oído todos mientras bajaban de los barcos que les habían traído desde la vieja Volantis. Un segundo Rey Cleon había tomado la corona y había muerto a su vez, supuestamente, y ahora los Astapori estaban gobernados por una puta y un barbero loco cuyos seguidores luchaban los unos contra los otros para controlar la ciudad. 
–Quizás mintieron– había replicado el gran hombre. –O sino este es otro carnicero. Puede ser que el primero regresara gritando de su tumba para matar a algunos Yunkish. No importa una mierda, – Frog. Ponte la armadura.– En la tienda dormían diez, y todos ya se habían levantado para entonces, embutiéndose sus calzones y sus botas, deslizando largas cotas de malla sobre sus hombros, abrochándose los petos, apretando las correas de las canilleras y los avambrazos, cogiendo los cascos y los escudos y los cintos de las espadas. Gerris, tan rápido como siempre, fue el primero en ataviarse completamente, seguido de cerca por Arch. Juntos ayudaron a Quentyn a ponerse su equipo. 
A menos de una legua de distancia, los nuevos Inmortales de Astapor habían estado desfilando a través de sus puertas y formando filas bajo las ruinosas murallas de ladrillo rojo de su ciudad, mientas la luz del amanecer se reflejaba en sus puntiagudos cascos de bronce y en las puntas de sus largas lanzas. 
Los tres Dornienses salieron de la tienda juntos para unirse a los guerreros que corrían hacia las hileras de caballos. Batalla. Quentyn se había entrenado con la lanza y la espada y el escudo desde que pudo caminar, pero eso ahora no significaba nada. «Guerrero, dame coraje», había rezado Frog, mientras los tambores sonaban en la distancia, BOOM boom BOOM boom BOOM boom. El gran hombre le señaló al Rey Carnicero, sentado recto y erguido sobre un caballo acorazado y vistiendo un conjunto de escamas cobrizas que emitían brillantes destellos bajo el sol de la mañana. Recordó como se acercó Gerris justo antes de la batalla. –Mantente cerca de Arch, pase lo que pase. Recuerda, tú eres el único de nosotros que puede conseguir a la chica– Para entonces los Astapori ya estaban avanzando. 
Vivo o muerto, el Rey Carnicero tomó a los Amos Sabios por sorpresa. Los Yunkish todavía estaban a la carrera vistiendo sus ondulantes tokars y tratando de mantener a sus medio entrenados esclavos en algo semejante al orden cuando las lanzas de los Inmortales llegaron de sopetón a sus líneas. Si no hubiera sido por sus aliados y sus despreciados mercenarios muy bien podrían haber sido aplastados, pero la Windblown y la Compañía del Gato se pusieron a caballo en minutos y cayeron estruendosamente sobre los flancos de los Astapori mientras una legión de la Nueva Ghis se abría camino hasta el campamento Yunkish desde el otro lado y se enfrentaba a los Inmortales lanza con lanza y escudo con escudo. 
El resto fue una carnicería, pero esta vez fue el Rey Carnicero el que se encontró en el lado equivocado del cuchillo. Caggo fue el que finalmente le mató, abriéndose paso a través de los protectores del rey a lomos de su monstruoso caballo de guerra y abriendo a Cleon el Grande desde el hombro hasta la cadera con un golpe de su arakh curvo de acero Valyrio. Frog no lo vio, pero aquellos que sí lo vieron aseguraron que la armadura cobriza de Cleon se rasgó como la seda, y de dentro salió un hedor horrible y un centenar de gusanos retorciéndose. Cleon estaba muerto después de todo. Los desesperados Astapori lo habían sacado de su tumba, le pusieron una armadura, y lo ataron a un caballo con la esperanza de infundir valor a sus inmortales. 
La caída del cadáver de Cleon puso fin a eso. Los nuevos Inmortales tiraron sus lanzas y sus escudos y huyeron, sólo para encontrarse las puertas de Astapor cerradas tras ellos. Frog hizo su parte en la carnicería que siguió después, atropellando con su caballo a los aterrorizados eunucos con la otra Windblown. Cabalgó al lado del gran hombre, lanzando tajos a diestra y siniestra mientras la formación en cuña atravesaba a los Inmortales como la punta de una lanza. Cuando se abrieron camino hasta el otro lado, el Príncipe Andrajoso dio media vuelta y volvió a cargar. Fue sólo en ese camino de vuelta cuando Frog se fijó en las caras que había bajo los puntiagudos cascos de bronce y se dio cuenta de que la mayoría no eran mayores que él. «Chicos novatos llamando a gritos a sus madres», pensó, pero los mató igual. Para cuando dejó el campo de batalla, su espada chorreaba sangre y tenía el brazo tan cansado que apenas podía levantarlo. 
«Aún así no fue una batalla de verdad», pensó. «La lucha de verdad será dentro de poco, y debemos estar lejos antes de que tenga lugar, o nos encontraremos luchando en el bando equivocado». 
Aquella noche la Windblown acampó junto a la costa de la Bahía de los Esclavos. Frog extrajo la primera guardia y le enviaron a vigilar a los caballos. Gerris se encontró con él allí después de la puesta de sol, mientras una media luna brillaba sobre las aguas. 
–El gran hombre debería estar aquí también– dijo Quentyn. –Ha ido a buscar al Viejo Bill Bone y perder lo que le queda de plata– dijo Gerris. –Déjale fuera de esto. Hará lo que digamos, aunque no le gustará mucho. 
– No– Había muchas cosas sobre el asunto que a Quentyn no le gustaban. Navegar en un barco atestado de gente y sacudido por el viento y el mar, comer pan duro infestado de gorgojos y beber ron negro como la brea hasta perder el conocimiento, dormir en montones de paja mohosa con el hedor de desconocidos en sus fosas nasales… todo eso lo había esperado cuando dejó su impronta en aquel trozo de pergamino en Volantis, ofreciendo al Príncipe Andrajoso su espada y sus servicios durante un año. Aquello eran adversidades que había que soportar, lo típico en todas las aventuras. Pero lo que venía ahora era simplemente traición. Los Yunkai’i los habían traído desde la Vieja Volantis para luchar por la Ciudad Amarilla, pero ahora los Dornienses querían cambiarse la capa y unirse al otro bando. Eso significaba también abandonar a sus nuevos hermanos de armas. Los de la Windblown no eran la clase de compañeros que Quentyn habría elegido, pero había cruzado el mar con ellos, compartido su carne y su hidromiel, luchado a su lado, intercambiado historias con aquellos pocos cuya lengua entendía. Y si todas sus historias eran falsas, ese era el precio del pasaje a Meereen. 
«No es lo que llamaríais honorable», les había advertido Gerris de vuelta en la Casa del Mercader. 
–A estas alturas Daenerys podría estar ya a medio camino de Yunkai, con un ejercito a sus espaldas– dijo Quentyn mientras caminaban entre los caballos. 
–Podría– dijo Gerris, –pero no lo está. Ya hemos oído eso antes. Los Astapori estaban convencidos de que Daenerys se dirigía hacia el sur con sus dragones para romper el asedio. No vino entonces, y no va a venir ahora. 
–No podemos saber eso, no con seguridad. Tenemos que marcharnos sigilosamente antes de que acabemos luchando contra la mujer a la que me enviaron para cortejar. 
–Espera hasta Yunkai– Gerris hizo un gesto hacia las colinas. –Estas tierras pertenecen a los Yunkai’i. Nadie va a querer alimentar o dar cobijo a tres desertores. Al norte de Yunkai, eso es tierra de nadie. 
No estaba equivocado. Con todo, Quentyn se sentía intranquilo. –El gran hombre ha hecho demasiados amigos. Sabe que el plan siempre fue largarse a hurtadillas y llegar hasta Daenerys, pero no se va a sentir bien abandonando a los hombres junto a los que ha luchado. Si esperamosdemasiado tiempo, va a ser como si les abandonásemos en el albor de la batalla. Él nunca hará eso. Le conoces tan bien como yo. 
–Es deserción no importa cuando lo hagamos– replicó Gerris, –y el Príncipe Andrajoso no ve con buenos ojos a los desertores. Enviará cazadores tras nosotros, y que los Siete nos amparen si nos cogen. Si tenemos suerte, sólo nos cortarán un pie para asegurarse de que nunca volvemos a escapar. Si no, nos entregarán a Meris la Bella. 
Eso último dio que pensar a Quentyn. La Bella Meris le daba miedo. Una mujer de Poniente, pero más alta que él, casi uno ochenta. Después de veinte años entre las compañías libres, no había nada bello en ella, ni dentro ni fuera. 
Gerris le cogió del brazo. –Espera. Unos pocos días más, eso es todo. Hemos cruzado medio mundo, sé paciente durante unas pocas leguas más. En alguna parte al norte de Yunkai se nos presentará nuestra oportunidad. 
–Si tú lo dices– dijo Frog dubitativamente… …pero por una vez los dioses estaban escuchando, y su oportunidad llegó mucho antes que eso. 
Fue dos días después. Hugh Hungerford se detuvo junto a su fuego, y dijo, –Dorniense. Se requiere tu presencia en la tienda del comandante. 
–¿Cual de nosotros?–  preguntó Gerris. –Todos somos Dornienses. 
–Todos vosotros, entonces– Sombrío y taciturno, con una mano tullida, Hungerford había sido el pagador de la compañía por un tiempo, hasta que el Príncipe Andrajoso le pilló robando de los cofres y le cortó tres dedos. Ahora era sólo sargento. 
«¿Qué podrá ser esto?» Hasta ahora, Frog no tenía ni idea de que su comandante supiera que estaba vivo. En cualquier caso Hungerford ya se había marchado, así que no había tiempo para preguntas. Todo lo que podían hacer era recoger al gran hombre y presentarse como les habían ordenado. –No admitáis nada y estad preparador para luchar– dijo Quentyn a sus amigos. 
–Yo siempre estoy preparado para luchar– dijo el gran hombre. 
El gran pabellón de lona gris que al príncipe Andrajoso le gustaba llamar su castillo de lona estaba abarrotado cuando llegaron los Dornienses. Sólo le llevó un momento a Quentyn darse cuenta de que la mayoría de los congregados procedían de los Siete Reinos, o llevaba sangre de Poniente. «Exiliados o los hijos de exiliados». Dick Straw afirmaba que en la compañía había seis docenas de hombres de Poniente; y más de un tercio de ellos estaban aquí, incluyendo al propio Dick, Hugh Hungerford, la Bella Meris, y el rubio Lewis Lanster, el mejor arquero de la compañía. 
También estaba allí Denzo D’han, con el enorme Caggo a su lado. Los hombres le llamaban ahora Caggo Matacadaveres, aunque no delante de él, se enojaba con facilidad, y esa negra espada curva suya era tan desagradable como su dueño. Había cientos de espadas de acero Valyrio en el mundo, pero sólo un puñado de araksh Valyrios. Ni Caggo ni D’han eran de Poniente, pero ambos eran capitanes y el Príncipe Andrajoso los tenía en alta estima. «Su brazo derecho y su izquierdo. Se cuece algo importante». 
Fue el propio Príncipe Andrajoso quien tomó la palabra. 
–Han llegado ordenes de Yurkhaz– dijo. –Los que sobrevivieron en Astapor han salido arrastrándose de sus escondites, según parece. No queda nada en Astapor mas que cadáveres, así que se están dirigiendo al campo, cientos de ellos, puede que miles, todos hambrientos y enfermos. Los Yunkai’i no los quieren cerca de la Ciudad Amarilla. Nos han ordenado que les sigamos la pista y que les conduzcamos de vuelta a Astapor o al norte hacia Meereen. Si la reina dragón quiere acogerlos, tiene nuestro beneplácito. La mitad de ellos tiene disentería, e incluso los sanos son bocas que alimentar. 
–Yunkai está más cerca que Meereen– objetó Hugh Hungerford. –¿Qué pasa si no quieren ir, mi señor? 
–Para eso tenéis espadas y lanzas, Hugh. Aunque puede que os sean más útiles los arcos. Manteneos bien alejados de aquellos que muestren signos de disentería. Voy a mandar a la mitad de nuestras fuerzas a las colinas. Cincuenta patrullas, de veinte jinetes cada una. Bloodbeard recibió las mismas órdenes, así que los Gatos también estarán en el campo de batalla. 
Los hombres intercambiaron miradas, y unos pocos murmuraron por lo bajo. Aunque tanto la Windblown como la Compañía del Gato habían sido contratadas por Yunkai, una año atrás en las Tierras en Litigio habían estado en bandos opuestos de las líneas de batalla, y aún había mala sangre. 

Bloodbeard, el salvaje comandante de los Gatos, era un gigante atronador con un apetito feroz por las carnicerías y que no ocultaba su desdén por «las viejas barbas grises con harapos» 
Dick Straw se aclaró la garganta. –Le ruego me disculpe, pero todos aquí  hemos nacido en los Siete Reinos. Mi señor nunca antes dividió la compañía según la sangre o el idioma. ¿Por qué enviarnos a nosotros juntos? 
–Buena pregunta. Vosotros cabalgareis al este, hasta bien entradas las colinas, y entonces haréis un amplio giro alrededor de Yunkai, para dirigiros a Meereen. Si os encontráis a algún Astapori, conducidlo al norte o matadlo… pero sabed que ese no es el propósito de vuestra misión. Más allá de la Ciudad Amarilla, es probable que os topéis con las patrullas de la reina dragón. Segundos Hijos o Cuervos de la Tormenta. Cualquiera servirá. Uníos a ellos. 
–¿Unirnos a ellos?– dijo el caballero bastardo, Ser Orson Stone. –¿Quiere que cambiemos las capas? 
–Sí– dijo el Príncipe Andrajoso. 
Quentun Martell casi se rió en voz alta. «Los dioses están locos». 
Los hombres de Poniente parecían intranquilos. Algunos miraban en sus copas de vino, como esperando encontrar algo de sabiduría dentro. Hugh Hungerford frunció el ceño. –Cree que la reina Daenerys nos aceptará… 
–Sí. 
–…pero si lo hace, ¿entonces qué? ¿Seremos espías? ¿Asesinos? ¿Emisarios? ¿Está pensando en cambiar de bando? 
Caggo miró con el ceño fruncido. –Eso debe decidirlo el Príncipe, Hungerford. Tu cometido es hacer lo que te dicen. 
–Siempre– Hungerford levantó su mano con dos dedos. –Seamos francos– dijo Denzo D’han, el bardo guerrero. –Los Yunkai’i no inspiran confianza. Cualquiera que sea el resultado de esta guerra, La Wind blown debe asegurarse compartir el botín de la victoria. Nuestro Príncipe es sabio por mantener todas las rutas abiertas. 
–Meris estará al mando– dijo el Príncipe Andrajoso. –Ella sabe lo que quiero en esta…y puede que Daenerys Targayen sea mas receptiva hacia otra mujer. 
Quentyn volvió la vista hacia la Bella Meris. Cuando los fríos ojos muertos de ella encontraron los suyos, sintió un escalofrío. «No me gusta esto». Dick Straw también tenía dudas aún. –La chica estaría loca si confiara en nosotros. Incluso con Meris. Especialmente con Meris. Que diablos, yo no confío en Meris, y me la he follado unas cuantas veces– Sonrió abiertamente, pero nadie se rió. Y la Bella Meris menos que nadie. 
–Creo que estás equivocado, Dick– dijo el Príncipe Andrajoso. 
–Sois todos de Poniente. Amigos de casa. Habláis su misma lengua, adoráis a sus mismos dioses. Y para motivos, todos vosotros habéis sufrido agravios a mis manos. Dick, a ti te he azotado más que a ningún hombre en la compañía, y tienes tu espalda para demostrarlo. Hugh perdió tres dedos por mi disciplina. Meris fue violada por media compañía. Cierto que no por esta compañía, pero no tenemos por qué mencionar eso. Will de los bosques, bueno, tú simplemente eres escoria. Ser Olson me culpa por enviar a su hermano a las Aguas de la Tristeza y Ser Lucifer todavía está enfadado por aquella esclava que Caggo le arrebató. 
–Podía haberla devuelto después de poseerla– se quejó largamente Lucifer. –No tenía motivos para matarla. 
–Era fea–  dijo Caggo. –Es razón suficiente. 
El Príncipe Andrajoso continuó como si nadie hubiese hablado. 
–Webber, tienes pretensiones sobre tierras perdidas en Poniente. Lanster, maté a ese chico que te gustaba tanto. Vosotros tres, Dornienses, creéis que os mentimos. El saqueo de Astapor fue mucho menos de lo que os prometí en Volantis, y yo me llevé la mejor parte. 
–La última parte es verdad– dijo Ser Olson. –los mejores embustes siempre tienen algo de verdad– dijo el Príncipe Andrajoso.+ 
–Cada uno de vosotros tiene grandes razones para querer abandonarme. Y Daenerys Targayen sabe que los mercenarios son un grupo voluble. Sus propios Segundos Hijos y los Cuervos de la Tormenta aceptaron el oro Yunkish pero no dudaron en unirse a ella cuando la marea de la batalla empezó a fluir en su dirección. 
–¿Cuándo partiremos?– preguntó Lewis Lanster. –De inmediato. Estad alerta de los Gatos y de cualquier Lanzas Largas que podáis encontrar. Nadie sabrá que vuestra deserción es un ardid salvo los que estamos en esta tienda. Cambiad de bando demasiado pronto, y seréis mutilados como desertores o destripados como cambia capas. 
Los tres Dornienses permanecieron en silencio mientras salían de la tienda del comandante. «Veinte jinetes, todos hablando la lengua común», pensó Quentyn. «Susurrar se acaba de volver un asunto más peligroso». 
El gran hombre le dio una fuerte palmada en la espalda. –Así que. Que bien, Frog. Una cacería de dragones. 
