34. BRAN 

La luna era una media luna, delgada y afilada como la hoja de un cuchillo. Un pálido sol salió, se elevó, se puso y se elevó otra vez. Hojas rojas susurraban en el viento. Las nubes oscuras llenaron los cielos y se convirtieron en tormentas. Los relámpagos destellaron, los truenos retumbaron, y los muertos con las manos negras y brillantes ojos azules rondaban en torno a una fisura en la ladera, pero no podían entrar. Debajo de la colina, el niño roto se sentó sobre en un trono de arciano, escuchando los susurros en la oscuridad mientras los cuervos andaban arriba y abajo de sus brazos. 
—Tú nunca caminaras de nuevo—. Había prometido el cuervo de tres ojos.— pero volarás. 
A veces el sonido de la canción iba a la deriva desde un lugar muy por debajo. «Los niños del bosque», habría llamado la vieja tata a los cantantes, pero «los que cantan la canción de la tierra» era su propio nombre para sí mismos, en la lengua verdadera que ningún hombre humano podía hablar. Sin embargo, los cuervos podían hablarla. Sus pequeños ojos negros llenos de secretos, y que graznaban y le picotean la piel al escuchar las canciones. 
La luna estaba gorda y llena. Las Estrellas giraban a través del cielo nocturno. La lluvia cayó, se congeló y rompió las ramas de los árboles por el peso del hielo. Bran y Meera hicieron nombres para aquellos que cantaban la canción de la tierra: Ceniza, Hoja, Escala, Cuchillo Negro, Cerradura de Nieve y Carbones. Sus verdaderos nombres eran demasiado largos para la lengua de los hombres, había dicho Hoja. Sólo ella podía hablar la lengua común, así que lo que los demás pensaron de sus nuevos nombres Bran nunca lo supo. 
Después de el frío que hacia crujir los huesos de las tierras más allá del Muro, las cuevas estaban felizmente cálidas, y cuando el frío se arrastraba fuera de la roca los cantantes encendían fuego para ahuyentarlo de nuevo. Allí abajo, no había viento, no había nieve, ni hielo, ni las cosas muertas podían agarrarte, sólo sueños y embates de luz y los besos de los cuervos y los susurros en la oscuridad. 
El último Verdevidente, lo llamaron los cantantes, pero en los sueños de Bran todavía era un cuervo de tres ojos. Cuando Meera Reed le había pedido su verdadero nombre, hizo un sonido horrible que podría haber sido una sonrisa. 
—Lleve muchos nombres cuando era rápido, pero incluso una vez tuve una madre, y el nombre que me dio en su pecho fue Brynden. 
—Tengo un tío Brynden.— Dijo Bran—. Es el tío de mi madre, en verdad. Brynden Blackfish, es su nombre. 
— Tu tío pudo haber sido nombrado por mí. Algunos aún lo son. No tantos como antes. Los hombres olvidan. Sólo los árboles recuerdan. 
Su voz era tan suave que Bran tenía que esforzarse para escuchar. 
—La mayor parte de él ha entrado en el árbol.— Explicó el cantante llamado Hoja a Meera —. Ha vivido más allá de la duración de su vida mortal, y sin embargo persiste. Para nosotros, para ti, para los reinos de los hombres. Sólo un poco de fuerza se mantiene en su carne. Que tiene mil y un ojos, pero hay mucho para ver. Un día lo sabrás. 
—¿Qué sabré?— Preguntó Bran a los Reeds después, cuando vinieron con antorchas brillantemente encendidas en sus manos, para llevarlo de vuelta a una pequeña cámara de la enorme caverna, donde los cantores habían hecho las camas para que durmieran—. ¿Qué es lo que los árboles recuerdan? 
—Los secretos de los antiguos dioses .— dijo Jojen Reed. La comida, el fuego y el resto habían ayudado a restaurarlo después de las terribles experiencias de su viaje, pero ahora parecía más triste, taciturno, con un aspecto cansado, tormento alrededor de sus ojos—. Verdades que los primeros hombres conocían, olvidadas ahora en Invernalia... pero no el mundo salvaje. Vivimos cerca de los verdes en nuestras ciénagas y pantanos, nosotros recordamos. Tierra y agua, suelo y piedra, robles, olmos y sauces, estaban aquí antes que todos nosotros y seguirán estando cuando nos hayamos ido. 
— Tú también lo serás. — dijo Meera. 
Eso hacia triste a Bran. 
«¿Qué pasa si no quiero seguir siendo cuando te hayas ido?» Estuvo a punto de preguntar, pero se tragó las palabras no dichas. Era casi un hombre adulto, y no quería que Meera pensara que era una nena llorona. 
— Tal vez también podrías ser un verdevidente.— dijo en cambio. 

— No, Bran.— Ahora Meera sonaba triste. 

— Se le da a unos pocos a beber de esa fuente verde, mientras que todavía son carne mortal, para escuchar los susurros de las hojas y ver como los árboles ven, como los dioses ven.— dijo Jojen—. La mayoría no están tan bendecidos. Los dioses me dieron solamente sueños verdes. Mi tarea era llegar aquí. Mi parte en esto está hecha. 


La luna era un agujero negro en el cielo. Los lobos aullaban en la madera, oliendo a través de la nieve acumulada sobre las cosas muertas. Un asesino de cuervos hizo erupción de la montaña, gritando sus gritos agudos, batiendo sus alas negras sobre el mundo blanco. Un sol rojo salió, se puso y se levantó otra vez, la colores de la nieve en tonos de rosa y rojizo. Bajo la colina, Jojen meditaba, Meera se inquietaba, y Hodor vagaba a través de túneles oscuros con una espada en su mano derecha y una antorcha en su mano izquierda. ¿O era Bran quien vagabundeaba? 
«Nadie nunca lo debe saber». 
La gran caverna que se abría en el abismo era tan negra como la pez, negra como el alquitrán, más negra que las plumas de un cuervo. La luz entraba como una intrusa, no deseada e inoportuna, y luego se había ido otra vez; cocinafuegos, velas, y quemando a toda prisa por un pequeño rato, luego desaparecía de nuevo, su corta vida llegaba a su  fin. 
Los cantantes hicieron un trono para Bran, como en el que Lord Brynden se sentaba, arciano blanco salpicado de ramas de color rojo, tejido muerto a través de las raíces vivas. Lo pusieron en la gran caverna al lado del abismo, donde el aire negro hacia eco con el sonido del agua que corría por debajo. El asiento estaba cubierto con suave musgo gris. Una vez que el ocupaba su lugar, lo cubrían con pieles calientes. 
Allí estaba sentado, escuchando el susurro ronco de su maestro. 
—No tengáis miedo de la oscuridad, Bran.— Las palabras del Lord fueron acompañadas por un ruido tenue de madera y hojas, una torcedura leve de la cabeza—. Los árboles más fuertes tienen sus raíces en los lugares oscuros de la tierra. La oscuridad será su capa, su escudo, la leche de su madre. La oscuridad te hará fuerte. 
La luna era una media luna, delgada y afilada como la hoja de un cuchillo. Los copos de nieve iban hacia abajo a la deriva sin hacer ruido, para ocultar los pinos soldado y los centinelas blancos. La capa de nieve se hizo tan profunda que cubría la entrada a las cuevas, dejando una pared blanca que Verano debía cavar cada vez a través de ella para salir a reunirse con manada y cazar. Bran no se lanzaba a menudo con ellos en esos días, pero algunas noches los observaba desde arriba. 
Volar era incluso mejor que escalar. 
Entrar en la piel de verano se había vuelto tan fácil para él como una vez había sido ponerse un par de pantalones, antes de que su espalda se hubiese roto. Cambiar de su propia piel a las plumas negras como la noche de un cuervo había sido más difícil, pero no tan difícil como había temido, no con estos cuervos. 
—Un semental salvaje se resistirá y coceara cuando un hombre trate de montarlo, y tratara de morder la mano que desliza el bocado entre sus dientes. —dijo Lord Brynden —.pero un semental que ha conocido un corredor aceptará otro. Joven o viejo, estas aves han sido montadas. Elije una ahora y vuela. 
Eligió un pájaro, y luego otro, sin éxito, pero el tercer cuervo le miró con astutos ojos negros, inclino la cabeza, y le dio un crack y al instante no era un niño mirando a un cuervo, si no un cuervo mirando a un niño. El murmullo del río de repente se hizo más fuerte, las antorchas quemaban un poco más brillantemente que antes, y el aire estaba lleno de olores extraños. Cuando trató de hablar, lo que salió fue un graznido, y su primer vuelo terminó cuando se estrelló contra un muro y terminó de nuevo dentro de su propio cuerpo roto. El cuervo salió ileso. Voló hacia él y se posó en su brazo, Bran acarició las plumas y se metió dentro de él otra vez. Al poco tiempo estaba volando alrededor de la caverna, deslizándose a través de los dientes de larga piedra que colgaban del techo, incluso batiéndose sobre el abismo y descendiendo a sus profundidades negras y frías. 
Entonces se dio cuenta que no estaba solo. 
—Alguien estaba en el cuervo. — le dijo a Lord Brynden, una vez que había regresado a su propia piel—. Una chica. Yo la sentí. 
—Una mujer, de los que cantan la canción de la tierra. — dijo su maestro—. Murió hace mucho tiempo, sin embargo, una parte de sus restos permanece, al igual que una parte de ti se mantendría en Verano si la carne del chico fuera a morir en la mañana. Una sombra del alma. No te hará daño. 
— ¿Todas las aves tiene cantores en ellas? 
—Todos. — Dijo Lord Brynden—. Fueron los cantantes quienes enseñaron a los primeros hombres a enviar mensajes a través de los cuervos... pero en esos días, las aves hablaban palabras. Los árboles recuerdan, pero los hombres olvidan, así que ahora escriben los mensajes en un pergamino y los atan alrededor de las patas de las aves que nunca han compartido su piel. 
La vieja Tata le había contado la misma historia una vez, recordaba Bran, pero cuando le había preguntado a Robb si era cierto, su hermano se había echado a reír y le preguntó si creía en grumkins también. Deseaba que Robb estuviera con ellos ahora. «Yo le dije que podía volar, pero él no quiso creerlo, así que tendría que mostrárselo. Apuesto a que él podría aprender a volar también, él y Arya y Sansa, aún Rickon el bebé y Jon Nieve. Todos podríamos ser  cuervos y vivir en la torre del Maestre Luwin». 
Sin embrago, eso era sólo un sueño estúpido. Algunos días Bran se preguntaba si todo esto no era sólo un sueño. Tal vez se había quedado dormido en la nieve y se soñaba a sí mismo un lugar seguro y cálido. «Tienes que despertar», se decía a sí mismo, «tienes que despertar ahora mismo, o vas a soñar hasta la muerte». Una o dos veces se pellizcó el brazo con sus dedos, muy duro, pero lo único que hizo fue provocarse dolor en el brazo. En un principio había intentado contar los días, haciendo nota de cuando despertaba y cuando dormía, pero aquí abajo dormir y despertar tenían una manera de fundirse el uno con el otro. Los sueños se convirtieron en lecciones, las lecciones se convirtió en sueños, las cosas sucedían al mismo tiempo o no. ¿Había hecho eso, o sólo lo había soñado? 
— Sólo un hombre de cada mil nace como un cambiapiel. — Dijo Lord Brynden un día, después de Bran había aprendido a volar—. Y sólo uno de cada mil cambiapieles puede ser un verdevidente. 
—Pensaba que los verdevidente eran los magos de los niños. — dijo Bran—. Los cantantes, quiero decir. 
—En cierto sentido. Aquellos que llamáis los niños del bosque tienen los ojos tan dorados como el sol, pero cada tanto nace uno entre ellos con los ojos tan rojos como la sangre o tan verdes como el musgo en un árbol en el corazón del bosque. Con estos signos los dioses marcan a aquellos que han elegido para recibir un don. Los elegidos no son robustos, y sus años veloces sobre la tierra son pocos, pero cada canción debe tener su equilibrio. Por eso una vez dentro de la madera el tiempo se detiene mucho en verdad. Un millar de ojos, un centenar de pieles, sabiduría profunda como las raíces de árboles centenarios. 
Verdevidente… 
Bran no lo había entendido  así que le pregunto a Hoja. 
—¿Te gusta leer libros, Bran? —le preguntó Jojen. 
—Algunos libros. Me gustan las historias de lucha. A mi hermana Sansa le gustan las historias de besos, pero esas son estúpidas. 
—Un lector vive un millar de vidas antes de morir. —dijo Jojen—. El hombre que nunca lee vive solo una. Los cantantes del bosque no tenían libros. No hay tinta, no hay pergamino, no existe el lenguaje escrito. En su lugar, estaban los árboles, y los arcianos por encima de todo. Cuando morían, entraban a la madera, las hojas, las extremidades y la raíz, y los arboles recordaron. Todas sus canciones y sus hechizos, sus historias y oraciones, todo lo que sabían acerca de este mundo. Maesters te dirían que los arcianos son sagrados para los antiguos dioses. Los cantantes creen que son los antiguos dioses. Cuando los cantantes mueren se convierten en parte de esa divinidad. 
Los ojos de Bran se habían ampliado. 
—¿Ellos me van a matar? 
—No. —Dijo Meera—. Jojen, lo estás asustando. 
—Él no es quien debe tener miedo. 
La luna estaba gorda y llena. Verano merodeaban por los bosques silenciosos, una sombra larga y gris que crecía más delgada con cada caza, para que no pudiera ser encontrada. La sala sobre la boca de la cueva sigue aguantando, los hombres muertos no podían entrar. La nieve había enterrado a la mayoría de ellos de nuevo, pero todavía estaban allí, ocultos, congelados, esperando. Otras cosas muertas vinieron a unirse a ellos, cosas que alguna vez fueron hombres y mujeres, incluso niños. Cuervos muertos estaba sentados en las desnudas ramas marrones, las alas con una costra de hielo. Un oso de nieve se estrelló a través del muro, enorme y esquelético, la mitad de su cabeza desprendida para revelar el cráneo debajo. Verano y su grupo se echaron sobre él y lo rompieron en pedazos. Después se saciaron, aunque la carne estaba podrida y medio congelada, y se moviera hasta que ellos se la comieron. 
Al pie del monte todavía tenían que comer. Un centenar de tipos de hongos crecieron allí. Pescados blancos ciegos nadaban en el río negro, pero sabían tan bien como los peces con ojos una vez que los cocinabas. Tenían el queso y la leche de las cabras que compartían las cuevas con los cantantes, incluso un poco de avena, fruta seca y grano de cebada almacenado durante el verano. Y casi todos los días comían guiso de sangre, espesado con cebada, cebollas y trozos de carne. Jojen pensaba que podría ser carne de ardilla, y Meera dijo que se trataba de rata. A Bran no le importaba. Era carne y era buena. El guisado era tierno. 
Las cuevas eran atemporales, enormes y silenciosas. Ellas fueron el hogar de más de tres generaciones de cantantes y de los huesos de miles de muertos,  se extendía muy por debajo de la colina hueca. 
—Los hombres no deben ir deambulando por este lugar. — Les advirtió Hoja—. El río que se escucha es rápido y negro, fluye hacia abajo, hacia un mar sin sol. Y hay pasajes por los que va aún más profundo, pozos sin fondo y con giros repentinos, caminos olvidados que llevan al mismísimo centro de la tierra. Mi pueblo no los ha explorado todo, y han vivido aquí por miles y miles de años de los hombres. 
Aunque los hombres de los siete reinos los llamaban los niños del bosque, Hoja y su gente estaban lejos de ser unos niños. Pequeños sabios del bosque hubiese estado más acertado. Eran pequeños en comparación con los hombres, como un lobo es más pequeño que un Huargo. Eso no quiere decir que sea un cachorro. Tenían la piel castaño claro, moteada como la de un ciervo con manchas pálidas, y las orejas grandes que podían oír cosas que nadie más podía oír. Sus ojos eran grandes también grandes ojos dorados de gato, ojos que podían ver por pasajes en los que los ojos de un niño sólo veían oscuridad. Sus manos sólo tenían tres dedos y un pulgar, con fuertes garras negras en lugar de uñas. 
Y ellos cantaban. Cantaban en la lengua verdadera, por lo que Bran no podía entender las palabras, pero sus voces eran tan puras como el aire del invierno. 
— ¿Dónde están los demás?— Preguntó Bran a Hoja, una vez. 

— Fueron bajo la tierra. — respondió ella—. En las piedras, los árboles. Antes de que los primeros hombres vinieran, esta tierra que llaman Poniente, era nuestro hogar, pero incluso en esos días éramos pocos. Los dioses nos dieron una vida larga, pero no un número muy grande, para no invadir el mundo como el ciervo invade un bosque donde no hay lobos para cazarlos. Eso fue en los albores del día, cuando nuestro sol estaba saliendo. Ahora se oculta, y esta es nuestra larga caída. Los gigantes casi han desaparecido, ellos fueron nuestra desgracia y nuestros hermanos. Los grandes leones de las colinas occidentales han sido asesinados, los unicornios casi se han extinguido, los mamuts bajan de unos pocos cientos. El lobo Huargo nos sobrevivirá a todos, pero su momento llegará también. En el mundo que los hombres han construido, no hay lugar para ellos, o para nosotros. 
Parecía triste mientras lo decía, y Bran se sintió triste también. Fue sólo más tarde que él pensó, «los hombres no estarían tristes. Los hombres se enfurecerían. Los hombres odiarían y jurarían una venganza sangrienta. Los cantores cantan canciones tristes, donde los hombres lucharían y matarían». 
Un día Meera y Jojen decidieron ir a ver el río, a pesar de advertencias de Hoja. 
— Quiero ir también. — dijo Bran. 

Meera le dirigió una mirada triste. El río estaba 600 metros más abajo, por laderas empinadas y sinuosos pasajes, explicó, y la última parte requería bajar por una cuerda. 

— Hodor nunca podría lograr el ascenso contigo sobre su espalda. Lo siento, Bran. 


Bran recordó un tiempo en que nadie podía trepar tan bien como él, ni siquiera Robb y Jon. Una parte de él quería gritarles por abandonarlo, y otra parte tenía ganas de echarse a llorar. Sin embargo, era casi un hombre adulto, por lo que no dijo nada. Pero después de que se habían marchado, se deslizó dentro de la piel Hodor y los siguió. 
El gran caballerizo ya no luchaba contra él como lo había hecho la primera vez, de vuelta en la torre del lago durante la tormenta. Como un perro que ha tenido toda la lucha que podía, Hodor se acurrucaba y se escondía cuando Bran se acercaba a él. Su escondite estaba en algún lugar profundo dentro de él, un pozo, donde ni siquiera Bran podía tocarlo. «Nadie quiere hacerte daño a, Hodor», dijo en silencio, con el niño-hombre, cuya carne que había tomado. «Yo sólo quiero ser fuerte de nuevo por un tiempo. Voy devolvértelo, como siempre lo hago». 
Nadie sabía cuando él llevaba la piel de Hodor. Bran sólo tenia que sonreír, hacer lo que le dijeran, y murmurar "Hodor" de vez en cuando, y podría seguir a Meera y Jojen, sonriendo alegremente, sin que nadie sospechara que era él en realidad. A menudo los seguía, ya fuera que quisiera o no. Al final, los Reeds se alegraron de su llegada. Jojen bajo por la cuerda con bastante facilidad, pero después de que Meera cogiera un pescado blanco ciego con su lanza de rana ya era hora de volver a subir, los brazos le empezaron a temblar y no pudo llegar a la cima, así que tuvieron que atar la cuerda en torno a él y dejar que Hodor lo arrastrara hacia arriba. 
— Hodor. —Gruñó cada vez que daba un tirón—. Hodor, Hodor, Hodor. 
La luna era una media luna, delgada y afilada como la hoja de un cuchillo. Verano desenterró un brazo roto, negro y cubierto de escarcha, los dedos se abrían y cerraban a medida que se estiraba sobre la nieve congelada. Todavía había suficiente carne en él para llenar su estómago vacío, y después de que terminó, rompió los huesos del brazo hasta la médula ósea. Sólo entonces el brazo recordó  que estaba muerto. 
Bran comió con Verano y su grupo, como un lobo. Como un cuervo voló con el asesino, rodeando la colina al atardecer, en busca de enemigos, sintiendo el contacto helado del aire. Como Hodor exploró las cuevas. Se encontró con cámaras llenas de huesos, los giros se hundían profundamente en la tierra, un lugar donde los esqueletos de murciélagos gigantes colgaban cabeza abajo del techo. Incluso cruzó el puente de piedra delgada que se arqueaba sobre el abismo y descubrió más pasajes y cámaras en el lado opuesto. Uno estaba lleno de cantantes, entronizados como Brynden en los nidos de las raíces de un arciano tejido ya a través y alrededor de sus cuerpos. La mayoría de ellos parecía muerto para él, pero al cruzar frente a ellos sus ojos se abrían y seguían la luz de su linterna, uno de ellos abrió y cerró la boca arrugada, como si estuviera tratando de hablar. 
— Hodor. — le dijo Bran, y sintió que el verdadero Hodor se revolvía en su agujero. 
Sentado en su trono de raíces en la gran caverna, medio cadáver y medio árbol, Lord Brynden se parecía menos a un hombre que a una estatua horrorosa de madera retorcida, el hueso viejo y lana podrida. Lo único que parecía vivo en la ruina pálida que era su rostro era su único ojo rojo, ardiendo como el carbón por última vez en un fuego apagado, rodeado de raíces retorcidas y jirones de piel de cuero blanco colgando de una calavera amarillenta. 
La visión de él todavía asustaba a Bran-las raíces del arciano serpenteaban dentro y fuera de su carne seca, los hongos salían de sus mejillas, un gusano blanco de madera, crecía en la cuenca vacía donde había estado un ojo. A él le gustaba más que las linternas se apagaran. En la oscuridad podía pretender que era el cuervo de tres ojos quien le susurraba y no un cadáver horrible que hablaba. 
«Un día voy a ser como él». La idea llenaba a Bran de temor. Ya era bastante malo que estuviera roto, con las piernas inútiles. ¿Estaba condenado a perder el resto también, para pasar todos sus años con un arciano creciendo en y a través de él? Lord Brynden sacó vida del árbol, le había dicho Hoja. No comía, no bebía. Dormía, soñaba y observaba. «Iba a ser un caballero», recordaba Bran. «Solía correr, trepar y pelear». Parecía que hubiese sido hacia mil años. 
¿Qué es lo que era ahora? Solo Bran el niño roto, Brandon de la Casa Stark, el príncipe de un reino perdido, señor de un castillo quemado, heredero de las ruinas. Había creído que el cuervo de tres ojos sería un hechicero, un viejo sabio mago que podría arreglar sus piernas, pero ese era el sueño de un niño tonto, se dio cuenta ahora. «Soy demasiado mayor para tales fantasías», se dijo. «Mil ojos, un centenar de pieles, la sabiduría profunda como las raíces de árboles centenarios».Era tan bueno como ser un caballero. «Casi tan bueno, de todos modos». 
La luna era un agujero negro en el cielo. Fuera de la cueva el mundo continuaba. Fuera de la cueva el sol salía y se ponía, se convertía en luna, los vientos fríos aullaban. Debajo de la colina, Jojen Reed se hizo cada vez más hosco y solitario, para angustia de su hermana. A menudo se sentaba con Bran al lado de su pequeño fuego, hablando de todo y nada, acariciando a Verano que dormía entre ellos, mientras que su hermano vagaba por las cavernas por sí mismo. Jojen había incluso subido hasta la boca de la cueva cuando el día era luminoso. Él se quedaba allí durante horas, mirando hacia el bosque, envuelto en pieles, aun temblando a pesar de todo. 
—Él quiere ir a casa. — Dijo Meera a Bran—.Ni siquiera tratar de luchar contra su destino. Él dice que los sueñosverdes no mienten. 
—Él es valiente. —dijo Bran. «La única vez que un hombre puede ser valiente es cuando tiene miedo», su padre le había dicho una vez, hacia mucho tiempo, el día que encontraron a los cachorros de huargo en las nieves de verano. Aún lo recordaba. 
—Es un estúpido. — dijo Meera—. Yo había esperado que cuando encontramos su cuervo de tres ojos... ahora me pregunto por qué vinimos. 
«Por mí», pensó Bran. 
—Su sueñoverde. — dijo. 
—Sus sueñosverdes. — La voz de Meera era amarga. 
—Hodor. — dijo Hodor. 
Meera se echó a llorar. 
Bran odió estar paralizado entonces. 
—No llores. — dijo. Quería poner sus brazos alrededor de ella, abrazarla como su madre solía hacer en Invernalia cuando se había hecho daño. Estaba allí, a pocos metros de él, pero hasta tan fuera del alcance que podría haber estado a cien leguas. Para tocarla tendría que estirarse por el suelo con las manos, arrastrando las piernas detrás de él. El suelo era áspero y desigual, y sería un proceso lento, lleno de rasguños y golpes. «Podría ponerme la piel Hodor» pensó. «Hodor podría sostenerla y acariciarla en la espalda». La idea hizo sentir a Bran extraño, pero él todavía estaba pensando cuando Meera apago el fuego, de vuelta en la oscuridad de los túneles. Oyó sus pasos bajando hasta que no había nada, solo las voces de los cantantes. 
La luna era una media luna, delgada y afilada como la hoja de un cuchillo. Los días desfilaron, uno tras otro, cada uno más corto que el anterior. Las noches se hicieron más largas. No había luz del sol, nunca llegaba a las cuevas bajo la colina. No había luz de la luna que hubiese tocado alguna vez los pasillos de piedra. Incluso las estrellas eran extrañas allí. Esas cosas pertenecían al mundo de arriba, donde el tiempo corría en sus círculos de hierro, del día a la noche al día a la noche al día. 
— Es hora. —dijo lord Brynden. 
Algo en su voz envió dedos helados corriendo a través de Bran. 
—¿La hora de qué? 
—De dar el siguiente pasó. Para que puedas ir más allá del cambiapieles y aprender lo que significa ser un verdevidente. 
— Los árboles van a enseñarte. — dijo Hoja. Ella hizo señas, y otro de los cantantes que iba delante, el de pelo blanco, al que Meera había nombrado Cerradura de Nieve. Ella tenía un tazón de arciano en sus manos, tallado con una docena de caras, como las que llevaban los árboles corazón. Dentro había una pasta blanca, gruesa y espesa, con venas de color rojo oscuro que la a travesaba—. Debes comer esto. — dijo Hoja. Le pasó a Bran una cuchara de madera. 

El muchacho miro el tazón hondo inseguro. 

— ¿Qué es? 

— Una pasta de semillas de arciano. 


Algo en su mirada hizo que Bran se sintiera mal. Las venas de color rojo sólo eran la savia del arciano , suponía, pero a la luz de las antorchas se parecía mucho a la sangre. Metió la cuchara en la pasta, luego vaciló. 
—¿Esto me convierte en un verdevidente? 
—Tu sangre te convierte en un verdevidente. — Dijo Lord Brynden—. Esto ayudará a despertar tus dones y unirte  a los árboles. 
¿Realmente Bran quería estar unido con un árbol? ... pero ¿quién más podría unirse con un muchacho roto como él? «Un millar de ojos, un centenar de pieles, la sabiduría profunda como las raíces de árboles centenarios. Un verdevidente». 
Comió. 
Tenía un sabor amargo, aunque no tan amargo como pasta de bellota. La primera cucharada fue la más difícil de tragar. Casi lo vomitó todo. La segunda tenía mejor sabor. La tercera fue casi dulce. Después sacaba cucharadas con avidez. ¿Por qué había pensado que era amarga? Sabía a miel, de la nieve recién caída, a pimienta y la canela y al último beso que su madre nunca le dio. El recipiente vacío se deslizó de sus dedos y resonó en el suelo de la caverna. 
—Yo no me siento diferente. ¿Qué pasa después? 
Hoja tocó su mano. 
—Los árboles te enseñarán. Los árboles recordarán. —Levantó una mano, y los otros cantantes comenzaron a moverse por la caverna, extinguiendo las antorchas, una por una. La espesa oscuridad se deslizó hacia ellos. 
—Cierra los ojos. —Dijo el cuervo de tres ojos—. Deslízate de tu piel, como lo haces cuando te unes con Verano. Pero esta vez, ve a las raíces en su lugar. Síguelas a través de la tierra, a los árboles en la colina, y dime lo que ves. 
Bran cerró los ojos y se deslizó libre de su piel. «En las raíces», pensó. «Hacia el arciano. Conviértete en el árbol». Por un momento pudo ver la caverna en su manto negro, podía oír el río que corría por debajo. 
Luego, de repente estaba de vuelta en casa. 
Lord Eddard Stark se sentó sobre una roca junto a la piscina de color negro intenso en el bosque de los dioses, las raíces pálido árbol corazón giraban a su alrededor como los brazos retorcidos de un anciano. El espadón Hielo estaba en el regazo de Lord Eddard, y estaba limpiando la hoja con un hule. 
— Invernalia. — Susurró Bran. 

Su padre levantó la vista. 

— ¿Quién anda ahí?", Preguntó, girándose... 


... Y Bran, asustado, se apartó. Su padre, la piscina negra y el bosque de los dioses se desvanecieron, se habían ido y estaba de regreso en la cueva, las gruesas y pálidas raíces de su trono de arciano acunaban sus miembros, como lo hacia una madre con un niño. Una antorcha flameaba vida delante de él. 
—Dínos lo que has visto.— Desde muy lejos Hoja parecía casi una niña, no mayor que Bran o una de sus hermanas, pero de cerca parecía mucho más viejo. Ella afirmaba haber visto doscientos años ya. 
La garganta de Bran estaba muy seca. Tragó saliva. 
— Invernalia. Estaba de vuelta en Invernalia. Vi a mi padre. No está muerto, no, yo lo vi, él está de vuelta en Invernalia, aún está vivo. 

— No. — Dijo Hoja—. Se ha ido, muchacho. No lo busques, lo llamaras de vuelta de la muerte. 

— Yo lo vi. — Bran podía sentir la madera en bruto presionando contra la mejilla—. Él estaba limpiando  a Hielo. 

— Visteis lo que deseabas ver. Tu corazón anhela a tu padre y  tu hogar, por lo que es lo que vieron. 

— Un hombre debe saber cómo buscar antes de poder esperar ver. — Dijo el Lord Brynden —. Esas eran las sombras de los últimos días que has visto, Bran. Estabas buscando a través de los ojos del árbol del corazón en su bosque de los dioses. El tiempo es diferente para un árbol que para un hombre. El Sol, la tierra y el agua, estas son las cosas que un arciano entiende, no días, años y siglos,para los hombres, el tiempo es un río. Están atrapados en su flujo, va toda velocidad desde el pasado al presente, siempre en la misma dirección. La vida de los árboles es diferente. Las raíces y crecen y mueren en un solo lugar, y el río no los mueve. El roble es la bellota, la bellota es el roble. Y el arciano... mil años humanos son un momento para un arciano, y es a través de esas puertas como tú y yo podemos mirar hacia el pasado. 

— Pero. —dijo Bran—. Él me respondió. 

— El escuchó un murmullo en el viento, un susurro entre las hojas. No puedes hablar con él, por mucho que tú puedas ser. Lo sé. Yo tengo mis propios fantasmas Bran. Un hermano que amaba, un hermano que yo odiaba, una mujer que deseaba. A través de los árboles, los veo todavía, pero ninguna palabra mía ha llegado a ellos. Los últimos restos del pasado. Podemos aprender de ellos, pero no podemos cambiarlos. 

— ¿Voy a ver a mi padre de nuevo? 

— Una vez que domine sus dones, es posible que veas donde desees ver y lo que los árboles se han visto, ya sea de ayer o el año pasado o un millar de épocas pasadas. Los hombres viven sus vidas atrapados en un presente eterno, entre las brumas de la memoria y el mar de la sombra que es todo lo que sabemos de los próximos días. Ciertas polillas viven toda su vida en un día, sin embargo, para ellas un poco de tiempo debe parecer siempre, es lo que años y décadas nos hacen a nosotros. Un roble puede vivir 300 años, una secuoya tres mil. Un arciano vivirá para siempre si no se toca. Para ellos, las estaciones pasan en el aleteo de las alas de una polilla, y el pasado, presente y futuro son uno. Tampoco su visión se limita a su bosque de los dioses. Los cantantes tallaron ojos en los árboles corazón para despertarlos, y esos son los primeros ojos que un nuevo verdevidente aprende a usar... pero con el tiempo verás mucho más allá los mismos árboles. 

— ¿Cuándo? — Quería saber Bran. 

— En un año, tres, o diez. No lo he vislumbrado. Vendrá con el tiempo, te lo prometo. Pero estoy cansado, y los árboles me están llamando. Vamos a continuar al día siguiente. 


Hodor llevó a Bran de regreso a su habitación, murmurando "Hodor" en voz baja, mientras Hoja iba delante de ellos con una antorcha. Tenía la esperanza de que Meera y Jojen estuvieran allí, por lo que les podría decir lo que había visto, pero su cómodo nicho en la roca estaba frío y vacío. Hodor aliviado dejo a Bran en su cama, lo cubrió con pieles, e hizo un fuego para ellos. «Un millar de ojos, un centenar de pieles, la sabiduría profunda como las raíces de árboles centenarios». 
Observando las llamas, Bran decidió que se quedaría despierto hasta que Meera regresara. Jojen sería infeliz, lo sabía, pero Meera se alegraría por él, él no recordaba haber cerrado los ojos… 
... Pero de alguna manera estaba de vuelta en Invernalia, en el bosque de los dioses mirando hacia abajo a su padre. Lord Eddard parecía mucho más joven en esta ocasión. Su pelo era de color marrón, sin ningún indicio de gris, la cabeza gacha.... 
… crecerán cerca como hermanos, con sólo amor entre ellos. — rezaba—. Y permite que mi señora esposa encuentre perdón en su corazón... 
—Padre.— La voz de Bran era un susurro en el viento, el susurro de las hojas—. Padre, soy yo. Soy Bran. Brandon. 
Eddard Stark levantó la cabeza y miró largamente a la arciano, frunciendo el ceño, pero no habló. «Él no me puede ver», se dio cuenta Bran, desesperado. Quería llegar a su mano y tocarlo, pero todo lo que podía hacer era mirar y escuchar. «Estoy en el árbol. Estoy dentro del árbol corazón, mirando a través de sus ojos rojos, pero la arciano no puede hablar, así que no puedo». 
Eddard Stark volvió a su oración. Bran sintió que sus ojos se llenan de lágrimas. ¿Pero eran sus propias lágrimas o las del arciano? ¿si lloro, será el árbol comenzara a llorar? 
El resto de las palabras de su padre fueron ahogadas por un ruido repentino de la madera contra la madera. Eddard Stark se disolvió, como la niebla en el sol de la mañana. Ahora, dos niños bailaban a través del bosque de los dioses, aullándole el uno al otro, ya que se batían en duelo con ramas rotas. La niña era la mayor y más alto de los dos. Arya! Pensó Bran con impaciencia, cuando la vio saltar a una roca y cortar al niño. Pero eso no podía estar en lo cierto. Si la chica era Arya, el niño era Bran mismo, pero él nunca había usado su pelo tan largo. «Y Arya nunca me golpeó jugando a las espadas, y eso es lo que la chica está haciendo». Ella acuchillo al niño a través de su muslo, con tanta fuerza que su pierna salió de debajo de él, y cayó en la piscina y comenzó a salpicar y gritar. 
—Ya cállate, estúpido. —dijo la muchacha, lanzando su propia rama a un lado—. Es sólo agua. ¿Quieres que te escuche la vieja Tata y corra a decírselo  a padre? 
Ella se arrodilló y sacó a su hermano de la piscina, pero antes de que ella lo sacara de nuevo, ellos ya no estaban. 
Después de los destellos vinieron más y más rápido, hasta que Bran se sintió mareado y perdido. No veía más a su padre, ni a la chica que se parecía a Arya, pero una mujer fuerte con un niño salió desnuda y chorreando de la piscina negra, se arrodilló ante el árbol, y les rogó a los dioses antiguos por un hijo que iba a vengarla. Luego vino una chica de pelo castaño delgada como una lanza que estaba en la punta de los dedos de los pies para besar los labios de un joven caballero tan alto como Hodor. Un joven de ojos oscuros, pálido y feroz, corto tres ramas del arciano y forma con ellos flechas. El árbol en sí se estaba reduciendo, en cada visión se hacia mas pequeño, mientras que los árboles más pequeños se convertían en árboles jóvenes y se desvanecían, para ser reemplazados por otros árboles que disminuían y desaparecen a su vez. Y ahora los Lords que Bran había vislumbrado eran altos y duros, hombres severos en la piel y la cota de malla. Algunos llevaban las caras que recordaba de las estatuas en las criptas, pero se habían ido antes de que pudiera poner un nombre para ellos. 
Entonces, mientras miraba, un hombre con barba obligó a un cautivo a ponerse de rodillas ante el árbol del corazón. Una mujer de pelo blanco, se dirigió hacia ellos flotando a través de hojas rojo oscuro, una hoz de bronce en la mano. 
— No. — dijo Bran—. No, no. 
Pero no le oía, no más que su padre. La mujer tomó el cautivo por el pelo, enganchó la ronda de la hoz de su garganta, y cortó. Y a través de la bruma de los siglos el niño roto sólo podía ver como los pies del hombre tamborileaban contra la tierra... pero a medida que su vida fluía de él en una marea roja, Brandon Stark pudo saborear la sangre. 
