13. BRAN 

Algo en la manera de graznar del cuervo hizo que un escalofrío recorriera la espalda de Bran. «Ya soy casi un hombre adulto», tuvo que recordarse. «Tengo que ser valiente». Pero el aire era afilado y frío, y estaba repleto de miedo. Incluso Verano estaba asustado. El pelo de su cuello estaba erizado. Sombras recorrían la pared de roca, negras y hambrientas. Todos los árboles estaban inclinados y retorcidos por el peso del hielo que soportaban. Algunos ni siquiera parecían árboles. Enterrados desde la raíz hasta la copa en nieve congelada, se agazapaban en el monte como gigantes, monstruosas e inconfundibles criaturas amontonadas contra el viento glacial. 
–Están aquí– El explorador desenvainó su espada. 
–¿Dónde?– La voz de Meera sonaba apagada. 
–Cerca. No lo sé. En algún sitio. 
El cuervo volvió a graznar. 
–Hodor– Susurró Hodor. Tenía las manos apretadas debajo de las axilas. Algunos carámbanos colgaban del enredo marrón que era su barba, y el bigote era un montón de mocos congelados, que brillaban rojizos a la luz del crepúsculo. 
–Esos lobos están cerca también– Les avisó Bran –Los que nos han estado siguiendo. Verano puede olerlos cuando el viento sopla hacia nosotros. 

–Los lobos son el menor de nuestros problemas– Dijo Manosfrías –Tenemos que trepar. Prontó oscurecerá. Haríais bien en estar a cubierto antes de que caiga la noche. Vuestro calor les atraerá. 
Miró hacia el oeste, donde la luz del sol poniéndose apenas podía verse entre los árboles, como el resplandor de un fuego a lo lejos. 

–¿Sólo se puede entrar por aquí?– Preguntó Meera. 
–La puerta de atrás está tres leguas al norte, dentro de una sima. 
No le hizo falta decir nada más. Ni siquiera Hodor podía descender por una sima con Bran a la espalda, y Jojen podría andar tres leguas tan bien como correr mil. 
Meera miró la ladera. 
–El camino parece despejado. 
–Parece– Dijo sombríamente el explorador –¿Puedes sentir el frío? Hay algo ahí. ¿Dónde están? 

- ¿Dentro de la cueva? – Sugirió Meera. 
–La cueva está protegida. No pueden entrar– El explorador utilizó su espada para apuntar –Puedes ver la entrada ahí. A mitad de la cuesta, entre los árboles, esa fisura en la roca. 
–La veo– Dijo Bran. Los cuervos entraban y salían volando. 

Hodor estabilizó su postura. 
–Hodor. 
–Una marca en la roca, eso es todo lo que veo– Dijo Meera. 
–Hay un túnel. Empinado y retorcido al principio, un pasillo a través de la roca. Si podéis alcanzarlo, estaréis a salvo. 
–¿Y tú? 
–La cueva está protegida. 
Meera estudió la fisura  en la ladera de la montaña. 
–No pueden ser más de mil yardas desde aquí. 
«No», pensó Bran, «pero todas esas yardas son cuesta arriba». La montaña era empinada y con una densa arboleda. La nevada había cesado tres días antes, pero aún no se había derretido nada. Entre los árboles, el suelo era un manto blanco, aún prístino y virgen. 
–Aquí no hay nadie– Dijo Bran, envalentonado –Mirad la nieve. No hay huellas. 
–Los caminantes blancos andan ligeros sobre la nieve– Dijo el explorador –No encontrarás rastros que denoten su presencia. 

Un cuervo descendió de lo alto para posarse en su hombro. Sólo una docena de los grandes pájaros negros seguían junto a ellos. El resto se habían esfumado durante el camino; cada amanecer al despertarse, había menos. 
–Ven– Graznó el pájaro –Ven, ven. 
«El cuervo de tres ojos», pensó Bran. «El verdevidente». 
–No está tan lejos– Dijo –Una pequeña escalada, y estaremos a salvo. Quizá podamos encender un fuego. 

Todos ellos estaban helados, empapados y hambrientos, excepto el explorador, y Jojen Reed estaba demasiado débil como para caminar sin ayuda. 
–Id vosotros. 
Meera Reed se agachó junto a su hermano. Estaba recostado contra el tronco de un roble, con los ojos cerrados, temblando violentamente. Lo poco que se podía ver de su cara por debajo de su capucha y bufanda tenía el mismo color que la nieve de alrededor, pero la respiración aún salía débilmente de su nariz cuando exhalaba. Meera había cargado con él durante todo el día. «Comida y lumbre harán que se recupere», Bran intentó decirse, aunque no estaba seguro de que fuera a ser así. 
–No puedo pelear y llevar a Jojen a la vez, la escalada es demasiado empinada– Estaba diciendo Meera –Hodor, sube a Bran hasta esa cueva. 
–Hodor– Hodor juntó sus manos en una palmada. 

–Jojen sólo necesita comer– Dijo Bran, algo triste. 
Habían pasado doce días desde que el alce se había caído por tercera y última vez, desde que Manosfrías se había arrodillado a su lado en la nieve y había murmurado una bendición en una lengua extraña mientras le cortaba la garganta. Bran lloró como una niña cuando la sangre brillante salió a raudales. Nunca se había sentido tanto como un tullido como se sintió entonces, mirando impotente cómo Meera Reed y Manosfrías despiezaban la valiente bestia que les había llevado tan lejos. Se dijo a sí mismo que no comería, que era mejor seguir hambriento que alimentarse de un amigo, pero al final había comido dos veces, una en su propia piel y una en la de Verano. Aun estando el alce demacrado y famélico, los filetes que el explorador obtuvo de él los habían mantenido durante siete días, hasta que habían terminado con el último apiñados en torno a un fuego en las ruinas de una antigua construcción. 
–Necesita comer– Coincidió Meera, acariciando la frente de su hermano –Todos lo necesitamos, pero aquí no hay comida. Vamos. 
Bran pestañeó y sintió como una lágrima se congelaba en su mejilla. Manosfrías cogió a Hodor del brazo. 
–La luz se está yendo. Si no están aquí ya, lo estarán pronto. Vamos. 
En silencio por una vez, Hodor se sacudió la nieve de las piernas, y comenzó a subir entre la nieve con Bran a sus espaldas. Manosfrías acechaba detrás de ellos, con su espada en una de sus manos negras. Verano iba detrás. En algunos lugares la nieve era incluso más alta que él, y el gran lobo huargo tenía que pararse y sacudírsela después de sumergirse a través de la corteza helada. Mientras ascendían, Bran se volvió incómodo en su cesta para ver cómo Meera pasaba un brazo por debajo de los hombros de su hermano para ayudarle a levantarse. «Pesa demasiado para ella. Está hambrienta, ya no es tan fuerte como lo era antes». Ella agarró su tridente con la otra mano, clavando las tres puntas en la nieve para conseguir más apoyo. Meera acababa de empezar a subir la cuesta, medio tirando y medio cargando a su hermano pequeño, cuando Hodor pasó por entre dos árboles, y Bran los perdió de vista. 
La montaña se hizo más empinada. Los montones de nieve se aplastaban debajo de las botas de Hodor. En un momento una roca se movió bajo su pie y el mozo resbaló hacia atrás, y casi cayó rodando cuesta abajo. El explorador le cogió por el brazo y le retuvo. 
–Hodor– Dijo Hodor. 
Cada ráfaga de viento llenaba el aire con finas motas blancas que brillaban como cristales a la última luz del día. Los cuervos revoloteaban a su alrededor. Uno se adelantó y desapareció en el interior de la cueva. «Sólo quedan ochenta yardas», pensó Bran, «ya no está lejos». 
Verano se detuvo de repente, en el fondo de un empinado montón de nieve virgen. El lobo huargo giró la cabeza, olfateó el aire, y empezó a gruñir. Con el pelo erizado, comenzó a retroceder. 
–Hodor, para– Dijo Bran –Hodor. Espera. 
Algo iba mal. Verano podía olerlo, y él también. «Algo malo. Está cerca». 
–Hodor, no, retrocede. 
Manosfrías seguía escalando, y Hodor quería mantenerse a su paso. 
–Hodor, Hodor, Hodor– recitaba en voz alta, para ahogar las protestas de Bran. Su respiración se había vuelto fatigosa. Una pálida niebla llenaba el aire. Dio un paso, después otro. La nieve le llegaba casi hasta la cintura y la ladera era muy empinada. Hodor estaba inclinado hacia delante, agarrándose a las piedras y a los árboles con las manos mientras ascendía. Otro paso. Otro. La nieve que Hodor desplazaba caía por la ladera, empezando una pequeña avalancha por detrás de ellos. 
«Sesenta yardas». Bran se puso de lado para ver mejor la cueva. Entonces vio otra cosa. 
–¡Un fuego!– En la pequeña rendija entre los árboles había un resplandor titilante, una luz que brillaba por entre la densa atmósfera –Mirad, alguien… 
Hodor gritó. Se retorció, tropezó, cayó. 
Bran sintió el mundo moverse de lado cuando el gran mozo de cuadras giró sobre sí mismo violentamente. Un golpe repentino le quitó el aliento. Tenía la boca llena de sangre y Hodor estaba revolviéndose y rodando, aplastando al niño tullido bajo su peso. 
«Algo le ha agarrado la pierna». Durante medio segundo Bran pensó que quizá una raíz se le había enganchado en el tobillo… Hasta que la raíz se movió. «Una mano», vio, mientras el resto del cuerpo emergía desde debajo de la nieve. 
Hodor le pegó una patada, incrustando un talón lleno de nieve justo en la cara de la criatura, pero el hombre muerto ni siquiera pareció sentirlo. Los dos comenzaron a forcejear, dándose puñetazos y arañándose el uno al otro, resbalando por la ladera. La nieve llenó la boca y la nariz de Bran mientras rodaba bocabajo, pero en medio segundo volvía a estar bocarriba. Algo se estampó contra su cabeza, una roca o un pedazo de hielo, o el puño de un hombre muerto, no sabría precisarlo, y de repente estaba fuera de su cesta, despatarrado en mitad de la ladera, escupiendo nieve, su mano enguantada llena de pelo que había arrancado de la cabeza de Hodor. 
A su alrededor, los seres estaban emergiendo de la nieve. 
«Dos, tres, cuatro». Bran perdió la cuenta. Surgían violentamente entre nubes de nieve disparada. Algunos llevaban capas negras, algunos pieles raídas, algunos nada. Todos ellos tenían la piél pálida y las manos negras. Sus ojos brillaban como pálidas estrellas azules. 
Tres de ellos se echaron sobre el explorador. Bran vio a Manosfrías rajar la cara de uno de lado a lado. Aquella cosa siguió avanzando, empujándole hacia los brazos de otro de ellos. Dos más iban hacia Hodor, avanzando torpemente ladera abajo. Meera iba directa hacia ellos, pensó Bran, con un espantoso sentimiento de terror impotente. Aplastó la nieve y dio un grito de advertencia. 
Algo le agarró. 
Entonces fue cuando su grito se transformó en chillido. Bran cogió un puñado de nieve y la lanzó, pero la criatura apenas si pestañeó. Una mano negra se movió hacia su cara, otra a su estómago. Los dedos eran como de hierro. «Me va a sacar las tripas». 
Pero de repente Verano estaba entre ellos. Bran entrevió piel rompiéndose como un trapo viejo, oyó el astillarse de un hueso. Vio una mano despegarse completamente, con los dedos negros moviéndose, la descolorida manga negra rasgada. «Negro», pensó, «viste el negro, era de la Guardia de la Noche». Verano se deshizo del brazo, se giró, y hundió los dientes en el cuello del hombre muerto, debajo de la barbilla. Cuando el gran lobo gris se liberó, se llevó consigo casi toda la garganta de la criatura, en una explosión de carne pálida y podrida. 
La mano cercenada aún se movía. Bran se arrastró lejos de ella. Sobre su vientre, empujándose por la nieve, vio los árboles sobre él, pálidos y cubiertos de nieve, y el resplandor naranja entre ellos. 
«Cincuenta yardas». Si pudiera arrastrarse cincuenta yardas, no podrían atraparle. La humedad se colaba por sus guantes cuando se agarraba a raíces y rocas, mientras se arrastraba hacia la luz. «Un poco más, sólo un poco más. Después podrás descansar junto al fuego». 
La última luz se había desvanecido de entre los árboles para entonces. Había caído la noche. Manosfrías estaba defendiéndose y atacando al círculo de hombres muertos que le rodeaban. Verano estaba destrozando al que había derribado, tenía su cara entre los dientes. Nadie estaba prestando atención a Bran. Se arrastró un poco más arriba, cargando con sus inútiles piernas tras él. «Si puedo alcanzar la cueva…» 
- Hoooodor – Se escuchó un gemido, desde alguna parte más abajo. 
Y de repente ya no era Bran, el niño roto arrastrándose por la nieve, de repente era Hodor a medio camino de la ladera, con el ser acercándose a sus ojos. Con un rugido, se afianzó sobre sus pies, tirando a aquella cosa a un lado. Cayó sobre una rodilla, y comenzó a levantarse. Bran sacó la espada de Hodor de su cinturón. Dentro, en el fondo, podía escuchar al pobre Hodor gimiendo, pero por fuera era siete pies de furia con acero viejo en la mano. Levantó la espada y la lanzó hacia abajo sobre el hombre muerto, resoplando cuando la hoja atravesó lana mojada, malla oxidada y cuero podrido, dando un profundo mordisco en la carne y el hueso de debajo. 
–¡HODOR!– Gritó, y atacó de nuevo. Esta vez cortó la cabeza de la criatura a la altura del cuello, y por un momento se relajó… Hasta que un par de manos muertas se acercaron buscando ciegamente su garganta. 
Bran retrocedió, sangrando, y Meera Reed estaba allí, hundiendo profundo su tridente en la espalda de la criatura. 
–Hodor– Rugió Bran de nuevo, empujándola hacia arriba –Hodor, Hodor. 
Jojen estaba temblando en el sitio donde ella le había dejado. Bran se acercó a él, dejó caer la espada, resguardó al chico en el brazo de Hodor, y se puso de nuevo en pie. 
–¡HODOR!– Gritó. 
Meera los guió hacia la cima, pinchando a los seres cuando se acercaban. Aquellas cosas podían no estar heridas, pero se movían lenta y torpemente. 
–Hodor– Decía Hodor a cada paso –Hodor, hodor. 
Se preguntó qué pensaría Meera si le dijera de repente que la amaba. 
Por encima de ellos, unas figuras de fuego bailaban en la nieve. 
«Las criaturas», se dio cuenta Bran. «Alguien ha prendido fuego a las criaturas». 
Verano gruñía y mordía mientras bailaba alrededor del más cercano, una gran figura de hombre envuelto en un fuego brillante. «No debería acercarse tanto, ¿Qué está haciendo?» Entonces se vio a sí mismo, tirado bocabajo en la nieve. Verano estaba intentando alejar a aquella cosa de él. «¿Qué pasará si me mata?» se preguntó el chico. «¿Seguiré siendo Hodor para siempre? ¿Volveré a la piel de Verano? ¿O simplemente moriré?» 
El mundo se movía a su alrededor de manera mareante. Árboles blancos, cielo negro, llamas rojas, todo daba vueltas, cambiando, girando. Sintió cómo tropezaba. Podía oír gritar a Hodor: 
- Hodor hodor hodor hodor. Hodor hodor hodor hodor. Hodor hodor hodor hodor hodor. 
Una nube de cuervos salía de la cueva, y pudo ver a una niña pequeña con una antorcha en la mano, moviéndola de un lado a otro. Por un momento Bran pensó que se trataba de su hermana Arya… Una locura, puesto que sabía que su hermana pequeña estaba a mil millas de distancia, o muerta. Y aun así allí estaba ella, girando, canija, andrajosa, salvaje, con el pelo enredado. Las lágrimas llenaron los ojos de Hodor y allí se congelaron. 
Todo se volvió del derecho y del revés, y Bran estaba de nuevo en su propia piel, medio enterrado en la nieve. La criatura en llamas rondaba por allí, apoyándose contra los árboles envueltos en nieve. Era uno de los que iban desnudos, pudo ver Bran, en el preciso momento en que el árbol que tenía más cerca se sacudió la nieve que lo cubría, cayéndole toda en la cabeza. 
Lo siguiente que supo es que estaba tumbado en una cama de agujas de pino bajo un techo oscuro de piedra. «La cueva. Estoy en la cueva». La boca aún le sabía a sangre donde se había mordido la lengua, pero un fuego ardía a su derecha, sentía su calor en la cara, y nunca había sentido nada mejor. Verano estaba allí, olisqueando a su alrededor, y Hodor, completamente empapado. Meera sostenía a Jojen en su regazo. Y la que se parecía a Arya estaba de pie, sujetando su antorcha. 
–La nieve– Dijo Bran –Me cayó encima. Me enterró. 
–Te escondió. Yo te saqué. 
Meera asintió en dirección a la chica. 
–Ha sido ella quien nos ha salvado. La antorcha… El fuego los mata. 
–El fuego los quema. El fuego siempre está hambriento. 
Aquella no era la voz de Arya, ni siquiera una voz infantil. Era la voz de una mujer, aguda y dulce, con una extraña melodía en ella como nunca había oído, y con una tristeza que pensó que podría partirle el corazón. Bran fijó la vista para poder verla mejor. Era una chica, pero más pequeña que Arya, su piel veteada como la de un ciervo bajo una capa hecha de hojas. Sus ojos eran extraños, grandes y vidriosos, dorados y verdes, rasgados como los ojos de un gato. «Nadie tiene unos ojos así». Su pelo era una maraña marrón, roja y dorada, colores otoñales, con enredaderas, ramitas y flores secas entretejidas. 
–¿Quién eres tú?– Preguntó Meera. 
Bran lo sabía. 
–Es una niña. Una niña del bosque– Temblaba, tanto de sorpresa como de frío. Habían caído en uno de los cuentos de la Vieja Tata. 
–Los primeros hombres nos llamaron niños– Dijo la pequeña mujer –Los gigantes nos llamaron woh dak nag gran, la gente ardilla, porque éramos pequeños y rápidos y nos gustaban los árboles, pero no somos ardillas ni niños. Nuestro nombre en la Lengua Verdadera significa aquellos que cantan la canción de la tierra. Antes de que vuestra Vieja Lengua se hablara, nosotros llevábamos diez mil años cantando nuestras canciones. 
–Ahora estás hablando en la Lengua Común– Dijo Meera. 
–Por él. El niño Bran. Nací en el tiempo de los dragones, y durante doscientos años he andado por el mundo de los hombres, para ver, escuchar y aprender. Puede que aún siga andando, pero mis piernas estaban doloridas y mi corazón cansado, así que me dirigí a casa. 
–¿Doscientos años?– Dijo Meera. 

La niña sonrió. 
–Los hombres, ellos son los niños. 
–¿Tienes nombre?– Preguntó Bran. 
–Cuando lo necesito– Movió su antorcha hacia la rendija negra en la pared del fondo de la cueva – Nuestro camino nos lleva abajo. Debéis venir conmigo. 
Bran temblaba. 
–El explorador… 
–Él no puede venir. 
–Lo matarán. 
–No. Ya lo mataron hace mucho tiempo. Venid. Es más cálido abajo, y nadie os dañará allí. Te está esperando. 
–¿El cuervo de tres ojos?– Preguntó Meera. 
–El verdevidente. 
Y con eso echó a andar, y no tuvieron otra opción que seguirla. Meera ayudó a Bran a subirse a la espalda de Hodor, aunque su cesta estaba medio rota y mojada por la nieve derretida. Después pasó un brazo alrededor de su hermano y le aupó sobre sus pies una vez más. Sus ojos se abrieron. 
–¿Qué?– Dijo –¿Meera? ¿Dónde estamos?– Cuando vio el fuego, sonrió –He tenido un sueño muy extraño. 
El camino era estrecho y retorcido, y tan bajo que Hodor no tardó en tener que agacharse. Bran se agazapó tan bien como pudo, pero aún así, su coronilla pronto estuvo raspando y golpeando el techo. La tierra suelta se desprendía con cada roce y le caía en el pelo y en los ojos, y una vez se golpeó la frente con una gruesa raíz blanca que crecía en la pared de la cueva, con zarcillos colgando de ella y telarañas entre ellos. 
La niña iba la primera con la antorcha en la mano, su capa de hojas susurrando tras ella, pero el túnel giraba tanto que Bran pronto la perdió de vista. Entonces, la única luz era la que se reflejaba en las paredes del túnel. Cuando hubieron descendido un poco, el camino se dividió, pero el camino izquierdo era oscuro como boca de lobo, e incluso Hodor supo seguir la luz de la antorcha hacia la derecha. 
La manera en que las sombras se reflejaban daban la sensación de que la pared se movía también. Bran vio grandes serpientes blancas entrando y saliendo de la tierra a su alrededor, y su corazón empezó a desbocarse de miedo. Se preguntó si habían entrado en un nido de serpientes de leche o de lombrices de tierra gigantes, suaves, pálidos y fangosos. «Las lombrices tienen dientes». 
Hodor también las vio. 
–Hodor– Gimoteó, resistiéndose a continuar. Pero cuando la niña se detuvo para que la alcanzaran, la luz de la antorcha quedó quieta, y Bran se dio cuenta de que las serpientes eran sólo raíces blancas, como con la que se había golpeado la cabeza. 
–Son raíces de Arciano– Dijo –¿Te acuerdas del Árbol Corazón en el Bosque de Dioses, Hodor? ¿El árbol blanco con las hojas rojas? Un árbol no puede hacerte daño. 
–Hodor. 
Hodor continuó andando, para alcanzar a la niña y su antorcha, bajando a las profundidaes de la tierra. Pasaron por otro cruce, y otro, y llegaron a una caverna tan grande como el Gran Salón de Invernalia, con dientes de piedra colgando del techo y aún más sobresaliendo del suelo. La niña con la capa de hojas señaló un camino frente a ellos. De vez en cuando se paraba y movía la antorcha hacia ellos, impaciente. «Por aquí», parecía decir, «por aquí, por aquí, deprisa». 
Había más pasadizos como aquel, más cámaras, y Bran escuchó agua goteando en algún sitio a su derecha. Cuando miró hacia allí, vio ojos que le devolvían la mirada, ojos rasgados que brillaban, reflejando la luz de la antorcha. «Más niños», se dijo a sí mismo, «la niña no es la única», mientras el cuento de los niños de Gendel de la Vieja Tata volvía a su mente. 
Las raíces estaban por todas partes, retorcidas entre tierra y piedras, cerrando algunos túneles y sujetando el techo de otros. «Aquí no hay colores», se dio cuenta de pronto Bran. El mundo eratierra negra y madera blanca. El Árbol Corazón de Invernalia tenía raíces tan anchas como la pierna de un gigante, pero éstas eran aún más gruesas. Y Bran nunca había visto tantas juntas. «Tiene que haber un círculo entero de Arcianos justo encima de nosotros». 
La luz volvió a temblar. Aun tan pequeña como era, la niña-que-no-era-una-niña se movía rápidamente si quería. Cuando Hodor avanzó tras ella, algo crujió bajo sus pies. Se paró tan bruscamente que Meera y Jojen casi se estamparon contra su espalda. 
–Huesos– Dijo Bran –Son huesos. 
El suelo del túnel estaba salpicado con los huesos de pájaros y bestias. Pero también había otros huesos, unos grandes que podrían haber pertenecido a gigantes; y otros pequeños que podrían haber sido de niños. Bran vio una calavera de oso y otra de lobo, media docena de calaveras humanas y casi las mismas de gigantes. Todas las demás eran pequeñas, con formas extrañas. «Niños del Bosque». Las raíces habían crecido dentro y alrededor de ellas, de todas ellas. Algunas tenían cuervos posados encima, que los miraban pasar con sus brillantes ojos negros. 
El último tramo de su oscura caminata era el más empinado. Hodor recorrió la última cuesta sobre el culo, tropezando y deslizándose hacia abajo con un escándalo de huesos rotos, tierra suelta y piedrecitas. La niña les estaba esperando, de pie en el final de un puente natural por encima de un profundo abismo. Abajo en la oscuridad, Bran escuchó el ruido del agua al correr. «Un río subterráneo» 
–¿Tenemos que cruzar?– Preguntó Bran, mientras los Reed caían por la cuesta detrás de él. El solo pensamiento le asustaba. Si Hodor se resbalaba en el estrecho puente, los dos caerían al fondo. 
–No, chico– Dijo la niña –Detrás de ti. 
Levantó la antorcha, y la luz pareció cambiar y reajustarse. Las llamas brillaban naranjas y amarillas, llenando la caverna de un resplandor rojizo; después todos los colores se apagaron, dejando sólo blanco y negro. Tras ellos Meera ahogó un grito. Hodor se dio la vuelta. 
Ante ellos, un pálido Lord con galas color ébano estaba sentado con los ojos cerrados en un entramado nido de raíces, un trono entretejido de ramas de Arciano que acogía sus miembros atrofiados como una madre acoge a un hijo. 
Su cuerpo era tan esquelético y sus ropas estaban tan podridas que al principio Bran creyó que era otro cadáver, un hombre muerto desde tanto tiempo que las raíces habían crecido sobre él, por debajo de él, y a través de él. La piel que le quedaba al cadáver era blanca, excepto por una mancha rojiza que trepaba por su cuello hasta la mejilla. Su pelo blanco era fino y delgado como las raíces más pequeñas, y lo suficientemente largo como para alcanzar el suelo terroso. Las raíces rodeaban sus piernas como serpientes de madera. Una se deslizaba desde su entrepierna y entraba por la piel seca de su muslo, para emerger de nuevo por su hombro. Un puñado de oscuras hojas rojas sobresalía de su cráneo, y unas setas grises cubrían sus cejas. Le quedaba un poco de piel estirada en la cara, tirante y dura como cuero blanco, pero incluso ésa estaba deshaciéndose, y aquí y allá los huesos amarillentos de debajo sobresalían. 
–¿Eres el cuervo de tres ojos?– Se escuchó decir Bran. 
«Un cuervo de tres ojos debería tener tres ojos. Él sólo tiene uno, y es de color rojo». Bran podía sentir aquel ojo mirándole, brillando como un pozo de sangre a la luz de la antorcha. Donde debería haber estado su otro ojo, una delgada raíz blanca crecía desde la cuenca vacía, descendía por su mejilla y le llegaba al cuello. 
–Un… ¿Cuervo?– La voz del hombre pálido era seca. Movía los labios despacio, como si hubiera olvidado cómo se formaban las palabras –Una vez lo fui, sí. Negro mi atuendo y negra mi sangre. 
La ropa que llevaba estaba podrida y descolorida, salpicada de musgo y carcomida por gusanos, pero en algún momento había sido negra. 
–He sido muchas cosas, Bran. Ahora soy tal como me ves, y ahora entenderás por qué no podía llegar hasta ti… Excepto en los sueños. Te he observado durante mucho tiempo, te he observado con mil ojos y con uno. Observé tu nacimiento, y el de tu señor padre antes que el tuyo. Observé tus primeros pasos, escuché tus primeras palabras, fui parte de tu primer sueño. Te estaba observando cuando te caíste. Y ahora has venido a mí por fin, Brandon Stark, aunque ya es tarde. 
–Estoy aquí– Dijo Bran –Sólo que estoy roto. ¿Podrás… Vas a arreglarme… Las piernas, me refiero? 
–No– Dijo el pálido Lord –Eso está más allá de mis poderes. 
Los ojos de Bran se llenaron de lágrimas. «Hemos hecho un viaje muy largo». La cámara reverberaba los sonidos del río negro. 
–Nunca volverás a andar, Bran– Prometieron los pálidos labios –Pero volarás. 
