23. DAENERYS 

Galazza Galare llegó a la gran pirámide atendida por un docena de Gracias, chicas de noble cuna que eran todavía demasiado jóvenes para servir su año en los jardines de placer del templo. Era una bonita visión, la orgullosa anciana toda vestida de verde rodeada de la chiquillas con túnicas y velos blancos, y su inocencia como armadura. 
La reina les dio la bienvenida afectuosamente, luego llamó a Missandei para que se encargase de que dieran de comer y distrajeran a las chicas mientras ella compartía una cena privada con la Gracia Verde. 
Sus cocineros les habían preparado una magnífica comida de cordero a la miel, perfumado con menta molida y servido con los pequeños higos verdes que tanto le gustaban. Dos de los rehenes favoritos de Dany servían la comida y mantenían las copas llenas–– una niña pequeña con ojos de liebre llamada Qezza y un chico delgado llamado Grazhar. Eran hermano y hermana, y primos de la Gracia Verde, quien los saludó con besos cuando entró, y les preguntó si habían sido buenos. 
–Son muy dulces, ambos– le aseguró Dany. –Qezza canta para mí a veces. Tiene una voz preciosa. Y Ser Barristan ha estado aleccionando a Grazhar y a los otros chicos en los modales de cortesía occidental. 
–Son de mi sangre– dijo la Gracia Verde, mientras Qezza llenaba su copa con un vino tinto oscuro. –Es bueno saber que han complacido a Vuestro Esplendor. Espero poder hacer lo mismo. 
El cabello de la anciana era blanco y su piel era fina como un pergamino, pero los años no habían deslucido sus ojos. Eran tan verdes como sus vestiduras; ojos tristes, llenos de sabiduría. 
–Si me disculpáis que os lo diga, Vuestro Esplendor parece… cansada. ¿Dormís bien? 
Dany tuvo que esforzarse para contener la risa. –No muy bien. La pasada noche tres galeras de Qarth subieron por el Skahazadhan bajo el cobijo de la oscuridad Los Hombres de la Madre dispararon flechas de fuego a sus velas y lanzaron tarros de brea ardiendo sobre sus cubiertas, pero las galeras se movían rápidamente y no sufrieron daños de consideración. Los Qarthenses pretenden cerrarnos el río, como han cerrado la bahía. Y ya no están solos. Tres galeras de Nueva Ghis se les han unido, y una carraca de Tolos.– Los Tolosi habían respondido a su petición de formar un alianza proclamándola una puta y exigiendo que devolviera Meereen a sus Grandes Amos. Incluso eso era preferible a la respuesta de Mantarys, que llegó mediante una caravana en un cofre de cedro. Dentro encontró las cabezas de sus tres emisarios, en salmuera. 
–Quizás vuestros dioses puedan ayudarnos. Pedidles que manden una tempestad que barra las galeras de la bahía. 
–Rezaré y haré un sacrificio. Tal vez los dioses de Ghis me escuchen.– Galazza Galare dio un sorbo a su vino, pero sus ojos no se apartaron de Dany. –Las tormentas rugen dentro de los muros tanto como fuera de ellos. Anoche murieron más libertos, o eso me han dicho. –Tres.– Decirlo le dejó un regusto amargo en la boca. –Los cobardes irrumpieron en la casa de unas tejedoras, libertas que no habían hecho daño a nadie. Todo lo que hacían era confeccionar cosas bonitas. Tengo un tapiz que me regalaron colgado sobre mi cama. Los Hijos de la Arpía rompieron su telar y las violaron antes de rajarles la garganta. 
–Eso hemos oído. Y aún así Vuestro Esplendor ha encontrado el valor para responder a la carnicería con piedad. No habéis hecho daño a ninguno de los niños nobles que mantenéis como rehenes. 
–No todavía, no.– Dany les había tomado cariño a sus jóvenes pupilos. Algunos eran tímidos y otros eran osados, algunos dulces y otros hoscos, pero todos eran inocentes. 
–Si mato a mis coperos, ¿quién me echará el vino y me servirá mi cena?– dijo, tratando de quitarle importancia. 
La sacerdotisa no sonrió. –El Shavepate se los echaría de comer a vuestros dragones, se dice. Vida por vida. Por cada muerte de la Bestia Descarada, tendría un niño muerto. 
Dany movió su comida por el plato. No se atrevía a mirar hacia donde estaban Grazhar y Qezza, temiendo que pudiera empezar a llorar. «El Shavepate tiene un corazón más duro que el mío». Había luchado por los rehenes media docena de veces. –Los Hijos de la Arpía se están riendo en sus pirámides– había dicho Skahaz, justo esa mañana. –¿Para que sirven los rehenes si no vais a tomar sus cabezas?– A sus ojos, ella era sólo un mujer débil. «Hazzea fue suficiente. ¿De que sirve la paz si hay que comprarla con la sangre de niños pequeños?» –Estos asesinatos no son obra suya– dijo Dany a la Gracia Verde, lánguidamente. –No soy la reina carnicera. 
–Y por eso Meereen da las gracias– dijo Galazza Galare. –Hemos oído que el Rey Carnicero de Astapor ha muerto. 
–Asesinado por sus propios soldados cuando les ordenó marchar y atacar a los Yunkai’i.– Las palabras eran amargas en su boca. –Apenas estaba frío cuando otro ocupó su lugar, llamándose a sí mismo Cleon Segundo. Ese duró ocho días antes de que le abrieran la garganta. Luego su asesino reclamó la corona. Y lo mismo hizo la primera concubina de Cleon. El Rey Degollacuellos y la Reina Puta, les llaman los Astapori. Sus seguidores están luchando en las calles, mientras los Yunkai’i y sus mercenarios esperan fuera de las murallas. 
–Son tiempos difíciles. Vuestro Esplendor, ¿me permitís ofreceros mi consejo? 
–Sabéis cuanto valoro vuestra sabiduría. 
–Entonces hacedme caso ahora y casaros. 
–Ah.– Dany había estado esperando eso. –A menudo os he oído decir que sólo sois una chica joven. A la vista, aún parecéis casi una niña, demasiado joven y frágil para hacer frente a tales pruebas sola. Necesitáis aun rey a vuestro lado para ayudaros a soportar estas cargas. 
Dany atravesó un trozo de cordero, le dio un mordisco, y masticó despacio. –Decidme, ¿puede ese rey inflar sus carrillos y soplar las galeras de Xaro de vuelta a Qarth? ¿Puede palmear sus manos y romper el asedio de Astapor? ¿Puede poner comida en los estómagos de mis niños y volver a traer la paz a mis calles? 
–¿Podéis vos?– preguntó la Gracia Verde. –Un rey no es un dios, pero aún así hay mucho que un hombre fuerte podría hacer. Cuando mi pueblo os mira, ve a una conquistadora de allende los mares, llegada para asesinarnos y esclavizar a nuestros hijos. Un rey podría cambiar eso. Un rey de alta cuna de pura sangre Ghiscari podría reconciliar a la ciudad con vuestro gobierno. De otra manera, me temo, vuestro reinado esta abocado a terminar como empezó, en sangre y fuego. 
–Dany movió su comida por el plato. –¿Y a quién me ofrecerían los dioses de Ghis para tomar como rey y consorte? 
–A Hizdahr zo Loraq –  dijo firmemente Galazza Galare. 
Dany no se molestó en fingir sorpresa. –¿Por qué Hizdahr? Skahaz también es de noble cuna. 
–Skahaz es Kandaq , Hizdahr Loraq. Vuestro Esplendor me perdonará , pero sólo alguien que no es Ghiscari no entendería la diferencia. A menudo he oído que la vuestra es la sangre de Aegon el Conquistador, de Jaehaerys el Sabio, y de Daeron el Dragón. El noble Hizdahr es de la sangre de Mazdhan el Magnífico, de Hazrak el Apuesto, y de Zharaq el Libertador. 
–Sus antepasados están tan muertos como los míos. ¿Levantará Hizdahr sus espectros para defender Meereen de sus enemigos? Yo necesito un hombre con barcos y espadas. Tú me ofreces ancestros. 
–Somos un pueblo antiguo. Los ancestros son importantes para nosotros. Casaros con Hizdahr zo Loraq y tened un hijo con él, un hijo cuyo padre se la arpía, y cuya madre sea un dragón. En él se cumplirán las profecías, y vuestros enemigos se derretirán como la nieve. 
«Él será el semental que montará al mundo». Dany sabía como le iba con las profecías. Estaban hechas de palabras, y las palabras eran vanas. No habría hijo para Loraq, ni heredero para unir al dragón y la arpía. «Cuando el sol se levante por el oeste y se ponga por el este, cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento». Sólo entonces su vientre se agitaría una vez más … 
… pero Daenerys Trgaryen tenía otros niños, decenas de miles que la habían aclamado como su madre cuando ella rompió sus cadenas. Pensó en Escudo Incondicional, en el hermano de Missandei, en la mujer Rylona Rhee, que había tocado el arpa tan magníficamente. Ningún matrimonio les devolvería nunca la vida, pero si un esposo podía ayudar a detener la matanza, entonces casarse se lo adeudaba a sus muertos. 
«Si me caso con Hizdahr, ¿eso volverá a Skahaz en mi contra?» Confiaba en Skahaz más de lo que confiaba en Hizdahr, pero el Shavepate sería un desastre como rey. Se encolerizaba demasiado rápido, y era demasiado lento en perdonar. No veía el beneficio en casarse con un hombre tan odiado como ella misma. Hizdahr era bien respetado, hasta donde ella podía ver. –¿Qué piensa mi potencial marido de esto?– preguntó a la Gracia Verde. –¿Qué piensa de mí? 
–Vuestra Gracia sólo tiene que preguntarle. El noble Hizdahr espera abajo. Enviad a buscarle si os place. 
«Os tomáis demasiadas libertades, sacerdotisa» pensó la reina, pero se tragó el enfado y se obligó a sonreír. –¿Por qué no?– Envió a buscar a Ser Barristan y pidió al viejo caballero que trajera a Hizdahr ante ella. –Es una larga ascensión. Haced que los Inmortales le ayuden a subir. 
Para cuando el noble terminó su ascensión, la Gracia Verde ya había terminado de cenar. –Si le place a Vuestra Magnificencia , me retiraré. Vos y el noble Hizdahr tendréis muchos asuntos que discutir, no me cabe duda. 
La anciana se limpió una mancha de miel de los labios, dio a Qezza y a Grazhar un beso de despedida a cada uno en la frente, y se ajustó su velo de seda sobre el rostro. –regresaré al Templo de las Gracias y rezaré a los dioses para que muestren a mi reina el camino de la sabiduría. 
Cuando se fue, Dany dejó que Qezza le llenara la copa de nuevo, despidió a los niños, y ordenó que trajeran a Hizdahr zo Loraq ante su presencia. «Y si se atreve a decir una sola palabra sobre sus preciosas fosas de lucha, puede que le arroje desde la terraza». 
Hizdahr llevaba una simple túnica verde bajo un chaleco acolchado. Hizo una profunda reverencia cuando entró, con cara solemne. –¿No tenéis una sonrisa para mi? Le preguntó Dany. –¿Tan temible soy? 
–Siempre me pongo solemne en presencia de semejante belleza. 
Fue un buen comienzo. –Bebed conmigo.– Dany le llenó su copa ella misma. –Sabéis por qué estáis aquí. La Gracia Verde parece creer que si os tomo por esposo, todos mis enemigos desaparecerán. 
–Yo nunca haría una afirmación tan audaz. Los hombres nacen para luchar y sufrir. Nuestros enemigos sólo desaparecen cuando morimos. Sin embargo, puedo serviros de ayuda. Tengo oro y amigos e influencias, y la sangre de la Vieja Ghis corre por mis venas. Aunque nunca me he casado, tengo dos hijos naturales, un niño y una niña, así que puedo daros herederos. Puedo reconciliar a la ciudad con vuestro reinado y poner fin a esta matanza nocturna en las calles. 
–¿Podéis?– Dany estudió sus ojos. –¿Por qué bajarían los Hijos de la Arpía sus cuchillos por vos? ¿Sois uno de ellos? 
–No. 
–¿Me lo confesaríais si lo fueseis? 
Él se rió. –No. 
–El Shavepate tiene formas de averiguar la verdad. 
–No dudo de que Skahaz me haría confesar pronto. Un día con él, y seré uno de los Hijos de la Arpía. Dos días, y yo seré la Arpía. Tres, y resultará que también maté a vuestro padre, allá en los Siete Reinos cuando yo sólo era un niño. Luego me empalará en una estaca y podrás verme morir … pero después de eso los asesinatos continuarán.– Hizdahr se inclinó hacia ella. –O podéis casaros conmigo y dejar que intente detenerlos. 
–¿Por qué querríais ayudarme? ¿Por la corona? 
–Una corona me sentaría bien, no lo negaré. Sin embargo, es más que eso. ¿Es tan extraño que quiera proteger a mi propio pueblo, como vos protegisteis a vuestros libertos? Meereen no puede soportar otra guerra, Vuestro Esplendor. 
Fue una buena respuesta, y honesta. –Nunca he deseado la guerra. Derroté a los Yunkai’i una vez y perdoné a su ciudad cuando podía haberla saqueado. Rechacé unirme al Rey Cleon cuando marchó contra ellos. Incluso ahora, con Astapor bajo asedio, no tomo partido. Y Qarth … nunca he causado a los Qarthenses ningún daño … 
–No a propósito, no, pero Qarth es una ciudad de mercaderes, y les encanta el sonido de las monedas de plata, el brillo del oro amarillo. Cuando destruisteis el comercio de esclavos, el golpe se sintió desde Poniente hasta Asshai. Qarth depende de sus esclavos. Y también Tolos, Nueva Ghis, Lys, Tyrosh, Volantis … la lista es larga, mi reina. 
–Dejad que vengan.– En mi encontrarán a un enemigo más duro que Cleon. Preferiría morir luchando que devolver a mis hijos a la esclavitud. 
–Puede que haya otra opción. Se puede persuadir a los Yunkai’i para que permitan a vuestros libertos seguir siendo libres, creo, si Vuestra Adoración accediera a que la Ciudad Amarilla pudiera continuar traficando y entrenando esclavos sin ser molestados de hoy en adelante. No hay por qué derramar más sangre. 
–Excepto la sangre de aquellos esclavos que los Yunkai’i mercadearán y entrenarán– dijo Dany, pero aún así reconoció la verdad en sus palabras. «Puede que sea el mejor final que podemos esperar». –No habéis dicho que me amáis. 
–Lo diré, si eso le satisface a Vuestro Esplendor. 
–Esa no es la respuesta de un hombre enamorado. 
–¿Qué es el amor? ¿Deseo? Ningún hombre con todas sus partes podría nunca miraros y no desearos, Daenerys. Sin embargo, no es por eso por lo que me casaría con vos. Antes de que llegarais Meereen se estaba muriendo. Nuestros gobernantes eran ancianos de pollas mustias y viejas cuyos arrugados coños estaban secos como el polvo. Se sentaban en lo alto de sus pirámides sorbiendo vino de albaricoque y hablando de la gloria del Viejo Imperio mientras los siglos transcurrían y los ladrillos de la ciudad se derrumban a su alrededor. La costumbre y la cautela nos atenazaban con mano de hierro hasta que nos despertasteis con fuego y sangre. Ha llegado una nueva era, y nuevas cosas son posibles. Casaros conmigo. «No es feo» se dijo Dany, «y tiene la lengua de un rey». –Besadme– ordenó. 
Él tomó su mano de nuevo, y besó sus dedos. –Así no. Besadme como si fuera vuestra esposa. 
Hizdahr la cogió por los hombros tan tiernamente como si fuera un pajarito. Inclinándose hacia delante, presionó sus labios contra los de ella. Su beso fue poco intenso y seco y rápido. Dany no sintió pasión. 
–¿Os … beso otra vez? preguntó al acabar. 
–No– En su terraza, en su piscina de baño, los pequeños peces le daban pequeños mordisquitos en las piernas cuando se metía dentro. Incluso ellos besaban con más fogosidad que Hizdahr zo Loraq. –No te amo. 
Hizdahr se encogió de hombros. –Eso puede venir, con el tiempo. Se sabe que ocurre así. 
«No con nosotros» pensó. «No mientras Daario esté tan cerca. Es él a quien deseo, no a ti». –Algún día querré regresar a Poniente, para reclamar los Siete Reinos que eran de mi padre. 
–Algún día todos los hombres han de morir, pero no hace ningún bien obsesionarse con la muerte. Prefiero aceptar cada día como viene. 
Dany cruzó las manos. –Las palabras son vanas, incluso las palabras como amor y paz. Confío más en los hechos. En mis Siete Reinos, los caballeros emprenden búsquedas para probarse dignos de la dama a la que aman. Buscan espadas mágicas, cofres de oro, coronas robadas del tesoro de un dragón. 
Hizdahr arqueó una ceja. –Los únicos dragones que conozco son vuestros, y las espadas mágicas son incluso más escasas. Gustosamente os traeré anillos y coronas y cofres de oro si es vuestro deseo. 
–La paz es mi deseo. Decís que podéis ayudarme a detener la matanza nocturna en mis calles. Yo digo que lo hagáis. Terminad con la guerra en las sombras, mi señor. Esa es vuestra búsqueda. Dadme noventa días y noventa noches sin un asesinato, y sabré que sois digno de un trono. ¿Podéis hacerlo? 
Hizdahr parecía pensativo. –¿Noventa días y noventa noches sin ningún cadáver, y en el noventa y uno nos casamos? 
–Quizás– dijo Dany, con una mirada coqueta. –Aunque se sabe que las chicas jóvenes son volubles. Puede que aún desee una espada mágica. 
Hizdahr se rió. –Entonces también la tendréis, Esplendor. Vuestros deseos son órdenes para mí. Mejor decid a vuestro senescal que empiece a hacer preparativos para nuestra boda. 
–Nada complacería más al noble Reznak.– Si Meereen supiera que hay una boda a la vista, eso sólo podría comprar algunas noches de tregua, incluso si los esfuerzos de Hizdahr se quedaban en nada. «El Shavepate no estará contento conmigo, pero Reznak mo Reznak bailará de alegría». Dany no sabía cual de los dos le preocupaba más. Necesitaba a Skahaz y a las Bestias Descaradas, y había llegado a desconfiar de todos los consejos de Reznak. «Ten cuidado con el perfumado senescal. ¿Ha hecho Reznak causa común con Hizdahr y la Gracia Verde y me han preparado alguna trampa para cazarme?» 
Apenas se había marchado Hizdahr zo Loraq cuando Ser Barristan apareció detrás de ella con su larga capa blanca. Años de servicio en la Guardia Real habían enseñado al caballero blanco a permanecer al margen cuando ella estaba recibiendo visitas, pero nunca estaba lejos. «Lo sabe» lo vio de inmediato, «y lo desaprueba». Las líneas alrededor de su boca se habían hecho mas profundas. –Así que– le dijo, –parece que tal vez me case otra vez. ¿Os alegráis por mi, ser? 
–Si es esa vuestra orden, Vuestra Gracia. 
–Hizdahr  no es la clase de esposo que vos hubierais elegido para mí. 
–No es mi cometido elegir vuestro esposo. 
–No lo es– acordó, –pero es importante para mí que lo entendáis. Mi pueblo está sangrando. Muriendo. Una reina no se pertenece a sí misma, sino al reino. Matrimonio o matanza, esas son mis opciones. Una boda o una guerra. 
–Vuestra Gracia, ¿puedo hablar con franqueza? 
–Siempre. 
–Hay una tercera opción. 
–¿Poniente? 
Él asintió. –He jurado servir a Vuestra Gracia, y manteneros a salvo del peligro donde quiera que vayáis. Mi lugar está a vuestro lado, ya sea aquí o en Desembarco del Rey … pero vuestro lugar está en Poniente, sobre el Trono de Hierro que fue de vuestro padre. Los Siete Reinos nunca aceptarán a Hizdahr zo Loraq como rey. 
–No más de lo que Meereen aceptará a Daenerys Targaryen como reina. La Gracia Verde tiene razón en eso. Necesito un rey a mi lado, un rey de vieja sangre Ghiscari. De otra forma siempre me verán como una vulgar bárbara que irrumpió a través de sus puertas , empaló a sus familiares en estacas, y robo sus riquezas. 
–En Poniente seréis la hija perdida que regresa para hacer feliz el corazón de su padre. Vuestro pueblo os aclamará cuando paséis a caballo, y todos los hombres buenos os amarán. 
–Poniente está lejos. 

–Demorarse aquí nunca lo traerá más cerca. Cuanto antes nos marchemos de este lugar 
–Lo sé. Lo sé.– Dany no sabía como hacérselo entender. Deseaba Poniente tanto como él, pero primero debía sanar Meeren. –Noventa días es mucho tiempo. Hizdahr podría fracasar. Y si lo hace, el intento me comprará tiempo. Tiempo para hacer alianzas, para fortalecer mis defensas, para— 

–¿Y si no fracasa? ¿Qué hará Vuestra Gracia entonces? 

–Cumplir con mi deber.– La palabra se sintió fría en su lengua. –Vos visteis la boda de mi hermano 
Rhaegar. Contadme, ¿se casó por amor o por deber? 
–El anciano caballero vaciló. –La princesa Elia era una buena mujer, Vuestra Gracia. Era bondadosa e inteligente, con un corazón amable y un ingenio encantador. Sé que el príncipe estaba muy encariñado de ella. 
«Encariñado» pensó Dany. La palabra habló por sí misma. «Yo podría cogerle cariño a Hizdahr zo Loraq, con el tiempo. Quizás». 

Ser Barristan continuó. –También vi la boda entre vuestro padre y vuestra madre. Perdonadme, pero allí no había cariño, y el reino lo pagó caro, mi reina. 
–¿Por qué se casaron si no se amaban el uno al otro? 
–Vuestro abuelo lo ordenó. Una bruja de los bosques le había dicho que el príncipe prometido nacería de su linaje. 

–¿Una bruja de los bosques? Dany estaba atónita. –Vino a la corte junto a Jenny de Piedrasviejas. Una criatura achaparrada, grotesca a la vista. Una enana, dijo la mayoría, aunque querida para Lady Jenny, que siempre afirmó que era uno de los niños del bosque. 
–¿Qué fue de ella? 
–Refugio Estival– la palabra estaba cargada de fatalidad. 
Dany suspiró. –Dejadme ahora. Estoy muy cansada. 
–Cómo ordenéis.– Ser Barristan hizo una reverencia y se dio la vuelta para marcharse. Pero en la puerta, se detuvo. –Perdonadme, Vuestra Gracia tiene una visita. ¿Le digo que vuelva mañana? 
–¿Quién es? 
–Naharis. Los cuervos de la Tormenta han regresado a la ciudad. 

«Daario». Su corazón aleteó en su pechó. –¿Cuánto tiempo ha … cuando … ?– Parecía que no le salían las palabras. 
Ser Barristan pareció entender. –Vuestra Gracia estaba con la sacerdotisa cuando llegó él. Sabía que no querríais que os molestaran. Las noticias del capitán pueden esperar hasta mañana. 
–No.– «¿Cómo podría esperar dormir, sabiendo que mi capitán está tan cerca?» –Hacedle pasar inmediatamente. Y … no os necesitaré más esta noche. Estaré a salvo con Daario. Oh, y enviad a Irri y a Jhiqui, si sois tan amable. Y a Missandei.– «tengo que cambiarme, para ponerme guapa». 
Así se lo dijo a sus sirvientas cuando llegaron. –¿Qué desea ponerse Vuestra Gracia?– preguntó Missandei. 
«La luz de la estrellas y la espuma del mar», pensó Dany, «un retal de seda que deje mi pecho izquierdo desnudo para el deleite de Daario. Oh, y flores en mi pelo». Cuando se conocieron por primera vez, el capitán le traía flores todos los días, recorriendo todo el camino desde Yunkai hasta Meereen. 
–Traed la túnica de lino gris con perlas en el corpiño. Oh , y mi piel de león blanco.– Siempre se sentía más segura envuelta en la piel de león de Drogo. 
Daenerys recibió al capitán en su terraza, sentada en un banco esculpido en piedra bajo un peral. Una media luna flotaba en el cielo sobre la ciudad, acompañada de un millar de estrellas. Daario Naharis entró pavoneándose. «Se pavonea incluso cuando está quieto». Llevaba pantalones a rayas remetidos en botas altas de cuero púrpura, una camisa de seda blanca, y un chaleco de aros dorados. Su barba con forma de tridente era púrpura, sus extravagantes bigotes oro, y sus largos rizos de ambos a partes iguales. En un lado de su cadera llevaba un estilete, y en el otro un arakh Dothraki. –Deslumbrante reina– dijo, –os habéis hecho aún más hermosa en mi ausencia. ¿Cómo es eso posible? 
La reina estaba acostumbrada a tales halagos, pero de alguna manera el cumplido significaba más viniendo de Daario que de Reznak, Xaro, o Hizdahr. –Capitán. Nos cuentan que nos prestasteis un buen servicio en Lhazar.–Os he echado mucho de menos. 
–Vuestro capitán vive para servir a su cruel reina. 
–¿Cruel? 
La luz de la luna brillaba en sus ojos. –Se apresuró por delante de todos sus hombres para contemplar sus rostro cuanto antes, sólo para que lo dejaran languideciendo mientras ella comía cordero y higos con alguna anciana reseca. 
«Nunca me dijeron que estabas aquí» pensó Dany, «o me habría hecho la loca y te hubiera mandado llamar de inmediato». –Estaba cenando con la Gracia Verde.– Parecía mejor no mencionar a Hizdahr. –Necesitaba urgentemente su sabio consejo. 
–Yo sólo tengo una necesidad urgente: Daenerys. 
–¿Mando buscar comida? Debéis estar hambriento. 
–No he comido desde hace dos días, pero ahora que estoy aquí, es suficiente para mí saciarme con vuestra belleza. 
–Mi belleza no os llenará el estómago.– Arrancó una pera y se la lanzó. –Comed esto. 
–Si mi reina así lo ordena.– le dio un mordisco a la pera, sus dientes dorados relucieron. El jugo corrió por su barba púrpura. 
La chica que había en ella quería besarlo tanto que le dolía. «Sus besos serían duros y crueles» se dijo a sí misma, «y no le importaría si gritara o le ordenara que parase». Pero la reina que había en ella sabía que eso sería una insensatez. –Contadme sobre vuestro viaje. 
Él se encogió de hombros despreocupadamente. –Los Yunkai’i enviaron algunos mercenarios para cerrar el paso de Khyzai. Los Largas Lanzas, se denominan a sí mismos. Caímos sobre ellos por la noche y enviamos a algunos al infierno. En Lhazar maté a dos de mis propios sargentos por planear robar las gemas y la bandeja de oro que mi reina me había confiado como regalo para los Hombres Cordero. Por lo demás, todo fue como había prometido. 
–¿Cuántos hombres perdisteis en la batalla? 
–Nueve– dijo Daario, –pero doce de los Largas Lanzas decidieron que preferían ser Cuervos de la Tormenta antes que cadáveres, así que ganamos tres. Les dije que vivirían más luchando junto a vuestros dragones que contra ellos, y notaron la sabiduría en mis palabras. 
Eso la hizo ponerse alerta. –Puede que estén espiando para Yunkai. 
–Son demasiado estúpidos para ser espías. Vos no los conocéis. 
–Ni vos tampoco. ¿Confiáis en ellos? 
–Confío en todos mis hombres. Tan lejos hasta dónde puedo escupir.– Escupió una semilla y sonrió ante sus sospechas. –¿Os traigo sus cabezas? Lo haré, si lo ordenáis. Uno es calvo y dos tienen trenzas y otro se tiñe la barba de cuatro colores distintos. ¿Qué espía llevaría una barba así, os pregunto? El hondero puede atravesar el ojo de un mosquito a cuarenta pasos, y al feo se le dan bien los caballos, pero si mi reina dice que deben morir… 
–Yo no he dicho eso. Yo sólo … procurad tenerlos vigilados, eso es todo.– Se sintió estúpida diciéndolo. Siempre se sentía un poco estúpida cuando estaba con Daario. «Torpe y aniñada y con el juicio nublado. ¿Qué debe pensar de mí?» Cambió de tema. –¿Nos enviarán comida los Hombres Cordero? 
–El grano llegará por el Skahazadhan en barcaza, mi reina, y otros bienes en caravana por el Khyzai. 
–No por el Skahazadhan. Nos han cerrado el río. También los mares. Habréis visto los barcos afuera en la bahía. Los Qartheneses han destruido un tercio de nuestra flota de pesca y capturado otro tercio. Los demás están demasiado asustados como para salir del puerto. El pequeño comercio que aún teníamos ha sido cortado. 
Daario arrojó el corazón de la pera. –Los Qarthenses tienen leche en sus venas. Dejad que vean vuestros dragones, y huirán. 
Dany no quería hablar sobre los dragones. Los campesinos aún venían a su corte con huesos quemados, quejándose de ovejas desaparecidas, aunque Drogon no había regresado a la ciudad. 
Algunos reportaron haberlo visto al norte del río, sobre la hierba del mar Dothraki. Abajo en el foso, Viserion había roto una de sus cadenas; él y Rhaegal se volvían más salvajes cada día. Una vez las puertas de hierro se habían puesto al rojo vivo, le contaron sus Inmortales, y nadie se atrevió a tocarlas durante un día entero. –Astapor también está bajo asedio. 
–Ya lo sabía. Uno de los Largas lanzas vivió lo suficiente para contarnos que los hombres se estaban comiendo los unos a los otros en la Ciudad Roja. Dijo que a Meereen le llegaría el turno pronto, así que le corté la lengua y se la eché a un perro amarillo. Ningún perro se comería la lengua de un mentiroso. Cuando el perro amarillo se comió la suya, supe que decía la verdad. 
–También tengo guerra dentro de la ciudad.– Le contó sobre los Hijos de la Arpía y sobre las Bestias Descaradas, sobre sangre en los ladrillos. –Mis enemigos están a mi alrededor, dentro y fuera de la ciudad. 
–Atacad– dijo él de inmediato. –Un hombre rodeado de enemigos no puede defenderse. Intentadlo, y un hacha se os clavará en la espalda mientras esquiváis la espada. No. Cuando os enfrentéis a muchos enemigos, elegid al más débil, matadle, cabalgad sobre él, y escapad. 
–¿A dónde debería escapar? 
–A mi lecho. A mis brazos. A mi corazón..– Las empuñaduras del arakh y del estileto de Daario estaban labrados con la forma de mujeres doradas, desnudas y lujuriosas. Pasó sus pulgares por ellas de una  forma que era notoriamente obscena y sonrió con una sonrisa pícara. 
Dany sintió la sangre precipitándose hacia sus rostro. Era casi como si la estuviera acariciando aella. «¿Creería que yo soy lujuriosa también si me lo llevara al lecho?» Él la hacía desear ser su mujer lujuriosa. «Nunca debería verle a solas. Es demasiado peligroso para tenerlo cerca de mí». – La Gracia Verde dice que debo tomar un esposo Ghiscari– dijo, azorada. –me apremia a casarme con Hizdahr zo Loraq. 
–¿Ese?– Daario se rió. –¿Por qué no Gusano Gris, si deseáis a un eunuco en vuestro lecho? ¿Deseáis un rey? 
«Te deseo a ti». –Deseo la paz. Le di a Hizdahr noventa días para detener los asesinatos. Si lo consigue, le tomaré como esposo. 
–Tomadme a mi como esposo. Lo conseguiré en nueve. 
«Sabes que no puedo hacer eso» casi dijo ella. –Estáis luchando contra sombras cuando deberíais estar luchando contra los hombres que las proyectan– continuó Daario. –Matadlos y arrebatadles sus tesoros, digo yo. Susurrad la orden, y vuestro Daario os hará una pila con sus cabezas más alta que esta pirámide. 
–Si supiera quienes son— 
–Zhak y Pahl y Merreq. Ellos, y todos los demás. Los Grandes Amos. ¿Quiénes iban a ser si no? 
«Es tan audaz como sanguinario». –No tenemos pruebas de que sean obra suya. ¿Queréis que mate a mis propios súbditos? 
–Vuestros propios súbditos alegremente os matarían a vos. 
Había estado mucho tiempo fuera, Dany casi había olvidado lo que era él. Los mercenarios erantraicioneros por naturaleza, se recordó a sí misma. «Volubles, desleales, brutales. Él nunca será más de lo que es. Nunca tendrá madera de rey». –Las pirámides son fuertes,– le explicó. –Sólo podríamos tomarlas a un alto precio. En el momento en que ataquemos a una las demás se alzarán contra nosotros. 
–Entonces sacadlos de sus pirámides con algún pretexto. Una boda podría servir. ¿Por qué no? Prometed vuestra mano a Hizdahr y todos los Grandes Amos vendrán a vuestra boda. Cuando se reúnan en el Templo de las Gracias, dejad que caigamos sobre ellos. 

Dany estaba horrorizada. «Es un monstruo. Un monstruo galante, pero aún así un monstruo». –¿Me tomáis por el Rey Carnicero? 
–Mejor el carnicero que la carne. Todos los reyes son carniceros. ¿Son las reinas tan diferentes? 
–Esta reina lo es. 
Daario se encogió de hombros. –La mayoría de las reinas no tienen otro propósito que el de calentar la cama de algún rey y parir hijos para él. Si esa es la clase de reina que queréis ser, mejor casaros con Hizdahr. 
Su ira se encendió. –¿Habéis olvidado quién soy? 
–No. ¿Y vos? 
«Viserys habría ordenado que le cortaran la cabeza por aquella insolencia». –Yo soy la sangre del dragón. No os atreváis a darme lecciones.– Cuando Dany se levantó, la piel de león resbaló de sus hombros y cayó al suelo. –Dejadme. 
Daario le hizo una amplia reverencia. –Vivo para obedecer. 
Cuando se marchó, Daenerys volvió a llamar a Ser Barristan. 
–Quiero que los Cuervos de la Tormenta vuelvan al campo de batalla. –¿Vuestra Gracia? Acaban de regresar… 
–Quiero que se vayan. Dejad que exploren las tierras del interior Yunkish y que den protección a cualquier caravana que llegue a través del paso de Khyzai. De ahora en adelante Daario os presentará sus informes a vos. Concededle cualquier honor que se le deba y aseguraos de que se les paga bien a sus hombres, pero bajo ningún concepto le permitáis verme. 
–Como digáis, Vuestra Gracia. 
Aquella noche no pudo dormir sino que se giró y retorció nerviosamente en la cama. Incluso llegó a llamar a Irri, esperando que sus caricias ayudaran a facilitarle el descaso, pero tras un corto rato despidió a la chica Dothraki. Irri era dulce y suave y voluntariosa, pero no era Daario. 
«¿Qué es lo que he hecho?» pensó, acurrucada en su lecho solitario. «He esperado tanto tiempo aque regresara, y ahora le envío lejos». –Él me convertiría en un monstruo– susurró, –una reina carnicera.– pero entonces pensó en Drogon allá lejos, y en los dragones en el foso. «También hay sangre en mis manos, y en mi corazón. No somos tan diferentes, Daario y yo. Ambos somos monstruos». 
