6. EL HOMBRE DEL MERCADER 

El Aventura apestaba. 
Contaba con sesenta remos, una sola vela, y un largo y delgado casco que prometía velocidad. «Pequeño, pero podría servir», pensó Quentyn cuando lo vio, pero eso fue antes de abordar y olerlo bien. Cerdos, fue lo primero que pensó, pero tras un segundo olisqueo cambió de opinión. Los cerdos tienen un olor más limpio. Esta peste era de orina y carne putrefacta y excrementos, era el hedor de la carne de los cadáveres y ulceras supurantes y heridas podridas, tan fuerte que invadía el aire salado y el olor a pescado del puerto. 
–Quiero vomitar– le dijo a Gerris Drinkwater. Estaban esperando a que el patrón del barco apareciera, bajo un calor sofocante como el hedor que subía de la cubierta de debajo de ellos. 
–Si el capitán huele igual que su barco, podría confundir tu vómito con perfume– replicó Gerris. 
Quentin estaba a punto de sugerir que probaran en otro barco cuando el patrón finalmente apareció, con dos miembros de la tripulación con una pinta horrorosa a su lado. Gerris lo saludó con una sonrisa. A pesar de que no hablaba la lengua Volantena tan bien como Quentin, su ardid requería que hablara por ambos. Antes en Tabladillo había interpretado al vendedor de vino, pero la mascarada le había irritado, así que cuando los Dornienses cambiaron de barco en Lys ellos habían cambiado los papeles también. A bordo de la Alondra, Cletus Yronwood se convirtió en comerciante, Quentin en el sirviente; en Volantis, con Cletus asesinado, Gerris había asumido el papel de maestro. 
Alto y limpio, con unos ojos azul verdosos, un pelo rubio rojizo cuando reflejaba el sol, y un cuerpo delgado y atractivo, Gerrys Drinkwater tenía una fanfarronería y una confianza que rallaba la arrogancia. Nunca parecía incómodo, e incluso cuando no hablaba el idioma, tenía maneras de hacerse entender. Quentyn tenía un peor porte en comparación – paticorto y achaparrado, de complexión gruesa, con un pelo del marrón de la tierra recién removida. Su frente era demasiado alta, su mandíbula demasiado cuadrada, su nariz demasiado ancha. «Una buena cara honesta», una muchacha le había dicho una vez, «pero deberías sonreír más a menudo». 
Las sonrisas no le salían con facilidad a Quentin Martell, no más de lo que le salían a su padre. 
–¿Como de veloz es vuestra Aventura? – dijo Gerris, en una vacilante aproximación del Alto Valyrio. 
El patrón de el Aventura reconoció el acento y respondió en la lengua Común de Poniente. 
–No hay ninguno más rápido, honorable señor. El Aventura puede dejar atrás al mismo viento. Dime a donde les gustaría navegar, y rápidamente podré llevarles allí. 
– Busco pasaje para Meereen para mí y dos sirvientes. 
Eso hizo que el capitán se parara a pensar. 
–No soy un extraño en Meereen. Podría encontrar la ciudad otra vez, sí… pero ¿por qué? No se pueden conseguir esclavos en Meereen, no encontrareis beneficios allí. La reina de plata ha puesto fin a aquello. Incluso ha cerrado los fosos de lucha, por lo que un pobre marinero no puede entretener mientras espera llenar sus reservas. Dime, mi amigo de Poniente, ¿Qué hay en Meereen para que quieras ir allí? 
«La mujer más bella del mundo», pensó Quentyn. «Mi futura esposa, si los dioses son buenos». A veces, por la noche se tumbaba despierto imaginando su cara y su figura, y preguntándose por qué una mujer así querría casarse con él, de todas las princesas del mundo. «Yo soy Dorne», se dijo a sí mismo. «Ella querrá Dorne». 
Gerris contestó con la historia que habían inventado. 
–El vino es negocio de nuestra familia. Mi padre posee extensos viñedos allá en Dorne, y desea que encuentre nuevos mercados. Se espera que el buen pueblo de Meereen le de la bienvenida a lo que vendo. 
–¿Vino? ¿Vino Dorniense?– el capitán no estaba muy convencido. –Las ciudades de esclavos están en guerra. ¿Podría ser que no supierais esto? 
–La pelea es entre Yunkai y Astapor, lo hemos oído. Meereen no está involucrada. 
–Aún no. Pero pronto. Un enviado de la Ciudad Amarilla está en Volantis ahora mismo, contratando espadas. Las largas lanzas ya han cogido un barco para Yunkai, y el Azote del Viento y la Compañía del Gato los seguirán una vez hayan terminado de completar sus filas. La compañía Dorada marcha al este también. Todo esto es sabido. 
–Si tu lo dices. Yo vendo vino, no guerras. El vino Ghiscari es un producto pobre, todos estamos de acuerdo. Los Meereeneses pagarán un buen precio por mis excelentes cosechas. 
–Los hombres muertos no se preocupan por el tipo de vino que beben. – El patrón del Aventura toqueteó su barba. – No soy el primer capitán al que te has acercado, creo. Ni siquiera el décimo. 
–No– admitió Gerris. 
–¿Cuántos entonces? ¿Un centenar? 
«Bastante cerca», pesó Quentyn. A la gente de Volantis le encantaba fanfarronear que las cientos de islas de Braavos podrían ser lanzadas a su profundo puerto y se ahogarían. Quentyn nunca había visto Braavos, pero podía creérselo. Rica, madura y podrida, Volantis cubría la boca del Rhoyne como un húmedo y cálido beso, extendiéndose a través de colinas y marismas a ambos lados del rio. Los barcos estaban por todos lados, bajando el río o encaminándose hacia el mar, atestando los embarcaderos y muelles, embarcando mercancías o descargándolas: barcos de guerra, balleneros y galeras de comercio, carracas y esquifes, barcazas, grandes barcazas, barcos largos, navíos de mástiles altos, barcos de Lys y Tyrosh y Pentos, especieros de Qartheen grandes como palacios, barcos de Tolos, Yunkai y los Basiliscos. Tantos que Quentyn, viendo el puerto por primera vez desde la cubierta del Alondra, les había dicho a sus amigos que aquí sobrevivirían sólo tres días. 
Pero veinte días habían pasado, y aquí seguían, sin barco aún. Los capitanes del Melantina, el Hija del Triarca, y del Beso de la Sirena les habían rechazado todos. Un oficial de cubierta se había reído en sus caras. El patrón del Delfín reprendió por hacerle perder su tiempo, y el propietario del Séptimo Hijo los acusó de ser piratas. Todo eso en el primer día. 
Sólo el capitán del Cervatillo les había dado razones de su rechazo. 
–Es cierto que navegó hacia el este– les dijo, mientras bebían una botella de vino aguado. –Al sur alrededor de Valyria y de ahí hacia el amanecer. Cargaremos agua y provisiones en Nueva Ghis, entonces giraremos todos los remos hacia Qarth y las Puertas de Jade. Todo viaje tiene peligros, los largos más de la cuenta. ¿Por qué debería buscarme más peligros yendo a la Bahía de los Esclavos? El Cervatillo es mi forma de ganarme la vida. No lo arriesgaré para llevar a tres Dornienses locos al centro de una guerra. 
Quentyn había empezado a pensar que habrían hecho mejor comprando su propio barco en Tabladillo. Sin embargo, eso habría atraído una atención no deseada. La Araña tiene informadores por todos lados, incluso en los salones de Lanza del Sol. 
–Dorne sangrará si es descubierto tu propósito– le había advertido su padre, mientras miraban a los niños juguetear en los estanques y fuentes de los Jardines del Agua. – Lo que hacemos es traición, no cometas ningún error. Confía sólo en tus compañeros, y haz lo mejor que puedas para evitar atraer la atención. 
Así que Gerris Drinkwater le dio al capitán del Aventura su mejor sonrisa cautivadora. 
–La verdad sea dicha, no llevo la cuenta de todos los cobardes que nos han rechazado, pero en la Casa del Mercader escuché decir que vos erais un tipo de hombre más audaz, el tipo que podría arriesgarlo todo por el suficiente oro. 
«Un contrabandista», pensó Quentyn. Así es como los demás comerciantes describieron al patrón del Aventura, allí en la Casa del Mercader. 
–Es un contrabandista y un esclavista, medio pirata y medio rufián, pero puede que sea vuestra mejor esperanza– les había dicho el posadero. 
El capitán frotó el pulgar contra el índice. 
–¿Y cuanto dinero consideráis suficiente por tal viaje? 
–El triple de la tarifa habitual por un pasaje a la Bahía de Esclavos. 
–¿Por cada uno de vosotros?– El capitán mostró los dientes en algo que podría haberse interpretado como una sonrisa a pesar de que le daba a su estrecha cara un aspecto salvaje. – Tal vez. Es verdad, soy un hombre tan audaz como el que más. ¿Cómo de pronto quieren marchar? 
–Mañana no sería lo suficientemente pronto. 
–Hecho. Volved una hora antes del alba, con vuestros amigos y vuestros vinos. Mejor estar en movimiento mientras Volantis duerme, así nadie hará preguntas inconvenientes sobre nuestro destino. 
–Como digáis. Una hora antes del alba 
La sonrisa del capitán se ensanchó. 
–Estoy encantado de poder ayudaros. Tendremos un viaje feliz, ¿verdad? 
–Estoy convencido de ello– dijo Gerris. El capitán pidió unas cervezas, y los dos hicieron un brindis por su empresa. 
–Un hombre agradable– dijo Gerris más tarde, mientras Quentyn y él caminaban hacia el pie del embarcadero donde el hathay que habían contratado esperaba. El aire se mantenía caliente y pesado, y el sol era tan brillante que ambos tenían que entornar los ojos. 
–Es una ciudad agradable– admitió Quentyn. «Suficientemente agradable para pudrirte los dientes». La remolacha azucarera crecía por aquí en abundancia, y era servida en casi todas las comidas. Los Volantineses hacían una sopa fría con ellas, tan densa y sabrosa como una miel púrpura. Sus vinos eran dulces también. –No obstante, temo que nuestro viaje feliz será corto. Ese hombre agradable no se refería a llevarnos a Meereen. Ha sido demasiado rápido en aceptar tu oferta. Tomará el triple de la tarifa habitual, sin duda, y una vez que estemos a bordo y perdamos de vista la tierra, nos cortará las gargantas y tomará el resto del nuestro oro también. 
–O nos encadenará a un remo, junto a esos desgraciados que estábamos oliendo. Necesitamos un tipo mejor que un contrabandista, creo. Su conductor les esperaba junto a su hathay. En Poniente, podrían haberlo llamado un carro de bueyes, aunque éste estaba mucho más adornado que cualquier carro que Quentyn hubiera visto en Dorne, y le faltaba un buey. El hathay era tirado por un elefante enano, su color era de la nieve sucia. Las calles del Viejo Volantis estaban llenas de ellos. 
Quentyn habría preferido caminar, pero estaban a varias millas de su posada. Por otro lado, el posadero y la Casa del Mercader les habían advertido sobre que viajar a pie podría empañar su reputación a los ojos de capitanes extranjeros y de los Volantineses nativos también. Las personas de calidad viajaban en palanquín, o en la parte de atrás de un hathay… y resultaba que el posadero tenía un primo que era propietario de varios de aquellos artilugios y estaría encantado de servirles en este tema. 
Su conductor era uno de los esclavos del primo, un hombre pequeño con una rueda tatuada sobre uno de sus mejillas, desnudo excepto por un taparrabo y un par de sandalias. Su piel era del color de la teca, sus ojos esquirlas de sílex. Después de ayudarles a subir al banco almohadillado entre las dos gigantescas ruedas del carro, trepó a la espalda del elefante. 
–A la Casa del Mercader– le dijo Quentyn, –pero ve por los embarcaderos.– Más allá de los muelles y su brisa, las calles y callejones de Volantis estaban lo suficientemente caliente para ahogar a un hombre en su propio sudor, al menos en este lado del río. 
El conductor le gritó algo al elefante en la lengua local. La bestia comenzó a moverse, la trompa se balanceaba de un lado a otro. El carro se sacudía detrás de él, el conductor abucheaba a los marineros y a los esclavos a fin de despejar el camino. Era fácil diferenciar a unos de otros. Los esclavos estaban todos tatuados: una máscara de plumas azules, un rayo que recorría desde la mandíbula hasta la frente, una moneda sobre la mejilla, unas manchas de leopardo, una calavera, una jarra. El Maestre Kedry dijo que hay cinco esclavos por cada hombre libre en Volantis a pesar de que no había vivido lo suficiente para verificar su estimación. Había fallecido la mañana que los corsarios habían abordado la Alondra. 
Quentyn perdió otros dos amigos el mismo día – William Wels con sus pecas y sus dientes torcidos, intrépido con una lanza en sus manos, y Cletus Yron-wood, atractivo a pesar de su ojo vago, siempre calentorro, siempre riéndose. Cletus había sido el mejor amigo de Quentyn durante más de media vida, un hermano en todo excepto en la sangre. 
–Dale un beso a la novia de mi parte, – le había susurrado Cletus, justo antes de morir. 
Los corsarios habían abordado en la oscuridad justo antes del amanecer, mientras la Alondra estaba anclada fuera de la costa de las Tierras en Disputa. La tripulación los había rechazado, a costa de doce vidas. Más tarde los marineros despojaron a los corsarios muertos de botas, cinturones y armas, repartieron sus bolsas y arrancaron gemas de sus orejas y anillos de sus dedos. Uno de los cadáveres era tan gordo que el cocinero del barco tuvo que cortarle los dedos con un cuchillo de carne para reclamar sus anillos. Necesitaron tres alondreros para hacer rodar el cuerpo hasta el mar. Los otros piratas fueron lanzados tras él, sin una palabra, oración o ceremonia. 
Sus propios muertos recibieron un tratamiento más delicado. Los marineros cosieron sus cuerpos en unas lonas, cargándolos con un lastre de piedras para que pudieran hundirse más rápidamente. El capitán de la Alondra guió a su tripulación en una oración por las almas de sus compañeros muertos. Entonces se volvió hacia sus pasajeros Dornienses, los tres que quedaban de los seis que habían subido a bordo en Tabladillo. Incluso el grandullón, pálido, de un verde enfermizo y con paso inseguro, había salido con gran dificultad de la bodega del barco para presentar sus respetos. 
–Uno de vosotros debería decir algunas palabras por vuestros muertos, antes de que los enviemos al mar– dijo el capitán. Gerris le había agradecido, mintiendo con cada palabra, ya que no se atrevía a decir la verdad de quienes eran o por qué habían venido. 
«No se suponía que esto tuviera que acabar así para ellos». 
–Esto será una historia para contarle a nuestros nietos– había declarado Cletus el día que salieron del castillo de su padre. 
Will puso una cara rara a eso y dijo. 
–Una historia para contársela a las sirvientas de la taberna querrás decir, con la esperanza de levantarle las faldas. 
Cletus le palmeó en la espalda. 
–Para tener nietos hace falta tener hijos. Para tener hijos, hace falta levantar algunas faldas. 
Más tarde en Tabladillo, los Dornienses habían brindado por la futura novia de Quentyn, hicieron bromas subidas de tono sobre su noche de bodas, y hablaron sobre las cosas que verían, las buenas obras que harían, la gloria que ganarían. «Todo lo que ganaron fue un saco de tela de vela relleno de piedras». 
Por mucho que lloró a Will y a Cletus, fue la pérdida del maestre la que Quentyn sintió más profundamente. Kedry había dominado los idiomas de todas las Ciudades Libres, e incluso la mezcla de Ghiscari que los hombres hablaban a lo largo de la costa de la Bahía de los Esclavos. 
–El Maestre Kedry os acompañará– le dijo su padre la noche que partían. –Presta atención a sus consejos. Ha dedicado media vida al estudio de las Nueve Ciudades Libres.– Quentin se preguntó si las cosas podrían no haber sido algo más fácil sólo si él hubiera estado aquí para guiarlos. 
–Vendería a mi madre por un poco de brisa– dijo Gerris, mientras cruzaban las multitudes del muelle. – Es húmeda como el coño de una doncella que siempre está caliente como el mediodía. Odio esta ciudad. 
Quentin compartía el sentimiento. El desagradable calor húmedo de Volantis socavaba sus fuerzas y lo dejaban sintiéndose sucio. La peor parte era saber que la noche no traería ningún tipo de alivio. Allí en las altas praderas al norte de los terrenos de Yronwood, el aire era siempre frio y vigorizante tras la oscuridad, no importaba cuanto calor hubiera hecho de día. Aquí no. En Volantis, las noches eran casi igual de calientes que los días. 
–La Diosa parte para Nueva Ghis mañana,– le recordó Gerris. –Ese al menos nos llevaría más cerca. 
–Nueva Ghis es una isla, y tiene un puerto mucho más pequeño que este. Estaríamos más cerca, sí, pero nos podríamos encontrar varados. Y Nueva Ghis se ha aliado con los de Yunkai. – Esas noticias no eran una sorpresa para Quentyn. Nueva Ghis y Yunkai eran ciudades Ghiscarianas las dos. –Si Volantis se aliara con ellas también… 
–Necesitamos encontrar un barco que venga de Poniente, -sugirió Gerris, – algún comerciante que salga de Lannisport o de Antigua. 
–Pocos vienen tan lejos, y aquellos que lo hacen llenan sus bolsas con seda y especias del Mar de Jade, luego giran sus remos rumbo a casa. 
–¿Quizás un barco Braavosi? Uno tiene noticias de velas púrpuras tan lejos como Asshai y las islas del Mar de Jade 
–Los Braavosi son descendientes de esclavos escapados. Ellos no comercian en la Bahía de los Esclavos. 
–¿Tenemos suficiente dinero como para comprar un barco? 
–¿Y quién lo manejará? ¿Tu? ¿Yo? – Los Dornienses nunca han sido temerosos del mar, no desde que Nymeria quemó sus diez mil barcos. – Los mares que rodean Valyria son peligrosos y llenos de corsarios. 
–Ya he tenido suficientes corsarios. No compraremos el barco. 
«Sigue siendo un juego para él», se dio cuenta Quentyn, «no es diferente de la vez que guió a seis de nosotros hacia las montañas para encontrar la vieja guarida del Rey Buitre». No estaba en la naturaleza de Gerris Drinkwater imaginar que podrían fallar, ni que hablar de que pudieran morir. Parecería que, ni siquiera la muerte de tres de sus amigos había servido para escarmentarlo. «Me deja eso a mí. Sabe que mi naturaleza es tan cautelosa como la suya es valiente». 
–Quizás el grandullón tiene razón– dijo Ser Gerris. –Que le den al mar, podemos terminar el viaje por tierra. –Sabes por qu´q dice eso– dijo Quentyn. –Preferiría morir antes que volver aponer un pie en otro barco. – El grandullón había estado verde todos los días de su viaje. En Lys, le había llevado cuatro días recuperar sus fuerzas. Tuvieron que coger habitaciones en una posada para que el Maestre Kedry pudiera meterlo en una cama de plumas y alimentarlo a base de caldo y pociones hasta que algo de color volvió a sus mejillas. 
Era posible llegar por tierra a Meereen, eso era cierto. Las antiguas carreteras Valyrias los habrían llevado allí. Los Caminos del Dragón, llamaban los hombres a las grandes carreteras de piedra del Feudo Franco, pero el que corría hacia el este desde Volantis hasta Meereen se había ganado un nombre más siniestro: El camino del Demonio. 
–El camino del demonio es peligroso, y también es más lento– dijo Quentyn. –Tywin Lannister mandó sus propios hombres tras la reina una vez que la noticia llegó a Desembarco del Rey. –Su padre había estado seguro de ello. – Su voluntad viene con cuchillos. Si la alcanzan ellos primero… 
–Esperemos que sus dragones los olfateen y se los coman, – dijo Gerris. – Bueno, si no podemos encontrar un barco, y tu no nos dejaras cabalgar, tenemos también un pasaje reservado de vuelta a Dorne. 
«Arrastrándome de vuelta a Lanza del Sol vencido, ¿con el rabo entre las piernas? » La decepción de su padre sería más de lo que Quentyn podría soportar, y el desprecio de las Serpientes de las Arenas sería fulminante. Doran Martell había puesto el destino de Dorne en sus manos, no podía fallarle, no mientras le quedara algo de vida. 
La calima se elevaba desde la calle mientras el hathay traqueteaba y se bamboleaba a lo largo de sus ruedas con bordes de hierro, dando una cualidad como de sueño a sus alrededores. Entre los almacenes y embarcaderos, las tiendas y los puestos de diferentes tipos atestaban los muelles. Aquí las ostras frescas podían ser compradas, aquí cadenas de hierro y esposas, aquí piezas de cyvasse esculpidas en mármol y jade. También había templos aquí, donde los marineros venían a presentar sacrificio a dioses extranjeros, codo con codo con casas de citas donde las mujeres llamaban desde los balcones a los hombres de abajo. 
–Échale un vistazo a esa, – le urgió Gerris, mientras pasaban una casa de citas. –Creo que está enamorada de ti. 
«¿Y cuanto cuesta el amor de una puta?» –La verdad sea dicha, las mujeres ponían a Quentyn nervioso, especialmente las bonitas. 
Cuando llegó por primera vez a Yronwood, habia estado loco por Ynys, la mayor de las hijas de Lord Yronwood. Aunque nunca dijo una palabra respecto a sus sentimientos, guardó sus sueños durante años… hasta el día que ella fue enviada a casarse con Ser Ryon Allyrion, el heredero de Godsgrace. La última vez que la había visto, ella tenía un niño en su pecho y otro aferrado a sus faldas. 
Tras Ynys habían venido las gemelas Drinkwater, un par de damas asalvajadas a las que les encantaba la cetrería, la caza, escalar rocas, y hacer que Quentyn se sonrojara. Una de ellas le había dado su primer beso, aunque nunca supo cual de las dos fue. Como hijas de un caballero con tierras, las gemelas eran de una cuna demasiado humilde como para casarse, pero a Cletus no creyó que eso fuera razón como para evitar que se besaran. 
–Cuando te cases puedes tomar a una de los dos como amante. O a ambas, ¿por qué no? 
Pero a Quentyn se le ocurrían varias razones de porque no, así que había hecho lo que había podido para esquivar a las gemelas de ahí en adelante, y no había habido segundo beso. 
Más recientemente, la más joven de las hijas de Lord Yronwood había empezado a seguirle por el castillo. Gwyneth tenía 12 años, una pequeña y delgada niña cuyos oscuros ojos y pelo marrón la diferenciaban en una casa de ojos azules y pelo rubio. Era lista, dura, tan rápida con las palabras como con sus manos, y le gustaba decirle a Quentyn que tenía que esperarla a que floreciera, para que se pudiera casar con él. 
Eso fue antes de que el príncipe Doran lo hubiera llamado a los Jardines de Agua. Y ahora la mujer más hermosa del mundo le estaba esperando en Meereen, y él tenía que hacer lo que debía y pedirla en matrimonio. «No me rechazará. Hará honor a nuestro acuerdo». Daenerys Targaryen necesitaría a Dorne para poder ganar los Siete Reinos, y eso significaba que lo necesitaría a él. «Eso no significa que ella me ame, creo. No tendría ni que gustarle». 
La calle se curvaba donde el rio se encontraba con el mar, y allí a lo largo de la curva un número de vendedores de animales se apiñaban juntos, ofreciendo lagartos engemados, serpientes gigantes ralladas, y ágiles y pequeños monos de colas anilladas y hábiles y rosadas manos. 
–Quizás a tu reina plateada le gustaría un mono– le dijo Gerris. 
Quentyn no tenía ni idea de lo que le gustaría a Daenerys Targaryen. Le había prometido a su padre que la llevaría de vuelta a Dorne, pero cada vez más se preguntaba si tenía alguna oportunidad en esta tarea. 
«Nunca lo pregunté», pensó. 
A través de la extensión azul del Rhoyne, podía ver el Muro Negro que había sido levantado por los Valyrios cuando Volantis no era más que un puesto de avanzada de su imperio: un gran óvalo de piedra fundida de doscientos pies de alto y tan ancho que seis cuadrigas podrían correr en la parte superior uno junto a otro, como hacían cada año para celebrar la fundación de la ciudad. No se permitían dentro del Muro Negro forasteros, extranjeros o libertos salvo por invitación de aquellos que vivían allí, vástagos de la Vieja Sangre quienes podían trazar su linaje hasta la propia Valyria. 
El tráfico era más denso aquí. Estaban cerca del límite occidental del Puente Largo, el cual unía las dos mitades de la ciudad. Wayns, carruajes y hathays llenaban las calles, todos ellos viniendo del puente o saliendo de él. Los esclavos estaban por doquier, tan numerosos como cucarachas, correteando por las calles a causa de los negocios de sus amos. 
No lejos de la Plaza de los Pescadores y la Casa del Mercader, gritos surgieron del cruce de calles, yuna docena de lanceros Inmaculados con armaduras adornadas y capas de piel de tigre aparecieron como de la nada, haciendo señas a todo el mundo para que se apartaran a un lado para que el Triarca pudiera pasar subido en su elefante. El elefante del Triarca era un mastodonte de piel gris ataviado con una elaborada armadura de esmalte que repiqueteaba suavemente mientras se movía, y el castillo a sus espaldas era tan alto que rascaba la parte alta del arco de piedra ornamental por el que estaban pasando debajo. 
–Los triarcas son considerados tan elevados que no se permite que sus pies toquen el suelo durante su año de servicio– informó Quentyn a su compañero. –Van a todos lados cabalgando en elefantes. 
–Bloqueando las calles y dejando montones de boñigas para que los que son como nosotros se enfrenten a ellas,– dijo Gerris. –Por qué Volantis necesita tres príncipes cuando Dorne se apaña con uno solo, nunca lo sabré. 
–Los triarcas no son reyes ni príncipes. Volantis es un feudo franco, como la Valyria de antaño. Todos los terratenientes nacidos libres comparten el gobierno. Incluso se permite votar a las mujeres, abastecen su propia tierra. Los tres Triarcas son elegidos de entre esas familias nobles que pueden probar su descendencia directa de la vieja Valyria, para servir hasta el primer día del nuevo año. Y tu sabrías esto si te hubieras molestado en leer el libro que el Maestre Kedry te dio. 
–No tenía dibujos. 
–Había mapas. 
–Los mapas no cuentan. Si me hubiera dicho que era sobre elefantes y tigres, podría haberle dado una oportunidad. Se parecía sospechosamente a una historia. 
Cuando su Hathay llegó al borde de la Plaza de los Pescadores, su elefante levantó su trompa e hizo un ruido de trompeta como algún tipo de ganso blanco gigante, reacio a sumergirse en la maraña de wayns, palanquines y tráfico peatonal que había delante. Su conductor le clavó los talones y siguió moviéndose. 
Los pescaderos estaban sin fuerzas, pregonando la captura mañanera. Quentin entendía una palabra de cada dos como mucho, pero no necesitaba conocer las palabras para reconocer el pescado. Vio bacalao, pez espada y sardinas, barriles de almejas y mejillones. Las anguilas colgaban a lo largo del frontal de un puesto. Otro exponía una tortuga gigante, colgada por las patas con cadenas de hierro, pesada como un caballo. Los cangrejos escarbaban dentro de toneles de agua salada y algas. Varios de los vendedores estaban friendo trozos de pescado con cebollas y remolachas, o vendiendo estofado de pescado picante de pequeños calderos de hierro. 
En el centro de la plaza, bajo la estatua resquebrajada y sin cabeza de un triarca muerto, la multitud se había empezado a reunir alrededor de unos enanos que hacían un espectáculo. Los pequeños hombres estaban emperifollados con armaduras de madera, caballeros en miniatura preparándose para una justa. Quentyn vio a uno montar un perro, mientras el otro se aupaba a un cerdo… sólo para resbalarse por el otro lado otra vez, en medio de un montón de risas. 
–Parecen asombrosos– dijo Gerris. –¿Podríamos parar y verles pelear? Unas risas te podrían venir bien, Quent. Pareces un viejo que no ha cagado en medio año. 
«Tengo diez y ocho, seis años más joven que tú», pensó Quentyn. «No soy un viejo». En cambio dijo. 
–Una pequeña, creo. 
Con cuatro pisos de altura, la Casa del Mercader dominaba los muelles, los embarcaderos y los almacenes que la rodeaban. Aquí los comerciantes de Antigua y Desembarco del Rey se mezclaban con sus homólogos de Braavos, Pentos y Myr, con los peludos de Ibben, los pálidos viajeros de Qarth, la gente negra como el carbón de las Islas del Verano envueltos en capas de plumas, incluso con los enmascarados atadores de sombras de Asshai por la Sombra. 
Las piedras del pavimento se sentían calientes bajo sus pies cuando Quentyn bajo del hathay, incluso a través de sus botas de cuero. Fuera de la Casa del Mercader habían puesto a la sombra una mesa de caballete y habían decorado con pendones de tiras blancas y azules que se sacudían con cada racha de aire. Cuatro mercenarios de mirada dura estaban recostados alrededor de la mesa, gritando a cada hombre y niño que pasaba. Azote de Viento, supo Quentyn. Los sargentos estaban buscando carne fresca para llenar sus filas antes de partir hacia la Bahía de los Esclavos. «Y todo hombre que firme con ellos es otra espada para Yunkai, otra espada dedicada a beber la sangre de mi futura esposa». 
Uno de los de Azote de Viento les gritó. 
–No hablo vuestra lengua– contestó Quentyn. A pesar de que podía leer y escribir Alto Valyrio, tenía poca experiencia hablándolo. Y la manzana Volantena había rodado lejos del árbol Valyrio. 
–¿Gente de Poniente?– contestó el hombre, en la lengua común. 
–Dornienses. Mi amo es un vendedor de vino. 
–¿Maestro? Joder. ¿Eres un esclavo? Vente con nosotros y se tu propio amo. ¿Quieres morir en la cama? Te entrenaremos con la espada y la lanza. Cabalgarás a la batalla con el Principe Destrozado y volveras a casa más rico que un señor. Chicos, chicas, oro, lo que quieras, si eres hombre suficiente como para cogerlos. Somos el Azote del Viento, y nos follamos a la diosa de la matanza por el culo. 
Dos de los mercenarios empezaron a cantar, gritando las palabras de alguna canción de marcha. 
Quentyn comprendió lo suficiente como para captar lo fundamental. Somos el Azote del Viento, cantaban. «Llévanos volando al este a la Bahía de los Esclavos, mataremos al rey carnicero y nos follaremos a la reina dragón». 

–Si Cletus y Will siguieran con nosotros, podríamos volver con el grandullón y matar a un montón de ellos, – dijo Gerris. 

«Cletus y Will están muertos». 

–No les prestes atención– dijo Quentin. El mercenario tiraba pullas a sus espaldas mientras atravesaban las puertas de la Casa del Mercader, burlándose de ellos diciéndoles cuervos sin sangre y niñas asustadas. 

El grandullón estaba esperándoles en sus aposentos en la segunda planta. A pesar de que la posada había venido bien recomendada por el patrón del Alondra, eso no significaba que Quentyn estuviera deseando dejar sus bienes y su dinero sin custodia. Cada puerto tenía sus ladrones, canallas y putas, y Volantis tenía como el que más. 

–Estaba a punto de salir a buscaros– dijo Ser Archibal Yronwood mientras deslizaba la tranca para dejarles pasar. Había sido su primo Cletus quien había empezado a llamarle el grandullón, pero el nombre era bien merecido. Arch medía seis pies y medio de altura, hombros anchos, enorme barriga, con piernas como troncos de árboles, manos del tamaño de jamones, y sin cuello del que se pudiera hablar. Algún mal infantil había hecho que se le cayera todo el pelo. Su cabeza calva le recordaba a Quentin a un suave y rosado canto rodado. 

–Entonces– demandó, –¿Qué dijo el contrabandista? ¿Tenemos una barca? 

–Un barco– le corrigió Quentyn. Sí, nos llevará, pero sólo tan lejos como esté el infierno más cercano. 

Gerris se sentó sobre una cama que se hundía y se quitó las botas. 

–Dorne suena más atractivo por momentos. 

El grandullón dijo. 

–Sigo diciendo que sería mejor cabalgar por el camino del demonio. Quizás no es tan peligroso como dicen los hombres. Y si lo es, eso sólo significa más gloria para aquellos que se atreven a recorrerlo. ¿Quién se atrevería a molestarnos? Drink con su espada, yo con mi martillo, eso es más de lo que cualquier demonio podría digerir. 

–¿Y si Daenerys muere antes de que la alcancemos? – dijo Quentyn. – Tenemos que tener un barco. 
Incluso si es el Aventura. 

Gerris rio. 

–Debes estar más desesperado por Daenerys de lo que pensaba si vas a soportar ese hedor durante meses sin parar. Después de tres días, les estaré rogando que me maten. No, mi príncipe, te lo ruego, el Aventura no. 
–¿Tienes una forma mejor? – le preguntó Quentyn. –La tengo. Se me acaba de ocurrir. Tiene sus riesgos, y no es algo que llamarias honorable, te lo reconozco… pero te llevará a tu reina más rápido que el camino del demonio 
–Dime.– dijo Quentyn Martell. 

