26. LA NOVIA REBELDE 

Asha Greyjoy se hallaba sentada en el gran salón de Galbart Glover, bebiendo del vino de Galbart Glover cuando el maestre de Galbart Glover trajo una carta. 
–Milady– La voz del maestre manifestaba inquietud, como siempre que hablaba con ella. –Un pájaro de Barrowton.– Le entregó el pergamino como si tuviera prisa por deshacerse de él. Estaba fuertemente enrollado y sellado con un botón de lacre rosa. 
Barrowton. Asha trató de recordar quien gobernaba en Barrowton. «Algún señor norteño, ningún amigo mío». Y ese sello… los Bolton de Fuerte Terror iban a la batalla bajo un estandarte rosa salpicado de pequeñas manchas de sangre. Era de esperar que usaran también un lacre de cera rosa. 
«Esto que tengo en la mano es veneno», pensó ella. «Tendría que quemarlo». En lugar de ello, rompió el sello. Un trozo de piel cayó sobre su regazo. Cuando leyó aquellas palabras en tinta seca marrón, aún se puso de peor humor. «Alas negras, palabras negras». Los cuervos nunca portaban buenas nuevas. El último mensaje llegado a Bosquespeso había procedido de Stannis Baratheon,exigiendo pleitesía. Éste, era peor. 
–Los norteños han  tomado Foso Cailin. 
–¿El Bastardo de Bolton? –preguntó Qarl, que estaba junto a ella. 
–Ramsay Bolton, Señor de Invernalia, que firma él mismo. Pero también hay otros nombres. –Lady Dustin, Lady Cerwyn y cuatro Ryswell habían añadido sus propias firmas bajo la suya. Junto a ellas había un garabato gigante, la marca de algún Umber. 
Habían sido rubricadas con tinta maestra, elaborada con hollín y alquitrán, pero el mensaje principal estaba escrito en marrón con un trazo amplio y puntiagudo. Hablaba de la caída de Foso Cailin, del triunfal retorno del Guardián del Norte a sus tierras, de un matrimonio que pronto se consumaría. Las primeras palabras eran “Escribo esta carta con la sangre de los hombres de hierro”, y las últimas, “os envío a cada uno un pedazo de vuestro príncipe. Permaneced en mis tierras y compartiréis su destino.” 
Asha había creído muerto a su hermano pequeño. «Mejor muerto que esto». El trozo de piel que había caído en su regazo. Ella lo sostuvo encima de la vela y observó cómo se prendía, hasta que se consumió del todo y la llama comenzó a lamer sus dedos. 
El maestre de Galbart Glover permanecía expectante a su lado. –No habrá respuesta, –le informó. 
–¿Podría compartir estas noticias con Lady Sybelle? 
–Si os complace. –Que Sybelle Glover encontrara alguna satisfacción en la caída de Foso Cailin era algo que Asha no podía asegurar. Lady Sybelle solo vivía para sus dioses de madera, rezando por sus hijos y el retorno de su marido sano y salvo. «Otra plegaria que no obtendrá respuesta. Su árbol corazón está tan sordo y ciego como nuestro Dios Ahogado». Robett Glover y su hermano Galbart habían cabalgado al sur con el Joven Lobo. Si las historias que había escuchado sobre la Boda Roja eran la mitad de ciertas, ellos ya no volverían a cabalgar al norte. «Al menos sus hijos están vivos, y eso es gracias a mí». Asha los había enviado a Diez Torres al cuidado de sus tías. La hija pequeña de Lady Sybelle todavía tomaba el pecho, y consideró que la muchacha era demasiado frágil para exponerla a los rigores de un cruce de tormentas. Asha dejó la carta en manos del maestre–. Tomad esto. Permitidla hallar algo de consuelo, si puede. Podéis iros. 
El maestre inclinó la cabeza y se retiró. Después de que se hubiera ido, Tris Botley se giró hacia Asha. –Si Foso Cailin ha caído, la Ciudadela de Torrhen será la siguiente. Después será nuestro turno. 
–No, de momento. Barbarrota les hará sangrar. La Ciudadela de Torrhen no es un montón de ruinas como Foso Cailin, y Dagmer es acero para el hueso. Moriría antes de rendirse. 
«Si mi padre viviese, nunca habría caído Foso Cailin». Balon Greyjoy sabía que el Foso era la clave para retener el norte. Euron lo sabía también; A él simplemente no le preocupaba. Como no le preocupaba lo que ocurriera en Bosquespeso o en la Ciudadela de Torrhen. –A Euron no le interesan las conquistas de Balon. A mi querido tío solo le interesa perseguir dragones. –Ojo de Cuervo había convocado a todas las fuerzas de las Islas de Hierro en Viejo Wyk para navegar hacia lo más profundo del Mar del Ocaso, con su hermano Victarion tras él como un perro apaleado. Nadie quedaba en Pyke al que acudir, excepto su propio señor marido–. Nos apañaremos solos. 
–Dagmer les machacará, –insistía Cromm, que no había conocido nunca a una mujer a la que amara la mitad de lo que amaba una batalla–. Son solo lobos. 
–Los lobos están todos muertos. –Asha tocó la cera rosa con el pulgar–. Fueron los desolladores los que los mataron. 
–Debemos ir a la Ciudadela de Torrhen y unirnos a la lucha. –Instó Quenton Greyjoy, un primo lejano y capitán de la Sirvienta Salada. 
–Sí, –dijo Dagon Greyjoy, un primo aún más lejano. Le llamaban Dagon el Borrachuzo pero, borracho o sobrio, amaba la lucha–. ¿Por qué debería quedarse Barbarrota con toda la gloria para sí mismo? 
Dos de los sirvientes de Galbart Glover trajeron el asado, pero aquella tira de piel le había quitado el apetito a Asha. «Mis hombres han abandonado toda esperanza de victoria», se lamentó. «Todo lo que buscan es una muerte memorable». Los lobos se la darían, sin duda. «Tarde o temprano volverán para recuperar este castillo». 
El sol desaparecía tras los altos pinos del Bosque de los Lobos cuando Asha subió los escalones de madera que llevaban al dormitorio que una vez había pertenecido a Galbart Glover. Había bebido demasiado vino y le retumbaba la cabeza. Asha Greyjoy amaba a sus hombres, capitanes y tripulantes por igual, pero la mitad de ellos eran idiotas. Unos idiotas valientes, «pero idiotas de todas maneras. Ayudar a Barbarrota, sí, como su fuera fácil…» 
Entre Bosquespeso y Dagmer había muchas leguas, montañas escarpadas, bosques densos, ríos salvajes y más norteños que se cuidaría de no encontrar. Asha tenía cuatro barcoluengos y no más de doscientos hombres… incluyendo a Tristifer Botley, del que no se podía fiar. Por mucho que le hablara de su amor, ella no podía imaginárselo corriendo a la Ciudadela de Torrhen para morir con Dagmer Barbarrota. 
Qarl la siguió hasta el dormitorio de Galbart Glover. 
–Vete. –le dijo–. Quiero estar sola. 
–Lo que quieres es a mí. –Intentó besarla. 
Asha lo echó atrás de un empujón. –Tócame otra vez y… 

–¿Qué? –Sacó su daga–. Desnúdate, muchacha. 
–Jódete, niño sin barba. 
–A ti sí que te voy a joder pronto. –Con un tajo rápido, le cortó la pelliza. Asha alcanzó su hacha, pero Qarl dejó caer el cuchillo y la cogió por la muñeca, sacudiéndola hasta que el arma se le cayó de la mano. La echó hacia atrás, hacia la cama de Glover, la besó con fuerza, y le arrancó la túnica dejándole los pechos al aire. Cuando ella intentó golpearle con la rodilla en la entrepierna, él la esquivó y la obligo a abrir las piernas con sus rodillas–. Ahora te poseeré. 
–Hazlo, –escupió ella–. Y te mataré cuando te duermas. 
Ella ya estaba húmeda cuando la penetró. –Maldito seas, – dijo ella–. Maldito, maldito, maldito seas. –Le chupó los pezones hasta que lloró a medio camino entre el dolor y el placer. Su coño se convirtió en el mundo. Se olvidó de Foso Cailin, de Ramsay Bolton y de su pequeño trozo de piel, al igual que se olvidó también de la asamblea, de su fracaso, de su exilio, de sus enemigos y de su marido. Solo le importaban sus manos, solo su boca, solo sus brazos alrededor de ella y solo su polla dentro de ella. Él la folló hasta que gritó, y luego otra vez hasta que lloró, antes de que, finalmente, él dejara su semilla en el interior de su útero. 
–Soy una mujer casada –le recordó, después–. Tú me has mancillado, niño sin barba. Mi señor marido te cortará las pelotas y te hará un traje. 
Qarl se quitó de encima. –Sólo si puede levantarse de su silla. 
La habitación estaba fría. Asha se levantó de la cama de Galbart Glover y cogió la ropa desgarrada. La pelliza necesitaría nuevos cordeles, pero la túnica estaba inservible. «De todas maneras, nunca me gustó». La arrojó a las llamas. Lo demás lo dejó hecho un revoltijo encima de la cama. Le dolían los pechos y la semilla de Qarl le goteaba por el muslo. Tendría que tomar té de luna o correría el riesgo de traer otro Kraken al mundo. «¿Qué importa? Mi padre está muerto, mi madre se muere, mi hermano está siendo desollado, y no hay nada que pueda hacer al respecto. Y estoy casada. Casada y encamada… aunque no por el mismo hombre». 
Cuando se deslizó de nuevo bajo las pieles, Qarl estaba profundamente dormido. –Ahora tu vida es mía. ¿Dónde habré dejado mi daga? –Asha se apretó contra su espalda y lo rodeó con sus brazos. En las islas, se le conocía como Qarl la Doncella, en parte para distinguirle de Qarl el Pastor, Qart Rarito Kenning, Qarl Hachaveloz, y Qarl el Esclavo, pero sobretodo por sus suaves mejillas. Cuando Asha lo conoció, Qarl intentaba dejarse barba. “Pelusa de Melocotón”, lo llamó, riéndose. Qarl confesó que nunca había visto un melocotón, así que ella le pidió que la acompañara en su siguiente viaje al sur. Entonces, era verano; Robert se sentaba en el Trono de Hierro, Balon meditaba sobre el Trono de Piedramar, y los Siete Reinos estaban en paz. Asha llevó el Viento Negro a la costa, para comerciar. Visitaron Isla Bella y Lannisport y una veintena de pequeños puertos antes de llegar a El Rejo, donde los melocotones eran siempre grandes y dulces. ”Lo ves”, le dijo ella, la primera vez que restregó uno en la mejilla de Qarl. Cuando ella le hizo morderlo, el jugo corrió por su barbilla, y ella tuvo que besarle para limpiársela. 
Aquella noche se la pasaron devorando melocotones y devorándose mutuamente, y a la hora del regreso matinal, Asha se sentía saciada y pegajosa, pero más feliz que nunca. «¿Fue hace seis años o siete?» El verano era un recuerdo lejano, y habían pasado tres años desde que Asha disfrutó un melocotón por última vez. Aunque todavía podía disfrutar de Qarl. Los capitanes y los reyes nunca la habrían querido, pero él sí. 
Asha también había tenido otros amantes; algunos compartieron su lecho durante medio año; otros,durante media noche. Qarl la había complacido más que todos ellos juntos. Él podría afeitarse cada quince días, pero una barba peluda no hace un hombre. A ella le gustaba la sensación de su piel lisa y suave en sus dedos. A ella le gustaba la forma de su pelo largo y caído sobre los hombros. A ella le gustaba cómo la besaba. A ella le gustaba cómo sonreía cuando le cosquilleaba los pezones con los pulgares. El bello de su entrepierna era una espesura arenosa más oscura que el pelo de su cabeza, pero era magnífico si lo comparabas con el oscuro matojo que tenía ella entorno a su sexo. Eso legustaba también. Él tenía un cuerpo de nadador, largo y delgado, sin una sola cicatriz. 
«Una sonrisa tímida, brazos fuertes, dedos hábiles y dos certeras espadas. ¿Qué más podría querer una mujer?» Ella se habría casado con Qarl, y tan feliz, pero era la hija de Lord Balon y él era un hombre común, el nieto de un esclavo. «Demasiado humilde para casarme con él, pero a la altura para poder chuparle la polla». Borracha, sonriente, se deslizó por debajo de las pieles y se la llevó a la boca. Qarl se agitaba en sueños, pero, al cabo de un rato, comenzó a ponerse erecto. En ese tiempo en que ella se la puso dura de nuevo, él se despertó y ella se humedeció. Se echó las pieles sobre sus hombros y lo montó, introduciéndole tan dentro de ella que no era capaz de distinguir quién tenía la llave y quién la cerradura. Esta vez los dos alcanzaron juntos el orgasmo. 
–Mi dulce señora, –murmuró después, con una voz todavía algo somnolienta–. Mi dulce reina. 
«No», pensó Asha. «No soy una reina, ni nunca lo seré». 
–Vuelve a dormirte. –Le besó en la mejilla, se levantó para cruzar el dormitorio de Galbart Glover y abrió el cortinaje. La luna era casi llena y la noche era tan clara que podía ver las montañas y sus picos llenos de nieve. «Fríos, sombríos e inhóspitos, pero hermosos a la luz de la luna». Sus cumbres brillaban pálidas e irregulares como una hilera de dientes afilados. Los pasos y los picos más pequeños se perdían en la sombra. 
El mar estaba cerca, a solo cinco leguas al norte, pero Asha no podía verlo. Demasiadas colinas había en el camino. «Y árboles, demasiados árboles». El Bosque de los Lobos, así llamaban los norteños aquel bosque. La mayoría de las noches podía escuchar a los lobos, llamándose a través de la oscuridad. «Un océano de hojas. Igual que un océano de agua». 
Bosquespeso estaría más cerca del mar que Invernalia, pero quedaba demasiado lejos para olerlo. El aire llevaba más olor a pino que a sal. Al nordeste de aquellas desalentadoras montañas grises se alzaba el Muro, dónde Stannis Baratheon había izado sus estandartes. «El enemigo de mi enemigo es mi amigo», decían los hombres, pero estaba la otra cara de la moneda, que «el enemigo de mi amigo es mi enemigo». Los hombres de hierro eran los enemigos de los señores norteños que este pretendiente Baratheon necesitaba con desesperación. «Yo podría ofrecerle mi joven y bello cuerpo», pensó, quitándose el pelo de la cara, pero Stannis estaba casado y ella también, y él y los hombres de hierro eran viejos enemigos. Durante la primera rebelión de su padre, Stannis destruyó la Flota de Hierro en Isla Bella y subyugó Gran Wyk en nombre de su hermano. 
Los muros repletos de musgo de Bosquespeso quedaban cerca de una colina circular de cima llana, coronada por un cavernoso pasaje con una torre de vigilancia al final, elevado unos cincuenta pies por encima de la colina. Bajo la colina estaba la muralla exterior, con los establos, el potrero, la herrería, el pozo y un redil, defendidos por un profundo foso, un dique inclinado de tierra y una empalizada de troncos. Las defensas externas formaban un óvalo, siguiendo el contorno de la tierra. Había dos puertas, cada una protegida por un par de torres cuadradas de madera, y adarves alrededor del perímetro. En el lado sur del castillo, el musgo crecía espeso sobre la empalizada y cubría la mitad de las torres. Tanto al este como al oeste había campos vacíos. Avena y cebada había estado creciendo allí cuando Asha tomó el castillo, sólo para quedar todo devastado durante el ataque. Una serie de fuertes heladas había matado todos los cultivos que habían sembrado más tarde, dejando solamente barro, ceniza y tallos marchitos y podridos. 
Era un castillo viejo, pero no muy sólido. Ella se lo había arrebatado a los Glover, y el Bastardo de Bolton se lo arrebataría a ella. Pero no la iba a desollar. Asha Greyjoy nunca permitiría que la cogieran viva. Ella moriría tal y como había vivido, con un hacha en una mano y una risa en sus labios. Su señor padre le había entregado treinta barcoluengos para capturar Bosquespeso. Solo le quedaban cuatro, contando su propio Viento Negro, y uno de ellos pertenecía a Tris Botley, que se había unido a ella cuando todos sus demás hombres se marcharon. «Bueno, no. Aquello no era justo. Ellos navegaron a casa para homenajear a su rey». Si alguien había huído, esa era ella. Los recuerdos todavía la avergonzaban. 
–Márchate, –le instó El Lector, mientras los capitanes ungían a su tío Euron con la corona de madera en la colina de Nagga. 
–Habló el cuervo al cuervo. Ven conmigo. Te necesito para alzar a los hombres de Harlaw. – Para 
entonces, ella estaba dispuesta a luchar. 
–Los hombres de Harlaw están aquí. Los únicos que cuentan. Algunos están vitoreando el nombre 
de Euron. Y no enfrentaré a Harlaws contra Harlaws. 

–Euron está loco. Y es peligroso. Ese cuerno del infierno… 
–Lo he oído. Véte, Asha. Una vez Euron haya sido coronado, él te buscará. No permitas que ponga su ojo sobre ti. 
–Si permanezco con mis otros tíos… 
–… morirás marginada, con todas las manos contra ti. Cuando propusiste tu nombre ante los capitanes tú aceptaste someterte a su juicio. No puedes ir en contra de él, ahora. Solamente una vez la elección de un rey ha sido revocada. Lee a Haereg. 
Solo Rodrik El Lector mencionaría un viejo libro mientras sus vidas se encontraban al filo de la navaja. –Si tú te quedas, yo también, –dijo con terquedad. 
–No seas estúpida. Euron se muestra esta noche al mundo con su ojo sonriente, pero cuando llegue el alba… Asha, tú eres la hija de Balon, y tu derecho es mayor que el suyo. Mientras respires, seguirás siendo una amenaza para él. Si te quedas, te matarán o te casarán con el Remero Rojo. No sé qué sería peor. Vete. No tendrás otra oportunidad. 
Asha había anclado el Viento Negro al otro lado de la isla preparado para cualquier eventualidad. Viejo Wyk no era muy grande. Ella podía volver a bordo de su barco antes de que se pusiera el sol, de camino a Harlaw antes de que Euron se diera cuenta que había desaparecido. No obstante, ella vaciló hasta que su tío dijo: –Hazlo por el amor que me profesas, niña. No me obligues a verte morir. 
Así que se marchó. Primero pasó por Diez Torres, para despedirse de su madre. –Estaré un tiempo fuera antes de volver de nuevo, –la avisó Asha. Lady Alannys no lo entendió–. ¿Dónde está Theon? –preguntó–. ¿Dónde está mi chiquillo? –Lady Gwynesse solo quería saber cuándo volvería Lord Rodrik–. Soy siete años mayor que él. Diez Torres debería ser mía. 
Asha aún estaba aprovisionándose en Diez Torres cuando le llegaron las noticias de su matrimonio. –Mi rebelde sobrina necesita ser amaestrada, –le informaron que había dicho Ojo de Cuervo–, y conozco al hombre que la amaestrará. –La casó con Erik Ironmaker, conocido como el Destroza-Yunques, y le dejó el gobierno de las Islas de Hierro mientras él se fue a perseguir dragones. Erik había sido un gran hombre en su día, un osado saqueador que podría haber navegado con el abuelo de su abuelo, el mismo Dagon Greyjoy del que recibía su nombre Dagon el Borrachuzo. Las ancianas de Isla Bella todavía asustaban a sus nietos con las historias de Lord Dagon y sus hombres. «Yo herí el orgullo de Erik en la Asamblea», recordaba Asha. «No parece ser de los que olviden». 
Ella tenía que reconocerle a su querido tío su mérito. De un solo golpe, Euron había convertido a un rival en un apoyo, había asegurado las islas en su ausencia y había eliminado a Asha como amenaza. «Todavía se debe estar riendo». Tris Botley dijo que Ojo de Cuervo había utilizado un sello en su lugar para su boda. –Espero que Erik no insista en consumarla. –dijo. «No puedo volver a casa», pensó, «pero no podré permanecer aquí mucho tiempo». La calma de los bosques la ponía nerviosa. Asha había pasado su vida en islas y barcos. El mar nunca era silencioso. El sonido de las olas bañando las orillas rocosas era algo que llevaba en la sangre, pero no había olas en Bosquespeso… solo árboles, árboles interminables, pinos-soldado y centinelas, hayas, fresnos y viejos robles, castaños, palo fierros y abetos. Su sonido era más suave que el del mar, y solo los escuchaba cuando soplaba el viento; entonces, parecía que todo suspiraba a su alrededor, como si los árboles estuvieran susurrándose cosas entre ellos en un lenguaje que no podía comprender. 
Aquella noche, los susurros parecían sonar más fuertes que nunca. «Una ráfaga de hojas marrones muertas», se dijo a sí misma, «ramas arrancadas que crujían con el viento». Se alejó de la ventana, de los bosques. «Necesito poner los pies sobre una cubierta. O, a falta de eso, algo de comida en mi estómago». Había bebido demasiado vino, muy poco pan y nada de aquel magnífico asado. 
La luna brillaba lo suficiente para que pudiera encontrar su ropa. Se vistió con unos pantalones negros, una túnica acolchada y un chaleco de cuero reforzado con algunas placas de acero. Mientras Qarl se quedó inmerso en sueños, ella bajó la escalera exterior de la fortaleza, con los escalones crujiendo bajo sus pies descalzos. Uno de los centinelas de la muralla la espió mientras iba bajando y levantó la lanza a modo de saludo. Asha le respondió con un silbido. Mientras cruzaba el patio principal hacia las cocinas, los perros de Galbart Glover comenzaron a ladrar. «Bien», pensó. «Eso mitiga el sonido de los árboles». 
Estaba cortando una rodaja de queso amarillo de una pieza tan grande como una rueda de carreta, cuando Tris Botley entró en la cocina, envuelto en una capa gruesa. –Mi reina. 
–No te burles de mí. 
–Tú siempre reinarás en mi corazón. Eso no lo puede cambiar ninguna panda de necios gritando en una asamblea. 
«¿Qué voy a hacer con este chico?» Asha no tenía dudas de su devoción. No sólo se mantuvo a su lado en la colina de Nagga y gritó su nombre, sino que, además, cruzó el mar para unirse a ella después, abandonando a su rey, su familia y su hogar. «No es que él se atreviera a desafiar a Euron a la cara». Simplemente, cuando Ojo de Cuervo llevó su flota al mar, Tris se quedó retrasado y cambió de rumbo una vez los demás barcos quedaron fuera de su vista. «Incluso algo así requiere cierto coraje», pensó. Nunca volvería a las islas. –¿Queso? –le preguntó–. Hay jamón también, y mostaza. 
–No es comida lo que quiero, milady. Ya lo sabes. –A Tris le había crecido una frondosa barba morena en Bosquespeso. Él confiaba que aquello le permitiera mantener más caliente su cara–. Te ví desde la torre de vigilancia. 
–Si tienes que vigilar, ¿qué haces aquí? 
–Cromm está allí, y Hagen el Cuerno también. ¿Cuántos ojos necesitamos para vigilar cómo se mueven las hojas a la luz de la luna? Tenemos que hablar. 
–¿Otra vez? –Suspiró– ¿Conoces a la hija de Hagen, la única pelirroja que hay? Ella maneja un 
barco tan bien como un hombre y tiene una cara bonita. Diecisiete, y yo la he visto mirarte. 

–No quiero a la hija de Hagen. –Iba a tocarla, pero se lo pensó mejor–. Asha, es hora de irse. Foso Cailin era lo único que contenía la marea. Si nos quedamos aquí, los norteños nos matarán a todos, lo sabes bien. 
–¿Quieres hacerme correr? 
–Lo haría para que vivieras. Te amo. 
«No», pensó, «tú amas una inocente doncella que solo existe en cabeza, una niña asustada que necesita de tu protección». –Yo no te amo. –dijo sin rodeos–. Y no voy a correr. 
–¿Qué hay aquí para que te aferres tanto, aparte de pinos, barro y enemigos? Tenemos nuestros barcos. Navega conmigo y comenzaremos una nueva vida en el mar. 
–¿Como piratas? Es casi tentador. –«Dejar que los lobos recuperen sus nostálgicos bosques y retomar el mar abierto» 
–Como comerciantes –insistió–. Viajaremos al este mientras Ojo de Cuervo lo haga, pero regresaremos con seda y especias a través del cuerno de dragón. Un viaje al Mar de Jade y seremos ricos comos dioses. Podríamos tener una mansión en Antigua o en una de las Ciudades Libres. 
–¿Tú, yo y Qarl? –Ella vio la mueca de dolor que hizo al mencionar el nombre de Qarl–. La hija de Hagen podría navegar al Mar de Jade contigo. Yo todavía sigo siendo la hija del kraken. Mi lugar está en… 
–… ¿Donde? No puedes regresar a las islas. A menos que quieras someterte a tu señor marido. 
Asha intentó imaginarse a sí misma en la cama con Erik Ironmaker, aplastada bajo su enorme cuerpo, soportando sus abrazos. «Era mejor que el Remero Rojo o Lucas Codd el Zurdo». El Destroza-yunques había sido una vez un gigante poderoso, aterradoramente fuerte, decididamente leal y absolutamente audaz. Igual no era tan malo. «Podría morir la primera vez que intentara ejercer de marido». Eso la convertiría en la viuda de Erik en lugar de la mujer de Erik, lo cual podría ser una opción mejor o menos mala que la actual, dependiendo de sus nietos. Y mi tío. «Al final, todos los vientos me llevan de nuevo a Euron». –Tengo posesiones en Harlaw –le recordó–. Y todavía está la Punta de Dragón Marino… si no puedo tener el reino de mi padre, ¿por qué no tener uno propio? –Punta de Dragón Marino no siempre había estado tan escasamente poblada como estaba ahora. Podían encontrarse todavía algunas ruinas en sus colinas y ciénagas, los restos de las antiguas fortalezas de los Primeros Hombres. En las zonas altas, había círculos de arcianos dejados por los niños del bosque. 
–Te estás aferrando a Punta de Dragón Marino de la misma manera que un náufrago se aferra a los restos flotantes. ¿Qué tiene Punta de Dragón Marino para que pueda interesarle a alguien? No hay minas, ni oro, no plata, ni tan solo estaño o algo de hierro. Y la tierra es demasiado húmeda para el trigo o el maíz. 
«No tengo pensado sembrar trigo o maíz». –¿Qué hay allí? Yo te lo diré. Dos largas playas, un centenar de cuevas escondidas, nutrias en los lagos, salmón en los ríos, almejas cerca de las orillas, colonias de lobos marinos, pinos altos para construir barcos. 
–¿Quién construirá esos barcos, mi reina? ¿Dónde encontrará Su Majestad súbditos para su reino si los norteños te los arrebatan? ¿O tienes pensado gobernar un reino de focas y nutrias? 
Ella soltó una risa apenada. –Las nutrias son más fáciles de gobernar que los hombres, te lo garantizo. Y las focas son más inteligentes. No, ciertamente tienes razón. Mi mejor opción podría ser regresar a Pyke. En Harlaw hay quienes les complacería mi retorno. En Pyke también. Y Euron no se ganó muchos amigos entre los Blacktyde cuando él asesinó a Lord Baelor. Podría encontrar a mi querido tío Aeron, sublevar las islas. –Nadie había visto a Pelomojado después de la Asamblea, peros sus Hombres Ahogados afirmaban que permanecía oculto en Gran Wyk, y que pronto reaparecería para ayudar a descargar la ira del Dios Ahogado sobre Ojo de Cuervo y sus secuaces.  
–El Destrozayunques también está buscando a Pelomojado. Y también hostiga a los Hombres Ahogados. El ciego Beron Blacktyde fue apresado y llevado a juicio. Incluso el Viejo Gaviota Gris ha sido encarcelado. ¿Cómo vas a encontrar al sacerdote si no lo han conseguido los hombres de Euron? 
–Llevamos la misma sangre. Es el hermano de mi padre. –Era una respuesta poco convincente, y Asha lo sabía. 
–¿Sabes lo que pienso? 
–Hasta cierto punto, me lo puedo imaginar. 
–Creo que Pelomojado está muerto. Creo que Ojo de Cuervo le rajó la garganta. La búsqueda de Ironmaker solo pretende hacernos creer que el sacerdote escapó. Euron teme que le vean como un parricida. 
–Ni se te ocurra decir eso delante de mi querido tío. Solo tienes que mencionar que Ojo de Cuervo teme ser visto como un parricida, y él asesinará a uno de sus propios hijos para quitarte la razón. – Asha comenzaba a sentirse sobria. Tristifer Botley tenía ese efecto en ella. 
–Aunque encontraras a tu tío Pelomojado, ambos estaríais condenados al fracaso. Los dos fuisteis parte de la asamblea, así que no puedes decir que fuera ilegal, como pasó con Torgon. Estás sujeta a su decisión final según las leyes de los dioses y los hombres. Tú… –Asha frunció el ceño. 
–Espera. ¿Torgon? ¿Qué Torgon? 
–Torgon el Tardío. 
–Fue rey durante la Edad de los Héroes. –Recordaba algo sobre él, pero no mucho –. ¿Qué pasó con él? 
–Torgon Greyiron era el hijo mayor del rey. Pero el rey era viejo y Torgon era inquieto, así que ocurrió que, cuando el rey murió, él estaba en una incursión por el Río Mander junto a su fortaleza en Greyshield. Sus hermanos no le informaron de nada, sino que convocaron rápidamente una asamblea, pensando que alguno de ellos podría ser elegido para portar la corona de madera. Pero los capitanes y los reyes eligieron a Urragon Goodbrother para gobernar en su lugar. Lo primero que hizo el nuevo rey fue ordenar que mataran a todos los hijos del antiguo rey, y así se llevaría a cabo. Los hombres le pasaron a llamar “Badbrother”, Malhermano, aunque ciertamente no había tenido ningún parentesco con ellos. Gobernó durante casi dos años. 
Asha recordó. –Torgon volvió a casa… … y dijo que la asamblea era ilegal puesto que él no había estado presente para reclamar su derecho. Malhermano había demostrado ser tan mezquino como cruel y echó a perder muchas amistades por las islas. Los sacerdotes le denunciaron, los señores se alzaron contra él, y sus propios capitanes lo cortaron en pedazos. Torgon el Tardío se convirtió en rey y gobernó durante cuarenta años. 
Asha cogió a Tris Botley por las orejas y le dio un beso de pleno en los labios. Él se puso rojo a la vez que ella le soltaba. –¿Qué ha sido eso? –preguntó él. 
–Se llama beso. Me tendrías que ahogar por estúpida, Tris, debería haber recordado… –se detuvo de golpe. Tris iba a decir algo cuando ella le hizo callar, intentando escuchar–. Eso es un cuerno de guerra. Hagen. –Lo primero en lo que pensó fue en su marido. ¿Habría hecho Erik Ironmaker todo ese trayecto para reclamar a su esposa rebelde?–  El Dios Ahogado me ama después de todo. Yo que me estaba preguntando qué hacer, y él me envía enemigos que combatir. –Asha se puso de pie y volvió a enfundar su cuchillo–. La batalla viene a nosotros. 
Ella salió corriendo hacia la muralla exterior, con Tris pisándole los talones, pero ya era demasiado tarde. La lucha ya había acabado. Asha encontró a dos norteños cubiertos de sangre junto al muro oriental, no muy lejos de la puerta trasera, con Lorren Hachalarga, Harl Seisdedos y Lengua Sombría sobre ellos. –Cromm y Hagen los vieron venir desde el muro. –Explicó Lengua Sombría. 
–¿Solo dos? –Preguntó Asha. 
–Cinco. Hemos matado a dos antes de que pudieran entrar, y Harl se ha encargado de otro desde el muro. Estos dos llegaron hasta el patio. 
Uno de los hombres estaba muerto, con su sangre y sus vísceras embadurnando el hacha larga de Lorren, mientras que el segundo respiraba con dificultad, a pesar de estar clavado al suelo por la lanza de Lengua Sombría sobre una piscina de sangre. Ambos iban vestidos con coraza de cuero y capas con manchas marrones, verdes y negras, e iban cubiertos de ramas, hojas y restos de maleza en cabeza y hombros. 
–¿Quién sois? –preguntó Asha al hombre herido–. Soy un Flint. ¿Quién sois vos? 
–Asha, de la Casa Greyjoy. Éste es mi castillo. 
–Bosquespeso es el feudo de Galbart Glover. No es hogar para calamares. 
–¿Hay alguien más contigo? –le preguntó Asha. Al no responder, ella agarró la lanza de Lengua Sombría y la giró, obteniendo un grito de angustia del norteño a la vez que fluía más sangre de su herida–. ¿A qué habéis venido? 
–La señora. –dijo, estremeciéndose–. Dios, parad. Vinimos a por la señora. A rescatarla. Solamente vinimos cinco. 
Asha lo miró a los ojos. Cuando vio la falsedad allí, se inclinó sobre la lanza, enroscándola. – ¿Cuántos sois? –insistió ella–. Contestad o no moriréis hasta el amanecer. 
–Muchos, –gimoteó, entre gritos–. Miles. Tres mil, cuatro… aaaghh… por favor. 
Le arrancó la lanza del cuerpo y la dejó caer con ambas manos sobre su garganta. El maestre de Galbart Glover había afirmado que los clanes de las montañas eran demasiado pendencieros para unirse entre ellos sin que un Stark los dirigiera. «Era posible que no estuviera mintiendo. Simplemente estaba equivocado». Eso era algo que había aprendido en la asamblea a su querido tío. 
–Enviaron a estos cinco para abrir nuestras puertas de cara al ataque principal. –dijo ella–. Lorren, Harl, traedme a Lady Glover y a su maestre. 
–¿Enteros o por partes? –preguntó Lorren Hachalarga. 
–Enteros e intactos. Lengua Sombría, sube a esa maldita torre y dile a Cromm y Hagen que se mantengan alerta. Si ven aunque sea una liebre, quiero saberlo. 
La muralla exterior pronto se llenó de gente asustada. Sus propios hombres se iban ajustando la coraza o iban subiendo a los adarves. La gente de Galbart Glover se miraba atemorizada, hablando entre susurros. El mayordomo de Glover tuvo que ser trasladado desde la bodega, ya que perdió una pierna cuando Asha tomó el castillo. El maestre protestó enérgicamente hasta que Lorren le cerró la boca de un puñetazo en la cara con su guantelete de hierro. Lady Glover surgió de su bosque de dioses del brazo de su doncella. –Os avisé que este día llegaría, milady. –Le dijo, cuando vio los cadáveres en el suelo. 
El maestre se inclinó hacia adelante, goteando sangre de su nariz rota. –Lady Asha, os lo ruego, contened a vuestros abanderados y dejadme negociar por vuestra vida. Nos habéis tratado con justicia y honor. Yo se lo haré saber. Os canjearemos a vos por los niños. –Los ojos de Sybelle Glover estaban rojos, de tantas lágrimas y noches sin dormir–. –Gawen solo tiene cuatro años. Me perdí el día de su nombre. Y mi dulce niña… devolvedme mis hijos y no sufriréis ningún daño. Y vuestros hombres tampoco. 
Esto último era mentira, y Asha lo sabía. Ella podría ser canjeada, tal vez, y devuelta en barco a las Islas de Hierro directa a los brazos de su amado esposo. Sus primos podrían correr también la misma suerte, al igual que Tris Botley y algunos de sus compañeros, aquellos con el suficiente grado de parentesco como para servir de moneda de cambio. El resto pasaría por el hacha, la soga o el Muro. «De todas maneras, ellos tienen derecho a elegir». 
Asha se subió a un barril para que todos pudieran verla. –Los lobos ya están aquí para caer sobre nosotros con sus fauces abiertas. Antes de que se ponga el sol estarán a nuestras puertas. ¿Dejaremos a un lado nuestras lanzas y hachas para pedirles clemencia? 
–No. –Qarl La Doncella alzó su espada– No. –le siguió Lorren Largahacha–. No, –bramó Rolfe el Enano, un hombre con aspecto de oso que le sacaba una cabeza de alto a cualquier otro miembro de su grupo–. Nunca. –Y el cuerno de Hagen sonó de nuevo desde lo alto, haciendo retumbar todo el patio. 
Ahooooooooooooooooooooooo, el cuerno de guerra aulló, alto y claro, un sonido que podía cuajar la sangre. En Viejo Wyk, el cuerno maldito de su tío había emitido una sentencia de muerte a sus sueños, y ahora Hagen era el que hacía sonar la que podría ser su última hora sobre la tierra. «Si debo morir, que sea con un hacha en mi mano y una sonrisa en mis labios». 
–¡A las murallas! –instó Asha Greyjoy a sus hombres. Ella enfiló hacia la torre de vigilancia, con Tris Botley justo detrás de ella. 
La torre de madera era el punto más alto a aquel lado de las montañas, elevándose veinte pies sobre los centinelas y los pinos-soldado más altos de los bosques colindantes. –Allí, mi capitán, –dijo Cromm, cuando subió a la plataforma. Asha solo vio árboles y sombras, los cerros iluminados por la luna y los picos nevados más lejanos. Entonces se percató de que aquellos árboles se estaban acercando–. ¡Oho!, –rió,– esas cabras montañesas se han disfrazado de pinos. –Los árboles se movían, arrastrándose hacia el castillo como una lenta marea verde. A ella le vino a la cabeza una historia que escuchó de niña, sobre los niños de los bosques y sus enfrentamientos con los Primeros Hombres, cuando los verdevidentes transformaban los árboles en guerreros. 
–No podremos luchar contra tantos, –dijo Tris Botley. 
–Lucharemos contra todos los que vengan, cachorrito, –insistió Cromm–. Cuantos más sean, mayor será la gloria. Los hombres cantarán sobre nosotros. 
«Sí, ¿pero cantarán sobre mi valentía o sobre mi locura?». El mar estaba a cinco leguas de distancia. ¿Realmente era mejor que permanecieran allí y lucharan tras las profundas zanjas de Bosquespeso y sus murallas de madera? «Los muros de madera de Bosquespeso se quedaron cortos para los Glover cuando tomé su castillo», se recordó a sí misma. «¿Por qué deberían bastarme ahora?» 
–Al alba, tendremos nuestro banquete bajo el mar. –Cromm golpeó su hacha como si no pudiera esperar más. 
Hagen bajó su cuerno. –Si morimos con los pies secos, ¿cómo encontraremos nuestro camino hacia los salones del Dios Ahogado? 
–Esos bosques están llenos de riachuelos. –Le aseguró Cromm–. Todos ellos desembocan en ríos, y todos los ríos van a parar al mar. 

Asha no estaba preparada para morir, ni aquí ni ahora. –Un hombre vivo puede encontrar el mar más fácilmente que uno muerto. Dejad que los lobos se queden sus tristes bosques. Nosotros estamos hechos para los barcos. 
Sentía curiosidad por saber quién estaría al mando de sus enemigos. «Si fuera yo, habría tomado primero la playa y prendido fuego a nuestros barcos antes de atacar Bosquespeso». Sin embargo, los lobos no lo verían tan fácil de hacer, no sin barcoluengos propios. Asha no había varado más que la mitad de sus naves. Las otras permanecían a salvo en el mar, con órdenes de izar las velas y tomar rumbo a Punta de Dragón Marino si los norteños tomaban la playa. –Hagen, haz sonar tu cuerno y que el bosque tiemble. Tris, déjate de cartas de amor, es hora de me lo demuestres con tu dulce espada. –Cuando ella vio lo pálido que se puso, le tiró del moflete–. Salpica la luna de sangre junto a mí, y te prometo un beso por cada uno que mates. 
–Mi reina, –dijo Tristifer, – aquí tenemos murallas, pero si alcanzamos la costa y encontramos que los lobos han tomado nuestras naves o las han alejado… 
…moriremos, –respondió risueña– pero al menos moriremos con los pies húmedos. Los hijos del hierro luchan mejor con el olor a sal en sus narices y el sonido de las olas a sus espaldas. 
Hagen dio tres golpes cortos y rápidos, la señal de que los hijos del hierro volvían a sus barcos. Desde abajo se dejaron oír los gritos, los choques de lanzas y espadas, los relinchos de los caballos. 
«Escasos caballos y escasos jinetes». Asha se dirigió a las escaleras. En el patio, Qarl la Doncella le esperaba con su yegua alazana, su yelmo y sus hachas arrojadizas. Los hombres de hierro iban sacando los caballos de Galbart Glover del establo. 
–¡Un ariete!, –se oyó gritar desde la muralla–. ¡Tienen un ariete! 
–¿Qué puerta? –preguntó Asha, mientras montaba. 
–¡Norte! 
De repente se comenzaron a oír trompetas más allá de los muros de madera de Bosquespeso. 
«¿Trompetas? ¿Lobos con trompetas?» Eso no acababa de encajar, pero Asha no tenía tiempo para reflexionar sobre eso. –Abrid la puerta sur, –ordenó, mientras en la puerta norte de notó el impacto del ariete. Se ajustó la correa del hacha arrojadiza que llevaba a la espalda. –Es hora de que el búho vuele, hermanos míos. Es la hora de la lanza, la espada y el hacha. Formad. Nos vamos a casa. 
Se escuchó el rugido de cientos de gargantas gritando “¡a casa!” y “¡Asha!”. Tris Botley se puso junto a ella, montando un enorme semental rojizo. En el patio, sus hombres se apiñaron, levantando sus escudos y lanzas. Qarl la Doncella, sin caballo que cabalgar, tomó su lugar entre Lengua Sombría y Lorren Hachalarga. Mientras Hagen bajaba las escaleras de la torre de vigilancia, una flecha de lobo le alcanzó en el vientre, haciéndole caer hasta el suelo. Su hija corrió hacia él, lamentándose. –¡Traedla! –ordenó Asha. No era momento para llantos. Rolfe el Enano la subió a su caballo, con su pelo rojizo volando. Asha podía oír las sacudidas de la puerta norte a cada golpe de ariete. «Igual tendremos que abrirnos paso a través de ellos», pensó, mientras se abría la puerta de par de par. El camino estaba despejado. «¿Por cuánto tiempo?» 
–¡Salgamos! –Asha clavó sus talones a ambos costados de su caballo. Tanto hombres como jinetes salieron trotando hasta alcanzar los árboles al otro lado de los humedales, donde los tallos muertos del maíz de invierno se pudrían bajo la luna. Asha llevó a sus jinetes a la retaguardia, para mantener en movimiento a los rezagados y asegurarse que no se quedara nadie atrás. Los gigantescos pinos­soldado y los retorcidos robles centenarios se cerraban en torno a ellos. Bosquespeso era un nombre apropiado. Los árboles eran enormes y oscuros, amenazadores en cierto modo. Sus brazos se entrelazaban unos con otros y crujían a cada golpe de viento, y sus ramas más altas arañaban el rostro de la luna. «Cuanto antes salgamos de aquí, mejor me sentiré», pensó Asha. «Los árboles nos odian, desde lo más profundo de sus corazones de madera». 
Tomaron rumbo sur y suroeste, hasta que se perdieron de vista las torres de Bosquespeso y los sonidos de las trompetas quedaron apagados por los bosques. «Los lobos tienen de nuevo su castillo», pensó, «tal vez se contenten con dejarnos marchar». 
Tris Botley trotaba junto a ella. –Vamos en el rumbo equivocado, –dijo, señalando la luna mientras ésta se dejaba ver a través de un dosel de ramas–. Tenemos que girar hacia el norte, hacia las naves. 
–Primero al oeste, –insistió Asha–. Hasta que salga el sol. Después iremos al norte. –Se giró hacia Rolfe el Enano y Roggon Barbaoxidada, sus mejores jinetes–. Haced un reconocimiento y aseguraros que nuestro camino está despejado. No quiero sorpresas cuando lleguemos a la orilla. Si veis lobos, regresad enseguida para decírmelo. 
–Así se hará, –prometió Roggon tras su inmensa barba rojiza. 
Después que los rastreadores se hubieran esfumado entre los árboles, los demás hijos del hierro 

retomaron la marcha, aunque a un ritmo más lento. Los árboles les ocultaban la luna y las estrellas, y bajo sus pies el bosque era oscuro y traicionero. No habían recorrido ni media milla cuando la yegua de su primo Quenton se cayó en un pozo y se rompió la pata delantera. Quenton tuvo que rajarle la garganta para impedir que siguiera gritando. –Deberíamos encender antorchas, –reclamó Tris. 
–El fuego atraería a los norteños directamente hacia nosotros. –Asha maldijo para sus adentros, preguntándose si no habría sido un error abandonar el castillo. «No. Si nos hubiéramos quedado a luchar, ahora estaríamos todos muertos». Aunque tampoco era una buena idea ir a tientas por la oscuridad. «Estos árboles nos matarán si pueden». Se quitó el yelmo y se echó hacia atrás su pelo sudado. –El sol saldrá dentro de unas horas. Nos detendremos aquí y descansaremos hasta que se haga de día. 
Detenerse era la parte fácil; descansar era la difícil. Nadie durmió, ni siquiera Dale Ojoscaídos, un remero que había sido capaz de dormirse una vez mientras remaba. Algunos compartían un poco de orujo de manzana de Galbart Glover, que iba de mano en mano. Los que se habían traído comida la compartían con quienes no tenían. Los jinetes daban de comer y de beber a sus caballos. Su primo Quenton Greyjoy hizo subir a los árboles a tres hombres, para que estuvieran pendientes de cualquier señal de antorchas en el bosque. Cromm afilaba su hacha, y Qarl la Doncella, su espada. Los caballos iban mordisqueando la mortecina hierba marrón y la maleza. La hija pelirroja de Hagen cogió a Tris Botley de la mano para llevárselo entre los árboles. Cuando él la rechazó, fue a llevarse a Harl Seisdedos en su lugar. 
«¿Podría hacer ella lo mismo?» Sería muy tierno entregarse a los brazos de Qarl una última vez. Asha tenía un mal presentimiento en su interior. ¿Volvería a pisar de nuevo el Viento Negro? Y si lo hacía, ¿a dónde lo llevaría? «Las islas están cerradas para mí, a menos que me postre de rodillas, me abra de piernas y me entregue a Eric Ironmaker, y en ningún puerto de Occidente será bienvenida la hija de Kraken». Podría convertirse en comerciante, como pretendía Tris, o ir a los Peldaños de Piedra y unirse a los piratas. O… 
–Os envío a cada uno un trozo de príncipe, –murmuró. 
Qarl sonrió. –Yo pronto tendré un trocito de ti, –susurró– ese pedacito dulce… 
Algo salió volando de entre la maleza y aterrizó con un golpe suave, chocando y rebotando. Era redondo, oscuro y húmedo, con un largo pelo saliente que se enredaba mientras rodaba. Cuando se quedó quieto entre las raíces de un roble, Lengua Sombría dijo, –Rolf el Enano ya no es tan alto. – La mitad de sus hombres se pusieron entonces de pie, cogiendo escudos, lanzas y hachas. «Ellos tampoco encienden antorchas», tuvo tiempo de pensar Asha, «y conocen estos bosques mucho mejor que nosotros». Entonces los árboles se abrieron alrededor de ellos, y los norteños aparecieron con aullidos. «Lobos», pensó, «ellos aúllan como condenados lobos. El grito de guerra del norte». Sus hijos del hierro gritaron también, y la lucha comenzó. 
Nadie cantaría nunca nada sobre aquella batalla. Ningún maestre dejaría constancia escrita para uno de los amados libros del Lector. Sin estandartes volando, ni cuernos de guerra sonando, ni grandes señores reclamando a sus hombres para decirles sus últimas palabras. Lucharon en la penumbra previa al amanecer, sombra contra sombra, tropezando con raíces y rocas, con barro y hojas secas bajo sus pies. Los hijos del hierro iban cubiertos de armillas y cuero cubierto de sal, los norteños de pieles, cuero y ramas de pino. La luna y las estrellas observaron su lucha, con su pálida luz filtrándose a través de las ramas enmarañadas que se retorcían sobre sus cabezas. 
El primero en acercarse a Asha Greyjoy murió a sus pies con su hacha arrojadiza entre ojo y ojo. 
Eso le dio tiempo suficiente para colocarse bien el escudo. –¡Venid a mí! –gritó, pero si llamaba a sus hombres o a sus enemigos, era algo que ni siquiera Asha podría decir con certeza. Un norteño alzó un hacha ante ella, descargándola con ambas manos mientras aullaba con furia. Asha levantó el escudo para detener el golpe, y después se acercó lo suficiente para clavarle su puñal en las tripas. Su aullido adquirió un tono diferente cuando se desplomó. Ella se giró y se encontró a otro lobo detrás de ella, y le dio un tajo en la parte descubierta de su yelmo. Su propia inercia al cortarle la dejó doblada por debajo del pecho, pero hizo girar la armilla, y así pudo dirigir la punta de su puñal hacia su garganta y dejar que se ahogara con su propia sangre. Una mano le tiró del pelo, pero como lo tenía corto, no se lo pudo agarrar lo suficiente para tirar hacia atrás su cabeza. Asha le golpeó con su bota en el empeine y consiguió soltarse mientras él gritaba de dolor. Cuando se dio la vuelta, el hombre estaba en el suelo, moribundo, con un puñado de pelo en su mano. Qarl estaba encima de él, con su espada larga goteando y la luz de la luna brillando en sus ojos. 
Lengua Sombría iba contando los norteños que iba matando, cantándolos. –Cuatro, –mientras uno se desplomaba–, cinco, –un golpe más tarde. Los caballos gritaban y pataleaban, con los ojos blancos de miedo, enloquecidos por la carnicería y la sangre… todos excepto el gran semental ruano de Tris Botley. Tris había ensillado el caballo, y se agitaba y daba vueltas con él mientras iba descargando su espada. «Le deberé algún que otro beso antes de que acabe la noche», pensó Asha. 
–Siete, –gritó Lengua Sombría, pero pegado a él, Lorren Hachalarga se estiraba apoyado en una sola pierna, mientras las sombras seguían cayendo, gritando y susurrando. «Estamos luchando contra arbustos», pensó Asha mientras daba muerte a un hombre cubierto con más hojas de las que tenían los árboles de alrededor. Aquello le hizo reír. Su risa atrajo más lobos hacia ella, y ella acabó con ellos también, preguntándose si debería comenzar a contar los suyos. «Soy una mujer casada, y aquí está mi retoño». Ella clavó su puñal en el pecho de un norteño, atravesando pieles, lana y coraza. Su cara quedó tan cerca de ella, que ella podía oler el hedor agrio de su aliento, con su mano en su garganta. Asha sintió su acero rascando el hueso mientras lo movía entre sus costillas. Finalmente, el hombre pegó una sacudida y murió. Cuando consiguió soltarse de él, ella estaba tan debilitada que a punto estuvo de caerse encima. 
Poco después, ella se puso espalda con espalda con Qarl, escuchando lamentos y maldiciones a su alrededor, haciendo arrastrarse entre las sombras a hombres valientes en busca de sus madres. Un arbusto se dirigió a ella con una lanza lo suficientemente grande para atravesarla por el vientre y alcanzar la espalda de Qarl, pudiéndolos empalar a ambos hasta la muerte. «Mejor morir así que en soledad», pensó ella, pero su primo Quenton mató al lancero antes de que les alcanzara. Solo un instante después, otro arbusto acabaría con Quenton, clavándole un hacha en la base del cráneo. 
Por detrás de ella, Lengua Sombría gritaba, –nueve, ¡malditos seáis todos! –La hija de Hagen apareció desnuda de debajo de los árboles, con dos lobos pegados a ella. Asha agarró un hacha arrojadiza sin dueño y la hizo volar hasta alojarla en la espalda de uno de ellos. Cuando éste se desplomó, la hija de Hagen cayó de rodillas, desenvainó la espada y se la clavó al segundo hombre. Después se levantó de nuevo, cubierta de sangre y barro, con su largo cabello rojillo suelto, y volvió a la lucha. 
En algún momento en el albor de la batalla, Asha perdió a Qarl, perdió a Tris y perdió al resto. También se había quedado sin su puñal y sin sus hachas arrojadizas; en su lugar, ella tenía una espada en una mano, una espada corta de filo grueso, muy parecida al cuchillo de un carnicero. Era un arma que no sabría decir en qué momento de su vida pudo conseguir. Le dolía el brazo, tenía sabor a sangre en la boca, sus piernas estaban temblando, y los rayos de la pálida luz del amanecer comenzaban a filtrarse a través de los árboles. «¿Cuánto tiempo ha pasado? ¿Cuánto rato llevamos luchando?» 
Su último enemigo fue un norteño con un hacha, un gran hombre calvo y barbudo, vestido con una cota de malla parcheada y oxidada que solo podía significar que era un cabecilla o un campeón. No le complació tener que luchar contra una mujer. ¡Coño! ¡Coño! 
Asha quiso responderle al grito, pero tenía la garganta tan seca que solo pudo soltar un gruñido. El hacha hizo temblar su escudo, resquebrajando la madera en el balanceo y arrancando varias astillas largas y pálidas en la extracción. En poco tiempo, se vería con apenas un trozo de madera en el brazo. Se echó hacia atrás y se deshizo del escudo destrozado, retrocediendo aún más y danzando de izquierda a derecha y de derecha a izquierda para esquivar  los hachazos. 
Entonces su espalda chocó con fuerza contra un árbol, y no pudo danzar más. El lobo levantó el hacha sobre su cabeza con la intención de partírsela en dos. Asha intentó deslizarse hacia su derecha, pero sus pies quedaron enredados en varias raíces, quedando atrapada. Se tropezó, perdiendo el equilibrio, y el hacha crujió en su sien en un grito de acero sobre el acero. El mundo se volvió rojo, negro y, de nuevo, rojo. El dolor atravesó su pierna como un relámpago, y a lo lejos ella pudo escuchar a su norteño decir “coño maldito”, mientras elevaba su hacha al viento para rematarla. 
Una trompeta sonó. 
«Algo va mal», pensó ella. «No hay trompetas en las estancias acuosas del Dios Ahogado. Bajo las olas las pescadillas adoran a su señor soplando en conchas marinas». 
Ella soñó con corazones rojos ardientes, y un ciervo negro en un árbol dorado con llamas surgiendo de sus astas. 
