8. TYRION 

Despertó, y se dio cuenta de que la litera se había detenido. 
Un montón de cojines aplastados quedaban mostrando el lugar en donde Ilyrio había yacido la noche anterior. La garganta del gnomo estaba seca y áspera. Había soñado. ¿Qué había soñado? No lo podía recordar. Afuera se escuchaban voces que hablaban en lenguas que no conocía. Tyrion asomó las piernas por entre las cortinas y saltó al suelo, para encontrar al Magíster Ilyrio parado junto a los caballos de dos jinetes que lo cercaban. Ambos llevaban camisas de cuero gastado por debajo de capas de lana marrón oscuro, pero sus espadas estaban envainadas y el gordo no parecía estar en peligro 
–Necesito mear– , dijo el gnomo. Se hizo a un lado del camino, se desabrochó sus pantalones y meó en una mata con espinas, lo que le tomó un buen tiempo. 
–Por lo menos mea bien–  observó una voz. 
Tyrion sacudió las últimas gotas y se recompuso. –Orinar es el menor de mis talentos. Deberías verme cagar– Se volvió al magíster Ilyrio. –Conoces a estos dos? Parecen bandoleros. Debería buscar mi hacha? 
–¿El hacha?– Exclamó el más grande de los jinetes, un hombre musculoso con una barba hirsuta y una mata de pelo naranja. –¿Has oído eso, Haldon? El pequeño hombre quiere pelear con nosotros! 
Su compañero era mayor, afeitado, con un rostro afilado y ascético Su cabello largo estaba trenzado en la espalda y atado con un nudo detrás de la cabeza. –Los pequeños hombres a menudo sienten la necesidad de demostrar su valor de una manera indecorosa–, declaró. –Dudo que pueda matar un pato. 
Tyrion se encogió de hombros –Consígueme un pato 
–Si insistes…– El jinete miró a su compañero. El hombre musculoso desenvainó una espada bastarda. –Yo soy Pato, apestoso y diminuto bocazas!. 
«Oh, que buenos son los dioses» –Yo tenía en mente un pato más pequeño 
El hombretón se reía a carcajadas. –Has oído, Haldón.. Él quiere un pato más pequeño 
–Con mucho gusto me conformaría con uno más tranquilo– El hombre llamado Haldon estudió atentamente a Tyrion con sus fríos ojos grises antes de volverse hacia Ilyrio –Tienes nuestros cofres? 
–Y las mulas que los llevarán 
–Las mulas son demasiado lentas. Tenemos caballos de carga, a los que ataremos los cofres. Pato, atiende eso. 
–¿Por qué siempre tiene que ser Pato el que atiende las cosas? – El hombre grande envainó de nuevo su espada. –¿Y qué es lo que atiendes tu, Haldon?, ¿Quién es el caballero aquí, tú o yo?– A pesar de eso, se dirigió hacia las mulas de equipaje. 
–¿Cómo está nuestro niño?– preguntó Ilyrio mientras acomodaban los cofres. Tyrion contó seis cofres de roble con cerrojos de hierro que Pato alzó con bastante facilidad, manteniéndolos en un hombro. 
–Está casi tan grande como Griff. Hace tres días hizo caer a Pato en un abrevadero de caballos 
–No me derribó, me caí solo ahí solamente para hacerlo reír 
–Tu táctica resultó un éxito– señaló Haldon. –Yo también me reí 
–Hay un regalo para el niño en uno de los cofres. Un poco de jengibre confitado. Siempre le ha gustado– Ilyrio sonaba extrañamente triste. –Yo pensé que iba a continuar hasta Ghoyan Drohe con vosotros. Una fiesta de despedida antes de empezar el descenso por el río 
–No tenemos tiempo para fiestas, milord– dijo Haldon. –Griff empezará a atacar río abajo el momento en el que regresemos. Las noticias río arriba no han sido tan buenas. Los Dothraki han sido vistos al norte del Lago Dagger, escoltas del viejo khalassar de Motho y Khal Zekko no está muy lejos, moviéndose a través del bosque de Qohor 
El gordo hizo un fuerte ruido –Khal Zekko visita Qohor cada tres o cuatro años. Los habitantes le dan un saco de oro y él regresa al este de nuevo. En cuanto a Motho, sus hombres están tan viejos como el, y son mas escasos cada día. La amenaza es… 
–Khal Phono– completó Haldor. –Motho y Zekko huyeron de el, según dicen. Los últimos reportes de Phono lo situaban cerca de las cabeceras del Selhoru, con un khalasar de treinta mil hombres. Griff no quiere arriesgarse a ser capturado en el cruce si es que Phono se arriesga a asomarse en el Rhyone– Haldon miró a Tyrion –¿Tu Gnomo cabalga tan bien como mea? 
–Él cabalga– interrumpió Tyrion, antes de que el señor del queso pudiera responder por él –Aunque él cabalga mejor con una silla especial y un caballo que conozca. Ah, y habla mejor aún 
–Así que lo hace... Yo soy Haldon, el Sanador de nuestro pequeño grupo de hermanos. Algunos me llaman Mediomaestre. Mi compañero es Ser Pato 
–Ser Rolly. Ser Rolly Campopatos. Cualquier caballero puede ordenar a otro caballero, lo que hizo Griff conmigo. Y tú, gnomo. 
–Yollo– dijo rápidamente Ilyrio –Él se llama Yollo. 
«Yollo? Yollo suena como un nombre adecuado para un mono». Lo que es peor, era un nombre Pentoshi, y cualquier tonto podría darse cuenta al ver a Tyrion que no era Pentoshi –En Pentos mi nombre es Yollo– dijo rápidamente, intentando corregir lo que podía –Pero mi madre me puso Hugor Hill 
–¿Eres un pequeño Rey o un pequeño bastardo?– preguntó Haldon. Tyrion se dio cuenta que haría bien en ser cuidadoso con Haldon Mediomaestre. –Todo gnomo es un bastardo a los ojos de su padre 
–No cabe duda. Bueno, Hugor Hill, respondeme esto: Como mató Serwyn, el del escudo brillante al dragón Urrax 
–Se aproximó por detrás con su escudo. Urrax solo pudo ver su propio reflejo hasta el momento en el que Serwyn hundió su lanza entre sus ojos 
Haldon no se dejó impresionar. –Hasta Pato conoce ese cuento. Me darías el nombre del caballero que intentó la misma estratagema con Vhagar durante la Danza de Dragones? 
Tyrion sonrió –Ser Byron Swan. Solo que resultó asado haciendo este trabajo. Ah, y el dragón era Syrax, no Vhagar 
–Mucho me temo que estás equivocado. En la Danza de los Dragones, un relato verdadero, el Maestre Munkun escribió que era Vhagar. El Gran Maestre Munkun se equivoca. El escudero de Ser Swann vio morir a su amo y le escribió a su hija relatándole cómo murió. En su relato dice que fue Syrax, la dragona de Rhaenyra, lo que tiene más sentido que la versión de Lunken. Swan era el hijo de un lord rebelde, y Bastión de Tormentas estaba con Aegon. Vhagar estaba montado por el príncipe Aemond, el hermano de Aegon. ¿Por qué iba a querer matarlo? 
Haldon frunció los labios. –Trata de no caerte del caballo. Si lo haces mejor volvemos a Pentos. Nuestra tímida doncella no va a esperar a hombre o gnomo 
–Las doncellas tímidas son mis favoritas, despues de las libidinosas. Dime, a dónde van las putas? 
–Dime, te parezco un hombre que frecuente la compañía de putas? 
Pato se rió burlonamente. –No se atreve. Lemore le haría pedir perdón, el muchacho lo haría venirse y Griff le rebanaría la polla y la metería en su garganta 
–Bueno– dijo Tyrion –Un maestre no necesita polla 
–Sin embargo Haldon sólo es la mitad de un maestre 
–Parece que hallas divertido al gnomo, Pato– dijo Haldon 
–Él puede cabalgar contigo– se subió de nuevo a su montura. Le tomó unos poco más de tiempo a Pato asegurar los cofres de Ilyrio a los tres caballos de carga. En ese instante, Haldon se desapareció. Pato no parecía preocuparse. Montó en la silla, agarró a Tyrion por la nuca y ubicó al pequeño hombre delante de él. Agárrate fuerte al pomo de la montura y te irá bien. La yegua tiene un andar suave y agradable y muy pronto el camino del dragón te parecerá tan confortable como el culo de una doncella– Agarró las riendas con la mano derecha y la dirección con la izquierda y Ser Rolly partió al trote. 
–Buena suerte– les dijo Ilyirio. –Dile al chico que estoy apenado por no poder estar en su boda. Me reuniré con ustedes en Poniente. Lo juro por las manos de Serra 
La última vez que Tyrion Lannister vió al magister Ilyrio Mopatlis fue junto a su litera, con sus ropaje brocado y sus enormes hombros caídos. A medida que su figura se reducía en el polvo, el señor del queso casi parecía pequeño. 
Pato alcanzó a Haldon Mediomaestre un cuarto de milla después. A partir de entonces los dos jinetes cabalgaron uno al lado de otro. Tyrion se aferró con fuerza al pomo, extendiendo torpemente sus cortas piernas, a sabiendas de que pronto asomarían los calambres, las ampollas y demás molestias en el sillín. 
–Me pregunto qué harían los piratas del lago Dagger con nuestro gnomo– se preguntó Haldon mientras cabalgaba. 
–¿Guiso de gnomo?– sugirió Pato, –Urho el Sinlavarse es el peor de ellos. Solo su olor es suficiente como para matar a un hombre. 
Tyrion se encogió de hombros –Afortunadamente no tengo la nariz. 
Haldon le dirigió una leve sonrisa –Si vamos a encontrarnos con Lady Korra en los dientes de Hag, tambien podrías ir extrañando otras partes mas de tu cuerpo. La llaman Korra La Cruel. Su nave es tripulada por bellas y jóvenes doncellas que castran a cualquier varón que caiga en sus manos. 
–Terrible. Yo podría orinarme en mis pantalones. 
–Mejor no lo hagas– Advirtió sombríamente el Pato –Lo que tú digas. Si nos encontramos con esta tal Lady Korra, lo que haré es meterme dentro de una falda y diré que soy Cersei. la famosa belleza barbada de Desembarco del Rey. 
Esta vez Pato se echó a reir, mientras Haldon dijo –Que gracioso compañerito eres, Yollo. Dicen que el Señor Misterioso otorga un deseo a cualquier persona que pueda hacerlo reír. Tal vez su Gracia Gris te escoja a ti para ornamentar su corte de piedra. 
Pato miró a su compañero, inquieto. –No es bueno bromear sobre Él. No estando tan cerca del Rhyone. Él escucha. 
–La sabiduría de un pato– dijo Haldon –Te ruego me disculpes, Yollo. No necesitas verte así, tan pálido. Yo sólo estaba jugando contigo. El Principe de los Dolores no otorga su beso gris a la ligera. 
«El beso gris». La idea hizo poner la carne de gallina. La muerte había perdido su terror ante Tyrion Lannister, pero la escala de grises, era otra cosa. «El Señor Cubierto es sólo una leyenda», se dijo, «no es más real que el fantasma de Lann el Listo que algunos afirman vaga por Roca Casterly». Aún así, se mordió la lengua. 
El repentino silencio del gnomo pasó desapercibido, mientras el Pato empezaba a relatarle la historia de su vida. Su padre había sido un armero en Bitterbridge, por lo que había nacido con el sonido del timbre del acero en sus oídos y a temprana edad aprendió el manejo de la espada. Como era un muchacho grande y agradable atrajo la mirada de Lord Caswell, quien le ofreció un lugar enla guarnición, pero el muchacho había querido más. Él vio al débil hijo de Caswell ser nombrado paje, escudero y finalmente caballero. –Un traicionero con cara de chivato atajo de malas hierbas, pero el viejo Lord tenía ese hijo único y solo cuatro hijas mas, por lo que nadie se atrevía a decirle ni una sola palabra. Los otros escuderos tampoco osaban ponerle un solo dedo encima. 
–Sin embargo tu no eras tan tímido– Tyrion podía ver con mucha facilidad a donde iba esta historia 
–Mi padre me hizo una espada larga, para celebrar el dieciseisavo día de mi nombre, pero a Lorent le gustó tanto que la quiso para sí mismo y le arrancó de las manos. Mi ensangrentado padre nunca se atrevió a decirle que no. Cuando me acerqué a reclamarle, Lorent me dijo que se ve en mi cara que mis manos estaban hechas para manejar un martillo, jamás una espada. Así que fui a conseguir un martillo, lo golpee con él hasta que sus dos brazos y la mitad de sus costillas estuvieron rotas. Después de eso, tuve que abandonar el castillo, tan rápido como pude. Lo logré pasando a través de las aguas, hasta llegar a la Compañía del Oro. He hecho un poco de herrería en estos años como aprendiz, luego Ser Harry Strickland me tomó como escudero. Cuando Griff hizo correr la voz de que necesitaba a alguien para ayudar a entrenar a su hijo en el uso de las armas, Harry me envió 
–Y Griff te nombró caballero. 
–Un año después. 
Haldon Mediomaestre esbozó una leve sonrisa. –Cuéntale a nuestro pequeño amigo cómo conseguiste tu  nombre, ¿por qué no?. 
–Un caballero necesita algo más que un sólo nombre– , insistió el hombre grande, 
–Y bueno, estábamos en un campo cuando me hizo poner en cuclillas, y miré hacia arriba, y vi unos patos así que... no te rías ahora. 
Justo después del atardecer, se salieron a un lado del camino de piedra para descansar en un patio cubierto aledaño a un pozo de piedra. Tyrion saltó para mitigar los calambres en las pantorrillas mientras Haldon y Pato daban agua a los caballos. Hierbas marrones resistentes y pequeños arbustos surgían entre los adoquines y paredes cubiertas de musgo de lo que un día parecía haber sido una enorme mansión de piedra. Después de que los animales fueron atendidos, los jinetes compartieron una cena sencilla de carne de cerdo salada y fría con frijoles blancos, todo eso aderezado con cerveza. Tyrion se encontró más cómodo con esto que con los opulentos manjares que había compartido con Ilyrio. –Estos cofres que te he traído– dijo mientras masticaba –Oro para la Compañía del Oro, pensé en primera instancia, hasta que vi a Ser Rolly elevar un cofre y asentarlo en su hombro. Si hubiera estado lleno de monedas, jamás hubiera podido levantarlo con tanta facilidad. –Son solamente armaduras– dijo Pato encogiéndose de hombros –Ropas también– irrumpió Haldon –ropas de corte, para toda nuestra compañía. Lana fina, terciopelos, mantos de seda. Uno no llega a la presencia de una reina luciendo mal ni con las manos vacías. El magíster ha tenido la amabilidad de proporcionarnos regalos apropiados. 
Al salir de la luna, estaban de regreso en la silla de montar, trotando hacia el este bajo un manto de estrellas. El viejo camino Valyrio brillaba ante ellos como una línea de plata serpenteando por los bosques y el valle. Por un pequeño instante Tyrion Lannister se sintió casi en paz. –Lomas Pasolargo  dijo la verdad. Este camino es maravilloso. 
–Lomas Pasolargo– preguntó Pato. –Un escriba, muerto hace mucho tiempo– dijo Haldon –Pasó su vida viajando por el mundo y escribiendo sobre las tierras que visitó en dos libros titulados Maravillas y Maravillas hechas por el Hombre. 
–Un tío mío me los regaló cuando era niño– dijo Tyrion. –Los leí hasta que se hicieron pedazos. 
–Los dioses hicieron siete maravillas, y los hombres mortales nueve– dijo el mediomaestre –Los pecados del hombre impidieron a los dioses crear dos más, pero ahí están. Los caminos de piedra de Valyria eran una de las maravillas de la lista de Pasolargo. La quinta, creo. 
–La cuarta– dijo Tyrion, que había memorizado las dieciséis maravillas cuando era niño. A su tío Gerión le gustaba ponerlo en la mesa durante las fiestas y hacer que se las recitara. «Me gustaba tanto eso o no?. Ahí, de pie, entre las trincheras, con todos los ojos sobre mi, demostrando lo listo que este pequeño engendro era». Años después, había acariciado el sueño de que algún día viajaría por el mundo y vería las maravillas de Pasolargo por si mismo. 
Lord Tywin puso fin a aquellos sueños diez días antes del diez y seis día del nombre de su hijo, al momento en que Tyrion le pidió a su padre realizar un largo viaje recorriendo las nueve ciudades libres, tal como sus tíos lo habían hecho a esa edad. «Se puede confiar en que mis hermanos no harán pasar vergüenza a la casa Lannister» había respondido su padre. «Ni tampoco se casaron con una prostituta» Y cuando Tyrion le recordó que en diez días sería un hombre adulto, libre para viajar por donde le plazca, Lord Twyn había dicho «Ningún hombre es completamente libre. Sólo los niños y los tontos piensan de otra manera. Pero bueno, si quieres ir ve, solo que tendrás que usar un tocado y pararte de cabeza para que consigas divertir a los señores de las especias y a los reyes del queso. Asegúrate también de que pagues de tu propio bolsillo y que alejes de tu mente cualquier intención de regresar». En ese momento, toda determinación del chico se había derrumbado «Si lo que quieres es una ocupación útil, ocupación útil tendrás» Así que para marcar su paso a la edad adulta, a Tyrion se le encargó el manejo de todos los drenajes y cisternas al interior de Roca Casterly. Tal vez su padre esperaba que alguna de ellas fallara. Pero Tywin se sintió decepcionado, pues ninguna de ellas había drenado la mitad de bien antes de que el se hubiera hecho cargo de ellas. 
«Necesito una copa de vino para lavarme el sabor de Tywin de la boca. No, un odre me serviría mejor». Cabalgaron toda la noche, con Tyrion durmiendo a ratos, dormitando contra el pomo y despertando súbitamente. De cuando en cuando se empezaba a deslizar hacia los lados de la silla, pero Ser Rolly tiraba con una mano de él y lo volvía a acomodar en posición vertical. Al amanecer las piernas del gnomo estaban doloridas, y sus mejillas irritadas. 
Fue al día siguiente antes de que lleguen al sitio de Ghoyan Drohe, fuerte al lado del río. –El legendario Rhoyne– cuando divisó la lenta y verde vía de agua desde la cima de una elevación. 
–El pequeño Rhyone–  dijo Pato 
–Con que es éste– dijo Tyrion. Un río bastante agradable, supongo. Pero el más pequeño ramal del Tridente es el doble de ancho y los tres de ellos corren más rápido. La ciudad tampoco era tan impresionante. 
Ghoyan Drohe nunca había sido una gran ciudad. Tyrion recordaba sus historias pero había sido un lugar justo, verde y floreciente. Una ciudad de canales y fuentes. Hasta la guerra. Hasta que vinieron los dragones. Mil años después, los canales estaban atascados de juncos y barro, y charcos de agua empozada se convertían en criaderos de enjambres de moscas. Las piedras rotas de los templos y palacios se hundían de nuevo en la tierra, y los viejos sauces nudosos crecían gruesos a los largo de las riberas. 
Unas pocas personas se mantenían aún en medio de la miseria, cultivando pequeños jardines entre la maleza. El sonido de los cascos de hierro en la antigua carretera Valyria envió a la mayoría de ellas a retroceder a los agujeros de donde se habían arrastrado, pero los más audaces se quedaron en el sol el tiempo suficiente para mirar con sus ojos apagados el paso de los jinetes. Una chica desnuda, con el lodo hasta las rodillas, parecía que no podía quitar sus ojos de Tyrion. «Nunca había visto a un enano antes», pensó Tyrion. «Mucho menos a un enano sin nariz». Él hizo una mueca y le sacó la lengua, y la niña comenzó a llorar. 
–¿Qué hiciste con ella?– preguntó Pato 
–Le lancé un beso. Todas las chicas lloran cuando las beso. 
Más allá de los sauces enredados, el camino se interrumpía bruscamente y ellos giraron hacia el norte por unas cortas vías, cabalgando al lado del agua hasta que la maleza cedió y se encontraron en un viejo muelle de piedra medio sumergido y rodeado de altos arbustos de color marrón. –Pato!! 
– se escuchó un grito –Haldon!!! 
Tyrion estiró la cabeza a un lado y vio a un niño de pie sobre el techo de un edificio de madera agitando un sombrero de paja con ala ancha. Era un muchacho recio y ágil, de aspecto desgarbado y un mechón de pelo oscuro azulado. El gnomo estimó su edad en quince o dieciséis, o la suficiente para que no le importe. 
El techo en el que el adolescente estaba parado resultó ser el techo de la Doncella Tímida, una vieja y destartalada balandra de un solo mástil. Esta tenia un calado poco profundo lo que la convertía en ideal para abrirse paso por entre pequeños ríos y avanzar entre bancos de arena. «Una sirvienta ideal» pensó Tyrion, «pero a veces las más feas son las más hambrientas en la cama» 
Las balandras que surcaban los ríos en Dorne a menudo estaban pintadas con brillantes colores y estaban exquisitamente talladas, pero esta Doncella no. Estaba pintada de un color marrón grisáceo desescamado, un timón curvo y grande, llano y sin adornos. Se veía como sucia, pero sin duda ese era el punto. 
Para entonces Pato estaba devolviendo los gritos. La yegua caminaba salpicando a traves de las aguas poco profundas pisoteando los juncos. El niño saltó del techo de la cabina hacia la cubierta del bote, y el resto de la tripulación de la Doncella Tímida hizo su aparición. Una pareja vieja de apariencia Rhoynish se colocó al lado del timón, mientras que un apuesto septon en una túnica blanca cruzó la puerta de la cabina alejando un mechon de cabello cafe oscuro de sus ojos. Pero Griff era inconfundible. –Ya ha ha habido suficiente griterío– dijo. Un repentino silencio calló sobre el río 
«Este tipo será un problema», Tyrion lo supo al instante 
La capa de Griff estaba hecha de la piel y la cabeza de un lobo de Rhyone. Bajo la piel llevaba atadas cintas de cuero reforzadas con anillos de hierro. Su afeitado rostro con arrugas en las comisuras de los ojos. A pesar de que su pelo era tan azul como el de su hijo, el suyo tenia raíces rojas y cejas mas rojas aún. De su cadera colgaba una espada y una daga. Si es que estaba feliz de reunirse con Pato y Haldon de nuevo no lo hizo notar, pero no se molestó en ocultar su disgusto a la vista de Tyrion. –¡Un gnomo! ¿Qué es esto?– 
–Lo sé. Estabas esperando una rueda de queso– Tyrion se volvió hacia el muchacho y le mostró su casi siempre desarmadora sonrisa –El cabello azul te puede servir bastante bien aquí en Tyrosh, pero en Poniente los chicos te lanzarían piedras y las niñas se reirían de tí. 
El muchacho se sorprendió –Mi madre era una dama de Tyrosh. Yo me tiño el pelo en su memoria. 
–¿Qué es esta criatura?– preguntó Griff 
Haldon respondió –Ilyrio envia una carta explicando. 
–Dármela entonces. Lleven al gnomo hacia mi camarote. 
«No me gustan sus ojos», reflexionó Tyrion, cuando el mercenario se sentó frente a el, en la penumbra del interior de la embarcación, en una mesa de tablones remendados y una vela de sebo entre ellos. Los ojos de lord Twin habían sido de color verde pálido con matices dorados. Vió al mercenario leer. Que supiera leer decía algo en si mismo. ¿Cuantos mercenarios podrían hacer alarde de eso? «Apenas mueve sus labios» reflexionó Tyrion. 
Finalmente Griff levantó la vista del pergamino y sus claros ojos se entrecerraron. –¿Tywin Lannister muerto? ¿Y por tu mano?– 
–Por mi dedo. Este– Tyrion lo levantó para la admiración de Griff. –Lord Tywin estaba sentado en un retrete, así que puse una flecha de ballesta a través de sus entrañas para comprobar si era cierto que cagaba oro. No lo hizo. Lástima, porque podría haber usado algo de ese oro. Yo también maté a mi madre hace un tiempo atrás. Ah, me olvidaba de mencionar a mi sobrino Joffrey. Lo envenené en su fiesta de matrimonio y lo ví morir ahogado. ¿El quesero se saltó esa parte? Estoy hablando de añadir a esa lista a mi hermano y hermana antes del fin de mis días, si le place a tu Reina. 
–¿Complacerla? ¿Acaso Ilyrio ha perdido la razón? ¿Por qué se imagina que Su Gracia daría la bienvenida a su servicio a un matarreyes confeso y un traidor. 
«Una buena pregunta» pensó Tyrion pero lo que dijo fue –El rey que maté estaba sentado en su trono y todos los que yo he traicionado son leones, por lo que me parece que ya he empezado a hacerle un buen servicio a la Reina– Se rascó la mutilada nariz –No tengas miedo, no te mataré. No eres mi pariente. ¿Podrías dejarme ver lo que el Quesero escribió? Me encanta leer lo que escriben sobre mí. 
Griff ignoró la petición. En su lugar tocó la carta con la llama de la vela y vio al pergamino ennegrecerse y estallar. –Hay mucha sangre entre los Targaryen y los Lannister. ¿Por qué apoyarías tú la causa de la reina Daenerys?. 
–Por oro y gloria– dijo alegremente el gnomo –Ah, y odio. Si alguna vez llegas a conocer a mi hermana, seguro que lo entenderás– 
–Entiendo el odio lo suficientemente bien– Por la forma que dijo Griff estas palabras Tyrion entendió que era verdad. «Este tipo se ha alimentado de odio todos estos años». 
–Entonces tenemos eso en común, Ser. 
–No soy un caballero. 
«No solo una mentira, sino una muy mala. Eso fue torpe y estúpido, milord».–Es que Ser Pato dijo que tu lo habías nombrado caballero. 
–Pato habla demasiado. 
–Algunas personas se sorprenderían de que un pato pueda hablar. No importa Griff. Tú no eres caballero y yo soy Huggr Hill, un pequeño monstruo. Tu pequeño monstruo, si quieres. Te doy mi palabra de que lo que más quiero es llegar a ser siervo de tu Reina Dragon. 
–¿Y cómo te propones servirla?. 
–Con mi lengua– Tyrion lamió sus dedos uno por uno. –Puedo decirle a Su Alteza la manera de pensar de mi hermana, si puedes llamar a eso pensar. Puedo decirle a sus capitanes la mejor manera de derrotar a mi hermano Jaime en la batalla. Yo se cuales son los lores valientes y cuales son los cobardes, cuales los leales y cuales los que se pueden sobornar. Yo le puedo atraer aliados. Y yo se mucho más de sus dragones, como tu medio maestre te podrá contar. Soy divertido también y no como mucho. Considérame su propio engendro. 
Griff sopesó todo esto por un momento. –Entiende esto Gnomo. Tú eres el menor y el último de nuestra compañía. Cierra la boca y haz lo que te digan o muy pronto verás las consecuencias– «Si padre» casi dice Tyrion –Como digaís milord. 
–No soy un caballero. 

«Mentiroso» –Fue un acto de cortesía, amigo. 
–Tampoco soy tu amigo. 
«Ni caballero, ni lord, ni amigo» –Que pena. 
–Ahórrate tus ironías. Te llevaré a Volantis. Si te mantienes obediente y útil, es posible que te conserve con nosotros para servir a la Reina de la mejor manera que puedas. En cambio, si causas mas problemas de lo que vales, podrás seguir por tu camino. 
–Claro, y mi camino me llevará al fondo del Rhoyne, mientras los peces mordisquean lo que queda de mi nariz. Valar Dohaeris. 
–Puedes dormir en la cubierta o en la bodega, como prefieras. Ysilla te proporcionará ropa, sábanas y un cobijo para ti. 
–Que amable es – Tyrion se contoneó, pero en la puerta de la cabina se volvió para atrás. –¿Qué pasa si encontramos a la reina y descubrimos que toda la charla sobre los dragones es solamente una fantasía de marineros borrachos? Todo este mundo está repleto de estos cuentos locos. Grumlins y snarks. Fantasmas y vampiros. Sirenas, duendes, caballos alados, los cerdos con alas, leones alados?. 
Griff frunció el ceño –Te lo he advertido, Lannister. Guarda tu lengua o la pierdes. Hay reinos en peligro por aquí. Nuestras vidas, nuestros nombres, nuestro honor. Este no es un juego que estamos jugando para tu diversión. 
«Por supuesto que lo es» pensó Tyrion «El Juego De Tronos».–Como usted diga, Capitán.– murmuró, inclinándose una vez mas. 
