40. TYRION 

La cerda tenía el temperamento más dulce que algunos de los caballos que había montado. Paciente y de paso seguro, ella aceptó a Tyrion con apenas un chillido cuando se subió en su espalda y permaneció inmóvil mientras alcanzaba su escudo y lanza. Sin embargo, cuando recogió las riendas y presionó sus costados con los pies, ella se movió inmediatamente. Su nombre era “Pretty”, diminutivo de “Pretty Pig”, y había sido entrenada para la montura y la brida desde que era un lechón. 
La armadura de madera pintada repiqueteó cuando Pretty trotó a lo largo de la cubierta. Las axilas de Tyrion estaban pegajosas por la transpiración, y una gota de sudor le recorría la cicatriz por debajo del descomunal y mal ajustado yelmo; sin embargo, por un ridículo momento, se sintió casi como Jaime, cabalgando hacia un campo de torneo, con la lanza en la mano y la dorada armadura centelleando bajo el sol. 
Cuando la risa empezó, el sueño se disolvió. Él no era un campeón, solo un enano montado en un cerdo, agarrando un palo, brincando para la diversión de algunos marineros pasados de copas y trasnochados, con la esperanza de endulzar sus estados de ánimo. En algún lugar, debajo en el infierno, su padre estaría bullendo de rabia y Joffrey estaría riéndose. Tyrion podía sentir sus ojos fríos y muertos observando la cara de esta máscara tan ávidos como la tripulación de la Qhoran Selaesori. 
Y ahora, aquí venia su enemigo. Penny montó su gran perro gris, su lanza a rayas ondeaba dando tumbos, mientras la bestia brincaba por la cubierta. Su escudo y armadura habían sido pintados de rojo, aunque la pintura estaba astillada y descolorida; su propia armadura era de color azul. «No la mía. De Groat. Nunca mía, ruego por eso». 
Tyrion pateó las patas de Pretty a fin de acelerarla para una embestida, tal y como los marineros le instaban con sus abucheos o gritos. Si le gritaban alentándolo o burlándose de él, no podría haberlo dicho con seguridad, aunque tenía una idea bastante clara «¿Por qué he permitido que me convenzan de hacer esta farsa». 
Sin embargo, él sabía la respuesta. Desde hacía doce días el barco flotaba en calma en el Golfo de Grief. El humor de la tripulación era feo y se tornó más feo aún cuando su ración diaria de ron se secó. Solo hay unas pocas horas en las que un hombre puede dedicarse a reparar las velas, a parchar goteras, y a la pesca. Jorah Mormont había oído el murmullo acerca de cómo la suerte del enano les había fallado. Mientras que el cocinero del barco todavía frotaba la cabeza de Tyrion de vez en cuando, con la esperanza de que con ello podría agitar el viento, el resto había optado por darle miradas venenosas cada vez que se cruzaba por sus caminos. La suerte de Penny era aún peor, desde que el cocinero había soltado la idea que apretar el pecho de una enana podría serlo que se necesitara para tener a la suerte de regreso. Éste también había empezado a referirse a Pretty Pig como Tocino, una broma que le había parecido mucho más divertida a Tyrion cuando él la había hecho. 
–Tenemos que hacerlos reír– dijo Penny, suplicante. –Tenemos que hacer algo para gustarles. Si les damos un espectáculo, eso les ayudará a olvidar. Por favor, mi señor– Y de alguna manera, él había dado su consentimiento. «Debe haber sido el ron». El vino del capitán había sido lo primero en agotarse. Uno puede emborracharse mucho más rápido con ron que con vino, había descubierto Tyrion Lannister. 
Así que se encontró enfundado en la armadura de madera pintada de Groat, montado en la cerda de Groat, mientras la hermana de Groat lo instruía en las artes del acto de la justa cómica, lo que había sido su pan de cada día. Había, de hecho, una deliciosa ironía en todo esto, considerando que Tyrion casi había perdido la cabeza una vez, por rehusarse a montar un perro para el entretenimiento retorcido de su sobrino. Pero de alguna manera le resultaba difícil apreciar el humor de todo esto, desde la montura de la cerda. La lanza de Penny descendió justo a tiempo para que su punta roma rozara su hombro, su propia lanza se tambaleó cuando la blandió hacia abajo y golpeóruidosamente una esquina del escudo de ella. Ella mantuvo su asiento. Él perdió el suyo. Como se suponía que debía. 
«Fácil como caerse de un cerdo», aunque caerse de este cerdo en particular era más difícil de lo que parecía. Tyrion se hizo un ovillo al caer, recordando la lección, pero aún así, golpeó la cubierta con un golpazo sordo y se mordió la lengua tan fuerte que saboreó sangre. Se sentía como si tuviera doce años de nuevo, dando volteretas en la mesa de la cena en el gran salón del Roca Casterly. En aquel entonces su tío Gerion habría estado ahí para alabar sus esfuerzos, en lugar de estos marineros hoscos. Sus risas parecían escasas y forzadas en comparación con las grandes explosiones de risas que habían recibido las travesuras de Groat y Penny en el festejo de la boda de Joffrey, y alguno incluso lo abucheó con cólera. 
–Sin-nariz, tú montas de la misma forma en que te ves, feo– gritó un hombre desde el castillo de popa. –No debe tener pelotas, para dejar que una chica lo venza– «Debe haber apostado una moneda en mí», se dijo Tyrion. Dejó que los insultos le resbalaran. Había oído cosas peores en su vida. 
La armadura de madera aumentaba en incomodidad. Se encontró agitándose como una tortuga sobre su espalda. Eso, al menos, puso a algunos marineros a reír. «Una pena que no me rompí la pierna, eso los habría puesto a aullar. Y si hubieran estado en el excusado cuando le disparé a mi padre en los intestinos, se habrían reído lo suficientemente fuerte como para cagarse en los pantalones, junto con él. Cualquier cosa para mantener a los malditos bastardos contentos». 
Por fin Jorah Mormont se apiadó de las luchas de Tyrion y lo puso de pie 
–Parecías un tonto. 
Esa era la idea. –Es difícil verse como un héroe cuando montas un cerdo 
–Debe ser por eso que me mantengo alejado de los cerdos 
Tyrion se desabrochó el yelmo, se lo desenroscó y escupió una pequeña porción de flema con sangre de color rosa por la borda. –Siento como si al morderme hubiera atravesado la mitad de mi lengua 
–La próxima vez muerde más fuerte– Ser Jorah se encogió de hombros. –A decir verdad, he visto peores justas. 
«Fue eso una alabanza?» –Me caí del maldito cerdo y me mordí la lengua. ¿Qué podría ser peor que eso? 
–Que te entre una astilla en el ojo y mueras. 
Penny había saltado de su perro, un animal grande y gris llamado Crunch. –La cosa no es hacer una justa buena, Hugor– Ella siempre era cuidadosa en llamarlo Hugor cuando alguien podía escucharla. –La cosa es hacer reír y que nos tiren monedas. 
«Pobre pago para sangre y moretones», pensó Tyrion, pero se lo guardó para si mismo. –Hemos fallado en eso también. Nadie tiró monedas– Ni un penique, ni un groat. 
–Lo harán cuando mejoremos– Penny se sacó el yelmo. Cabello de un color marrón ratonil se derramó hasta sus oídos. Sus ojos eran marrones también, debajo de una sólida y pesada frente, sus mejillas eran suaves y sonrojadas. Sacó algunas bellotas de una bolsa de cuero para Pretty Pig. La cerda que comía de su mano, chillaba alegremente. –Cuando actuemos para la Reina Daenerys la plata lloverá, ya lo verás. 
Algunos de los marineros estaban gritándoles y golpeando los talones contra la cubierta, exigiendo otro justa. Como siempre, el cocinero del barco era el más bullicioso. Tyrion había aprendido a despreciar a ese hombre, aunque él era el único jugador pasable de cyvasse en toda la barcaza. –Ya ves, les gustamos– dijo Penny, con una sonrisa de esperanza. –¿Vamos de nuevo, Hugor? 
Estaba a punto de negarse cuando un grito de uno de los oficiales de cubierta lo salvó. Era media mañana, y el capitán quería los botes fuera de nuevo. La enorme vela rayada de la barcaza colgaba de su mástil, como lo había hecho durante varios días, pero él se mostró esperanzado en que podrían encontrar un viento en algún lugar al norte. Eso significaba remar. Los botes eran pequeños, no obstante, la barcaza era larga; remolcarla era un trabajo agotador, caluroso y sudoroso que dejaban las manos ampolladas y la espalda adolorida y ningún resultado. La tripulación lo odiaba. Tyrion no podría culparlos. –La viuda debió ponernos en una galera– murmuró con amargura. – Si alguien pudiera ayudarme a salir de estas tablas de sangre, le estaría agradecido. Creo que hasta podría tener una erección. 
Mormont cumplió con el deber, aunque con poca gracia. Penny recogió a su perro y a la cerda y se los llevó. –Será mejor que le digas a tu mujer que mantenga su puerta cerrada y atrancada cuando esté en el interior– dijo Ser Jorah mientras deshacía las hebillas de las correas que unían la coraza de madera con la placa posterior. –Estoy escuchando mucho hablar de costillas y jamón y tocino. 
–Ese cerdo es la mitad de su sustento. 
–Una tripulación de Ghiscaris se comería el perro también– Mormont separó la coraza de la placa. –Sólo díselo. 
–Como quieras– Su túnica estaba empapado de sudor y pegada a su pecho. Tyrion tiró de ella, deseando un poco de brisa. La armadura de madera era tan caliente y pesada como incómoda. La mitad de ella parecía ser la pintura vieja, capa sobre capa sobre capa de la misma, de un centenar de repintes anteriores. En el banquete de boda de Joffrey, recordó, un jinete había mostrado el huargo de Robb Stark, el otro, el escudo de armas y colores de Stannis Baratheon. –Necesitaremos a ambos animales si vamos a inclinarnos ante la Reina Daenerys– dijo. Si los marineros tienen en la cabeza hacer una carnicería con Pretty Pig, ni él ni Penny tendrían esperanzas en detenerlos... pero la espada larga de Ser Jorah podría darles una pausa, por lo menos. 
–Así es como esperas mantener la cabeza, gnomo? 
–Ser Gnomo, si no te molesta. Y sí. Una vez que su Gracia conozca mi verdadero valor, me apreciará. Yo soy un pequeño compañero encantador, después de todo, y sé muchas cosas útiles acerca de mi familia. Pero hasta dicho momento, lo mejor es tenerla entretenida 
–Brinca como quieras, que eso no va a lavar tus crímenes. Daenerys Targaryen no es una niña tonta a la que puedas distraer con bromas y piruetas. Ella tratará contigo con justicia. 
«Oh, espero que no». Tyrion estudió a Mormont con sus ojos disparejos. –¿Y cómo te dará la bienvenida a ti, esta reina justa? Con un fuerte abrazo, con una risita de niña, con un hacha de verdugo?– Sonrió ante el desconcierto del caballero. –¿Realmente esperabas que creyera que estabas en negocios de la reina en ese prostíbulo? ¿Defendiéndola desde el otro lado del mundo? ¿o podría ser que estabas huyendo ya que tu reina dragón te envió lejos de su lado? Pero por qué ella… oh, espera, tú estabas espiándola– Tyrion hizo un chasquido –Esperas comprar el regreso de su favor presentándote ante ella conmigo. Un plan mal concebido, diría yo. Se podría decir incluso un acto de ebria desesperación. Tal vez si yo fuera Jaime... pero Jaime mató a su padre, yo solo maté al mío. Tú crees que Daenerys me ejecutará a mí y te perdonará a ti pero lo inverso es igual de probable. Tal vez deberías saltar encima del cerdo, Ser Jorah. Ponerte un traje de hierro abigarrado, como Florian el…­
El golpe que el gran caballero le dio impactó su cabeza y le golpeó tan fuerte que su cabeza rebotó en la cubierta. La sangre le llenó la boca mientras se tambaleaba apoyado en una rodilla. Escupió un diente roto. «Haciéndome más bello día a día pero creo que he metido el dedo en la llaga». –El enano dijo algo que lo ofendió, ser?– Tyrion preguntó inocentemente, limpiando las burbujas de sangre de su labio roto con el dorso de su mano. 
–Estoy harto de tu boca, enano– dijo Mormont –Todavía te quedan unos cuantos dientes. Si quieres conservarlos, mantente alejado de mí por el resto del viaje 
–Eso puede ser difícil, compartimos el camarote 
–Puedes encontrar otro sitio para dormir. Abajo en la bodega, arriba en cubierta, no me importa. Solo mantente fuera de mi vista. 
Tyrion se levantó. –Como quieras– respondió, con la boca llena de sangre, pero el gran caballero ya se había ido, golpeando con sus botas la cubierta. 
Debajo, en la cocina, Tyrion se estaba enjuagando la boca con ron y agua y haciendo muecas por los pinchazos de dolor cuando Penny lo encontró. –He oído lo que pasó. Oh, ¿estás herido? 
Se encogió de hombros. –Un poco de sangre y un diente roto– «Pero creo que yo lo herí más». –Y él es un caballero. Es triste decirlo, pero yo no contaría con Ser Jorah si necesitamos protección. 
–¿Qué hiciste? Oh, el labio está sangrando– Ella deslizó un pedazo de su manga y se lo limpió. –¿Qué dijiste? 
–Algunas verdades que el Ser Bezoar no quería escuchar. 
–No debiste burlarte de él. ¿No sabes nada? No se puede hablar de esa manera a una persona grande. Ellos pueden dañarte. Ser Jorah podría haberte arrojado al mar. Los marineros se habrían reído de verte ahogando. Tienes que tener cuidado con la gente grande. Pórtate alegre y juguetón con ellos, mantenlos sonriendo, hazlos reír, eso es lo que mi padre siempre decía. ¿Tu padre nunca te dijo cómo actuar con la gente grande? 
–Mi padre los llamaba gente pequeña– dijo Tyrion– y él no era lo que se dice un hombre alegre– Bebió otro sorbo de ron, lo pasó por toda su boca, lo escupió. –Aún así, tomaré tu consejo. Tengo mucho que aprender acerca de ser un enano. Tal vez tú puedas enseñarme, entre las justas y el montar a lomos de cerdo. 
–Lo haré, mi señor. Con mucho gusto. Pero... ¿cuáles fueron esas verdades? ¿Por qué Ser Jorah le pegó tan duro? 
–¿Por qué?, por amor. La misma razón por la que yo guiséa ese cantante– Pensó en Shae y la mirada de sus ojos mientras apretaba la cadena sobre su cuello, girándola en su puño. Una cadena de manos de oro. «las manos de oro son frías, pero las manos de una doncella son siempre cálidas» –¿Eres doncella, Penny? 
Ella se sonrojó. –Sí. Por supuesto. ¿Quién tendría… 
–Permanece de esa manera. El amor es locura, y la lujuria es un veneno. Mantén tu cabeza de doncella. Serás más feliz de esa forma, y te alejarás de encontrarte a ti misma en algún burdel sórdido en el Rhoyne con una prostituta que se parece un poco a tu amor perdido– «O buscando por medio mundo, esperando encontrar donde las putas van» –Ser Jorah sueña con rescatar a su reina dragón y deleitarse de su gratitud, pero yo sé una o dos cosas acerca de la gratitud de los reyes, y preferiría tener un palacio en Valyria –Se interrumpió de repente. –¿Sentiste eso? El barco se movió. 
–Lo hizo– La cara de Penny se iluminó de alegría. –Nos estamos moviendo de nuevo. El viento... –Ella corrió hacia la puerta. –Quiero ver. Vamos, te hecho una carrera hasta arriba. Ella salió. 
«Es joven», Tyrion tuvo que recordárselo, mientras Penny se abría paso desde la cocina hasta las empinadas escaleras de madera, tan rápido como sus cortas piernas se lo permitían. «Casi una niña». Aún así, sintió un cosquilleo al ver a su emoción. La siguió hacia la parte superior. 
La vela había vuelto a la vida, inflándose, vaciándose, luego, inflándose de nuevo, las rayas rojas en la lona se retorcían como serpientes. Los marineros atravesaron la cubierta y armaban filas mientras los oficiales de cubierta bramaban órdenes en la lengua del Antiguo Volantis. Los remeros de los botes del barco habían soltado las amarras del remolque y regresaban a la barcaza, remando duro. El viento soplaba desde el oeste, girando y con ráfagas, agarrándose a las cuerdas y velas como un niño travieso. El Qhoran Selaesori estaba en marcha. 
«Quizá sí lleguemos a Meereen, después de todo», pensó Tyrion. 
Sin embargo, cuando trepó por la escalera al castillo de popa y miró hacia fuera desde la popa, su sonrisa vaciló. «Cielo azul y mar azul aquí, pero por el oeste... Nunca he visto un cielo de ese color». Una gruesa franja de nubes corrían por el horizonte. –Una franja siniestra–  le dijo a Penny, apuntándola. 
–¿Qué significa eso?– Preguntó ella. –significa que un grandísimo hijo de puta nos viene pisando los talones. 
Tyrion se sorprendió al ver que Moqorro y dos de sus dedos furiosos se les habían unido en el castillo de popa. Era solo el mediodía, y el sacerdote rojo y sus hombres normalmente no salían hasta el anochecer. El sacerdote le hizo un asentimiento solemne. –Ahí lo tienes, Hugor Hill. La ira de Dios. El Señor de la Luz no puede ser burlado. 
Tyrion tenía un mal presentimiento sobre esto. –La viuda dijo que este barco nunca llegaría a su destino. Lo tomé en el sentido de que una vez que se hiciera a la mar, más allá del alcance de los patriarcas, el capitán cambiaría el curso hacia Meereen. O tal vez que tú te apoderarías de la nave con tu Mano Furiosa y nos llevarías donde Daenerys. Pero eso no es lo que tu sumo sacerdote vio, ¿verdad? 
–No– La profunda voz de Moqorro tañó tan solemne como una campana fúnebre. –Esto es lo que vio– El sacerdote rojo levantó su báculo e inclinó la cabeza de éste hacia el oeste. 
Penny se había perdido. –No lo entiendo. ¿Qué significa? 
–Significa que será mejor que nos resguardemos. Ser Jorah me ha desterrado de nuestro camarote. ¿Puedo ocultarme en el tuyo cuando llegue el momento? 
–Si– dijo ella. –Tú serías… oh… 
Durante la mayor parte de tres horas corrieron ante el viento, mientras la tormenta se acercaba. El cielo del oeste se volvió verde, luego gris, luego negro. Una pared de nubes negras se alzaba detrás de ellos, ebullendo, como una olla de leche que se quedó en el fuego demasiado tiempo. Tyrion y Penny miraban desde el castillo de proa, acurrucados en el mascarón de proa y agarrados de la mano, cuidando de mantenerse al margen del camino del capitán y de la tripulación. 
La última tormenta había sido emocionante, embriagante, un súbito chubasco que ledejó una sensación de limpieza y frescura. Ésta se sentía diferente desde el principio. El capitán también lo sintió así. Cambió el curso del norte al noreste para tratar de salir de la trayectoria de la tormenta. 
Fue un esfuerzo inútil. La tormenta era demasiado grande. Los mares alrededor de ellos se hicieron más tempestuosos. El viento comenzó a aullar. El Mayordomo Apestoso subía y bajaba a medida que las olas se estrellaban contra su casco. Detrás de ellos, los rayos apuñalaban desde el cielo, cegando con rayos púrpuras que bailaban a través del mar en redes de la luz. Siguieron los truenos. –Ha llegado el momento de esconderse– Tyrion tomó a Penny por el brazo y la llevó bajo cubierta. 
Pretty y Crunch estaban medio locos con el miedo. El perro estaba ladrando, ladrando, ladrando. Golpeó a Tyrion directo a sus pies cuando entraron. La cerda se había cagado por todas partes. Tyrion limpió lo mejor que pudo, mientras que Penny trató de calmar a los animales. Luego, entre los dos, ataron y guardaron cualquier cosa que estuviera suelta. –Tengo miedo– confesó Penny. El camarote empezó a inclinarse y saltar, yendo de aquí para allá a medida que las olas golpeaban el casco de la nave. 
«Hay peores maneras de morir que ahogado. Tu hermano aprendió eso, al igual que mi señor padre. Y Shae, esa cabrona mentirosa. Las manos de oro son siempre frías, pero las manos de una mujer son cálidas».–Tenemos que jugar algo– sugirió Tyrion. –Eso podría ayudar a alejar nuestros pensamientos de la tormenta. 
–No cyvasse– dijo ella inmediatamente. 
–No cyvasse– coincidió Tyrion, mientras la cubierta se elevaba bajo él. Eso solo conduciría a que las piezas vuelen violentamente en todo el camarote y lluevan sobre la cerda y el perro. –Cuando eras niña, ¿alguna vez jugaste ven-a-mi-castillo? 
–No. ¿Puedes enseñarme? 
¿Podría? Tyrion vaciló. «Enano tonto. Por supuesto, ella nunca había jugado ven-a-mi­castillo. Ella nunca tuvo un castillo». Ven-a-mi-castillo era un juego para niños de alta cuna, cuyo fin era enseñar la cortesía, la heráldica, y una o dos cosas acerca de los amigos y enemigos de su señor padre. –Eso no va a...– comenzó. La cubierta dio otro empujón violento, golpeándolos a los dos juntos. Penny dio un chillido de espanto. –Ese juego no va– dijo Tyrion, apretando los dientes. –Lo siento. No sé qué juego… 
–Yo si– Penny lo besó. 
Fue un beso extraño, apresurado, torpe. Pero lo tomó completamente por sorpresa. Sus manos se irguieron en un movimiento brusco y la agarró de los hombros con la intención de empujarla lejos. En su lugar, vaciló, y luego la atrajo hacia sí, apretándola. Sus labios estaban secos, duros, más apretados que la cartera de un avaro. «Una pequeña misericordia», pensó Tyrion. Esto no era nada de lo que él hubiera querido. A él le gustaba Penny, se compadecía de Penny e incluso admiraba a Penny, en cierto modo, pero no la deseaba. No quería hacerle daño; sin embargo, los dioses y su dulce hermana le habían causado suficiente dolor. Así, dejó que el beso siguiera adelante, sosteniéndola suavemente por los hombros. Sus propios labios permanecieron firmemente cerrados. El Qhoran Selaesori rodó y se estremeció a su alrededor. 
Finalmente ella se apartó unos centímetros. Tyrion podía ver su propio reflejo brillando en sus ojos. «Bonitos ojos», pensó, pero también vio otras cosas. «Una gran cantidad de miedo, un poco de esperanza... pero ni un poco de lujuria. Ella no me desea, no más de lo que yo a ella» 
Cuando ella bajó la cabeza, él la tomó por la barbilla y se la alzó de nuevo. –No podemos jugar a ese juego, mi señora– Encima, un trueno retumbó, tan cerca como al alcance de la mano. 
–Nunca quise... yo nunca besé a un chico antes, pero... Sólo pensé, ¿y si nos ahogamos, y yo… yo… 
–Fue dulce– mintió Tyrion, –pero yo estoy casado. Ella estaba conmigo en la fiesta, posiblemente la recuerdes. Lady Sansa 
–¿Ella era tu esposa? Ella… ella era muy hermosa… 
«Y falsa. Sansa, Shae, todas mis mujeres... Tysha fue la única que realmente me amó. ¿A dónde van las putas?» –Una niña encantadora– dijo Tyrion, –y hemos sido unidos bajo los ojos de los dioses y los hombres. Puede ser que la haya perdido, pero hasta que no lo sepa con certeza debo serle fiel. 
–Entiendo– Penny volvió la cara alejándola de la de él. 
«Mi mujer perfecta», Tyrion pensó con amargura. «Una lo suficientemente joven aún como para creer tal sarta de mentiras» 
El casco crujía, la cubierta se movía, y Pretty daba chillidos de angustia. Penny se arrastró a través del suelo del camarote sobre sus manos y rodillas, echó los brazos alrededor de la cabeza de la cerda murmurándole palabras de tranquilidad. Mirándolas a las dos, era difícil saber quién reconfortaba a quién. La visión era tan grotesca que podría haber sido cómica, pero Tyrion no pudo encontrar una sonrisa. «La chica se merece algo mejor que un cerdo, pensó. Un beso sincero, un poco de amabilidad, todo el mundo merece eso al menos, ya seas grade o pequeño». Miró a su alrededor buscando su copa de vino, pero cuando la encontró todo el ron se había derramado. «Ahogarse es bastante malo», pensó con amargura, «pero ahogarse triste y sobrio, ya es demasiado cruel». 
Al final, no se ahogaron... aunque, hubo momentos, en que la perspectiva de un ahogamiento agradable, pacífico, tenía un cierto atractivo. La tormenta se extendió durante el resto de ese día y hasta bien entrada la noche. Vientos húmedos aullaban a su alrededor y las olas se levantaban como los puños de gigantes ahogados cayendo sobre la cubierta. Arriba, se enteraron después, un oficial de cubierta y dos marineros fueron arrastrados por la borda, el cocinero del barco se quedó ciego cuando una olla de aceite caliente le voló a la cara, y el capitán fue arrojado desde castillo de la popa a la cubierta principal, con tanta fuerza que se rompió ambas piernas. Por debajo, Crunch aulló y ladró e intentó morder a Penny, y Pretty Pig empezó a cagar de nuevo, convirtiendo el hacinado y húmedo camarote en una pocilga. Tyrion se las arregló para evitar las arcadas a pesar de todo ello, sobre todo gracias a la falta de vino. Penny no fue tan afortunada, pero él la sujetó, de todos modos, mientras el casco del barco crujía y gemía alarmante a su alrededor, como un barril a punto de estallar. 
Cerca de la medianoche los vientos por fin se apagaron, y el mar se calmó lo suficiente como para que Tyrion regresara a la cubierta. Lo que vio no lo tranquilizó. La barcaza iba a la deriva en un mar de vidriagon debajo de un tazón de estrellas, pero alrededor la tormenta rugía. Este, oeste, norte, sur, a donde dirigiera su vista, las nubes se levantaban como montañas negras, sus laderas se desplomaban y acantilados colosales cobraban vida con relámpagos azules y púrpuras. No había lluvia cayendo, pero las cubiertas estaban resbaladizas y húmedas bajo sus pies. 
Tyrion podía oír a alguien gritar desde abajo, una voz, delgada, alta, histérica con miedo. Podía oír a Moqorro también. El sacerdote rojo estaba en el castillo de proa de cara a la tormenta, su báculo se elevaba por encima de su cabeza mientras bramaba una oración. En medio del barco, una docena de marineros y dos de los dedos furiosos estaban luchando con cuerdas enredadas y lonas empapadas, pero si estaban tratando de izar la vela de nuevo o bajarla, él nunca lo supo. Lo que sea que estuvieran haciendo, le parecía una muy mala idea. Y así fue. 
El viento regresó como un susurro amenazante, frío y húmedo, rozando su mejilla, batiendo la vela mojada, girando y tirando de la túnica escarlata de Moqorro. El instinto hizo que Tyrion se agarrara de la barandilla más cercana, justo a tiempo. En el espacio de tres latidos del corazón la pequeña brisa se convirtió en un vendaval aullante. Moqorro gritó algo, y las llamas verdes saltaron de las fauces del dragón que había en la punta de su báculo para desaparecer en la noche. Luego vinieron las lluvias, negras y cegadoras, y el castillo de proa y el castillo de popa, ambos desaparecieron detrás de una pared de agua. Algo enorme se agitó por encima de su cabeza, y Tyrion miró a tiempo para ver la vela alzando el vuelo, con dos hombres todavía colgando de las cuerdas. Luego oyó un crujido. «Oh, diablos», tuvo tiempo para pensar, «ese debe ser el mástil». Encontró una cuerda y se aferro a ella luchando por llegar a la escotilla, tratando de meterse abajo, fuera de la tormenta, pero una ráfaga de viento le golpeó los pies y una segunda lo estrello contra la barandilla y de ella se aferro. La lluvia le azotaba la cara y lo cegaba. Tenía la boca llena de sangre otra vez. El barco gemía y gruñía por debajo de él como un hombre gordo estreñido esforzándose al cagar. 
Luego, el mastil estalló. 
Tyrion nunca lo vio, pero si lo oyó. Ese crujido de nuevo y luego el grito de madera torturada, y de pronto el aire estaba lleno de fragmentos y astillas. Una fallo de darle en el ojo por un centímetro, una segunda encontró su cuello, una tercera le dio a través de la pantorrilla, botas y pantalones y todo. Gritó. Pero se aferró a la barandilla, se aferró a ella con una fuerza desesperada que no sabia que tenia. La viuda dijo que el barco nunca llegaría a su destino, recordó. Luego se rió y se rió, salvaje e histérico, mientras los truenos retumbaban y la madera gemía y las olas se estrellaban a su alrededor. 
Cuando la tormenta amainó y los pasajeros supervivientes y la tripulación llegaron arrastrándose de nuevo a cubierta, al igual que los gusanos de color rosa pálido, retorciéndose en la superficie después de una lluvia, el Qhoran Selaesori era una cosa rota, a la deriva inclinado diez grados a babor, su casco partido en medio centenar de lugares, su bodega inundada de agua de mar, su mástil una ruina escindida no mas alta que un enano. Ni siquiera el mascaron se había salvado, uno de sus brazos se había roto, el que tenia todos los pergaminos. Nueve hombres se habían perdido, incluyendo un oficial de cubierta, dos de los dedos furiosos y el mismo Moqorro. 
«¿Benerro vio esto en sus fuegos?» se preguntó Tyrion, al darse cuenta que el gran sacerdote rojo se había ido. «¿Lo vio Moqorro?» 
–Una profecía es como una mula a medio entrenar– se quejó con Jorah Mormont. 
–Parece como que podría ser útil, pero en el momento en que confías en ella te pega una patada en la cabeza. Esa maldita viuda sabía que el barco nunca llegaría a su destino, nos advirtió al respecto, dijo que Benerro lo vio en sus fuegos, sólo que pensé que se refería... bueno, ¿eso qué importa?– Torció su boca. –Lo que realmente significaba era que una maldita tormenta iba a reducir nuestro mástil en astillas para que pudiéramos derivar sin rumbo fijo a través del Golfo de Grief hasta que nuestra comida se acabara y empezáramos a comernos los unos a otros. ¿a quién crees que van a repartirse primero... el cerdo, el perro, o yo? 
–Al más ruidoso, diría yo 
El capitán murió al día siguiente, el cocinero del barco, tres noches después. Era todo lo que la tripulación restante podía hacer para mantener a flote los restos del naufragio. El oficial de cubierta que había asumido el mando creía que estaban en algún lugar al sur de la Isla de Cedros. Cuando bajó los botes del barco para remolcarlos hacia la tierra más próxima, uno descendió y los hombres en el otro cortaron la cuerda y remaron hacia el norte, abandonando la barcaza y a todos sus compañeros. 
–Esclavos– dijo Jorah, despectivo. 
El gran caballero había dormido durante la tormenta, según él mismo dijo. Tyrion tenía sus dudas, pero se las guardó para sí mismo. Tal vez, algún día, querría morder a alguien en la pierna, y para eso se necesitan los dientes. Mormont parecía satisfecho con ignorar su desacuerdo, por lo que Tyrion decidió fingir que no había sucedido. 
Durante diecinueve días fueron a la deriva, mientras los alimentos y el agua disminuían. El sol caía sobre ellos, implacable. Penny se confinó en su camarote con su perro y su cerda, y Tyrion le traía comida, cojeando con la pantorrilla vendada y oliendo la herida por la noche. Cuando no tenía nada más que hacer, se pinchaba los dedos de las manos y los pies. Ser Jorah llegó hasta el punto de afilar su espada cada día, afinando la punta hasta que brilló. Los tres dedos furiosos restantes iluminaban la noche cuando el sol se ponía, pero llevaban su armadura ornamentada, mientras guiaban la oración de la tripulación, y sus lanzas permanecian a la mano. Y ni un solo un marinero trató de frotar la cabeza de cualquiera de los enanos. 
–¿Deberíamos justar de nuevo para ellos?– Preguntó Penny una noche. –Mejor no– dijo Tyrion. –Eso sólo serviría para recordarles que tenemos un buen cerdo regordete– Aunque Pretty se hacía menos regordeta con cada día que pasaba y Crunch era hueso y pellejo. 
Esa noche soñó que estaba de regreso en Desembarco del Rey otra vez, una ballesta en su mano. –A donde van las putas– dijo Lord Tywin, pero cuando el dedo de Tyrion apretó y la cuerda del arco vibró, era Penny, con la saeta enterrada en su vientre. 
Se despertó con el sonido de gritos. 
La cubierta se movía debajo de él, y durante la mitad de un latido estuvo tan confundido que pensó que estaba de vuelta en La Doncella Tímida. Un tufillo de excremento de cerdo lo devolvió a sus sentidos. Había dejado atrás Las Aguas de la Tristeza, a medio mundo de distancia, y la alegría de ese momento también. Se acordó de lo dulce que Le­more le había parecido después de una mañana de nado, con gotas de agua brillando en su piel desnuda, pero la única joven aquí era su pobre Penny, la pequeña enana atrofiada. 
Sin embargo, algo estaba ocurriendo. Tyrion se deslizó de la hamaca, bostezó y buscó alrededor por sus botas. Y por loco que sea, buscó también la ballesta, pero por supuesto, no había ninguna para ser encontrada. «Una pena», pensó, «podría haber sido de utilidad cuando la gente grande venga a comerme». Se puso las botas y subió a cubierta para ver a que se debían tantos gritos. Penny estaba ahí antes que él con los ojos abiertos de asombro. –Una vela– gritó, –ahí, ahí, ¿la ves? Una vela, y nos han visto, lo han hecho. Una vela 
Esta vez él la besó... una vez en cada mejilla, una vez en la frente, y uno último en la boca. Ella se sonrojó y se reía aunque después del último beso, se puso tímida de nuevo, pero no importó. La otra nave se estaba acercando. Una galera grande, pudo ver. Sus remos dejaban una estela blanca por detrás de ella. –¿Qué barco es ese?– Preguntó a Ser Jorah Mormont. –¿Puedes leer su nombre? 
–No necesito leer su nombre. Estamos a favor del viento. La puedo oler. –Mormont sacó su espada. –Ese es un barco esclavista. 
