45. LA CHICA CIEGA 

Su noches estaban iluminadas por las distantes estrella y el resplandor de la luz de la luna sobre la nieve, pero cada amanecer se despertaba a la oscuridad. 
Abrió sus ojos y miro sin ver a la oscuridad que la rodeaba, su sueño se disipaba. Era tan hermoso. Se relamió sus labios, recordando. La oveja balando, el terror en los ojos del pastor, el sonido producido por los perros cuando ella los mató uno por uno, Los gruñidos de su manada. El juego escaseaba desde que la nevada empezó, pero esa última noche se había dado un festín. Cordero y perro y carne de cordero y la fresca carne de hombre. Algunos de su pequeños primos grises le temían a los hombres, incluso a los muertos, pero ella no. Carne era carne, y los hombres eran presas. Ella era la loba nocturna. 
Pero sólo cuando soñaba. 
La niña ciega rodó sobre su costado, se levanto, se puso en pie, se estiró. Su cama era un colchón relleno de trapos sobre una fría repisa de piedra, Ella siempre estaba rígida y tensa cuando se despertaba. 
Se fue hacia el lavabo sobre sus pequeños pies, desnudos y callosos, silenciosa como una sombra, se echo agua fría sobre su cara, se dio unas palmaditas para secarse. Ser Gregor, pensó. Dunsen, Raff el dulce. Ser Ilyn, Ser Meryn, la reina Cersei. Su oración de la mañana ¿Era así? No, pensó, no es mía. Yo soy Nadie. Esa es la plegaria de la loba nocturna. Algún día ella los encontrará, los cazará, olerá sus miedos, saboreará su sangre. 
Algún día. 
Encontró sus ropas dentro de una pequeña pila, las olió para asegurarse que estaban lo suficientemente limpias para ponérselas, se las puso en la oscuridad. Su atuendo de sirvienta estaba donde ella lo había colgado, una larga túnica de lana descolorida, áspera, rasposa y picante. La sacudió y se la deslizó sobre su cabeza con un movimiento suave y practicado. Los calcetines fueron lo último. Uno negro, otro blanco. El negro tenia un zurcido en la parte superior, el blanco no; así podía saber cual era cual, y se aseguraba ponerse cada uno en el pie correcto. Delgadas como eran, sus piernas eran fuertes y elásticas y seguían creciendo por día. Se alegraba de eso. Una danzarina del agua necesita buenas piernas. Beth la ciega no era una danzarina del agua, pero no sería Beth por siempre. 
Conocía el camino hasta las cocinas, pero su nariz la hubiera llevado allí de todos modos, aunque no lo supiera. 
Pimientos calientes y pescado frito, decidió, olfateando por el pasillo, y pan recién salido del horno de Umma. El olor hizo que su barriga retumbara, la loba nocturna había comido, pero eso no llenaría la barriga de la chica ciega. Soñar con carne no la alimentaría, eso lo aprendió pronto. Desayunó crujientes sardinas fritas en aceite y pimienta y servido tan caliente que se quemó los dedos. Rebañó el aceite que quedaba con un trozo de pan que arrancó de una barra que hizo Umma por la mañana y lo remojó todo con una copa de vino aguado, saboreando el gusto y el olor. El tacto áspero de la corteza bajo sus dedos, la suavidad del aceite, el escozor de la pimienta caliente que se le introdujo en el arañazo medio curado que tenia en el dorso de la mano. 
Oír, oler, saborear, sentir, se recordó a si misma. 
Hay muchas maneras de conocer el mundo para aquellos que no pueden ver. 

Alguien había entrado en la sala detrás de ella, moviéndose sobre sus suaves zapatillas acolchadas tan silencioso como un ratón. 
Ella lo olió. El hombre bondadoso. Los hombres tenían un olor diferente a las mujeres, y además había una especie de toque a naranja en el aire. Al sacerdote le gustaba masticar cascaras de naranja para endulzarse el aliento, siempre y cuando pudiera conseguirlas. 
"¿y quien eres tú esta mañana?" escuchó que le preguntaba, cuando tomo asiento a la cabecera de la mesa. 

Tap, tap, oyó, luego sonó un pequeño crujido. Cascaba su primer huevo. 
–Nadie– replicó. –Mentira, Yo te conozco. Tu eres esa pequeña mendiga ciega. 
–Beth– Ella había conocido una Beth una vez, cuando vivía en Invernalia cuando ella era Arya Stark. 

Quizás por eso ella escogió el nombre. O quizás fue porque ella también era ciega. –Pobre niña– dijo el hombre bondadoso. –¿Te gustaría que te devolviera tus ojos?, pídemelo y volverás a ver. 
Le preguntaba lo mismo cada mañana. –Puede que los quiera mañana pero no hoy– Su cara todavía estaba húmeda, ocultándola, sin revelar nada. 

–como quieras.–  Le escuchó decir mientras pelaba el huevo, luego un débil tintineo de plata cuando cogió el salero. 
Le gustaba los huevos bien salados. –¿Dónde mendigó mi pobre niña ciega ayer noche? 
–En la posada de la Anguila verde. 
–¿y qué tres cosas nuevas sabes que no supieras la ultima vez que te fuiste? 
–El SeñordelMar esta todavía enfermo. 
–Eso no es una cosa nueva. El SeñordelMar estaba enfermo ayer, y seguirá enfermo hasta mañana. 
–O muerto. 
–Cuando esté muerto, entonces será algo nuevo. 
Cuando muera, habrá una elección y los cuchillos saldrán. Esa es la manera de Braavos. En poniente, cuando un rey muere es proclamado rey su hijo mayor, pero los Braavosi no tienen rey. 
–Tomo Fregar sera el nuevo SeñordelMar. 
–Sí. 
El hombre bondadoso mordió un pedazo de huevo. La chica lo escuchaba masticar. Nunca hablaba con la boca llena. Tragó, y dijo, –Algunos hombres dicen que hay sabiduría en el vino. Esos hombres son tontos. En otras posadas se divulgan otros nombres, no hay duda– Dio otro bocado al huevo, masticó, sonrió. –¿Qué tres cosas nueva sabes, que no supieras antes? 
–Se que algunos hombres van diciendo que Tormo Fregar será seguramente el nuevo SeñordelMar– respondió. –Algunos borrachos. 
–Mejor. ¿y qué más sabes?. 
Está nevando en la tierra de los ríos, en Poniente, casi lo dice. Pero él podría preguntarle cómo que sabia eso, y ella no creía que le gustara la repuesta. Se mordió el labio, pensando en la noche pasada. –La puta S'vrone esta preñada. Ella no sabe con seguridad quien es el padre, pero piensa que podría haber sido ese mercenario Tyroshi que ella mató. 
–Es bueno saberlo. ¿Qué más? 
–La reina Merling ha elegido una nueva sirena que ocupe el lugar de la que se le ahogó. Es la hija de una sirvienta Prestayn, trece años y sin un penique, pero encantadora. 
–Así son todas al principio– dijo el sacerdote, –Pero tú no puedes saber si es encantadora al menos que la hayas visto con tus propios ojos, y tu no tienes. ¿Quien eres, niña?. 
–Nadie. 
–Beth la mendiga ciega es a quien veo. Ella es una mentirosa desgraciada, eso es lo que es. Ve a tus deberes. Valar morghulis. 
–Valar dohaeris– Recogió su plato y vaso, cuchillo y cuchara y se puso en pie. 
Lo último de todo agarró su bastón. Era de cinco pies de largo, delgado y flexible, grueso como su pulgar, con forrado de piel desde el pie hasta la parte superior. –Mejor que los ojos, una vez que aprendas a usarlo– le había dicho la niña abandonada. 
Eso era mentira. A menudo ellos le mentían, para probarla. ningún bastón era mejor que un par de ojos. Era bueno tenerlo, pensó, así que siempre lo tenia cerca. Umma había querido darle un nombre a su bastón, pero los nombres no importaban. Ella era ella. Nadie. Yo no soy nadie. Sólo una niña ciega, solo una sirvienta del Dios de los muchos rostros. 
Cada noche en la cena la niña bondadosa le traía una copa de leche y le decía que la bebiera toda. La bebida tenia un sabor amargo y extraño que la niña ciega pronto aprendió a odiar. Incluso el olor tenue que advertía y que hacia que le dieran arcadas incluso antes de que tocara su lengua, pero ella vaciaba la copa cada vez. 
–¿Cuanto tiempo debo ser ciega?– le preguntaba. –Hasta que la oscuridad sea para ti tan dulce como la luz– respondía la niña abandonada – o hasta que nos pidas tus ojos, pídelo y tú volverás a ver. 
Y luego ustedes me echaréis. Mejor ciega que eso. No la harían ceder. Un día de los que se levantó ciega, la niña abandonada la cogió de la mano y la condujo a través de las bóvedas y los túneles de roca sobre los que estaba construida la Casa de Negro y Blanco, subió los escalones de piedra hasta el interior del templo. –cuenta los escalones cuando subas– le había dicho, –deja que tus dedos acaricien la pared, hay marcas, invisibles para el ojo, pero visibles al tacto. 
Esa fue su primera lección. Después vendrían muchas mas. 

Venenos y pociones eran por las tardes. Ella había olido y tocado y probado para ayudarle, pero tocar y probar podía ser peligroso cuando molían los venenos, y con algunas de las cocciones mas toxicas de la niña abandonada incluso oler era menos que seguro. Puntas quemadas del meñique y ampollas en los labios se habían convertido en familiar para ella, y una vez se puso tan enferma que no pudo mantener ninguna comida por días. 
La cena era para las lecciones de idiomas. La niña ciega entendía Braavosi y podía hablarlo pasablemente, incluso perdió parte de su bárbaro acento, pero el hombre bondadoso no estaba contento. Seguía insistiendo que mejorara su alto Valyrio y aprendiera las lenguas de Lys y Pentos también. 
En la noche, jugaba al juego de las mentiras con la niña abandonada, pero sin ojos para poder ver, el juego era diferente. A veces sólo tenia que seguir el tono de su voz y la elección de sus palabras, otras veces la niña abandonada le permitía poner las manos sobre su cara. Al principio el juego era muy, muy difícil, lo siguiente a imposible... pero justo cuando estaba cerca de gritar de frustración, todo se hizo mucho mas fácil. Aprendió a escuchar las mentiras, a sentirlas en el movimiento de los músculos alrededor de la boca y los ojos. 
Muchos de sus otros deberes siguieron siendo los mismos, pero cuando quería hacerlos se tropezaba con el mobiliario, se golpeaba contra las paredes, tiró bandejas, llegó a estar desesperadamente impotente dentro del templo. Una vez casi se cae cabeza abajo por las escaleras, pero Syrio Forel le había enseñado a mantener el equilibrio en otro momento de su vida, cuando ella era la chica llamada Arya, y de alguna manera se recuperó y se contuvo a tiempo. 
Algunas noches, ella podría haber llorado cuando iba a dormir si fuera todavía Arry o Comadreja o Gata, o incluso Arya de la casa Stark.. pero Nadie no tenia lagrimas. Sin ojos, incluso las tareas mas simples eran peligrosas. Se quemó a si misma una docena de veces cuando trabajaba con Umma en las cocinas. Una vez, picando cebollas, se corto un dedo hasta el hueso. Dos veces ni siquiera pudo encontrar su propia habitación en el sótano y tuvo que dormir en el suelo en la base de los escalones. Todos los rincones y alcobas hacia el templo eran traicioneros, incluso después que la niña había aprendido a usar sus oídos; la manera que sus pisadas rebotaban en el techo y el eco que rondaba las piernas de los sedientos y altos dioses de piedra hacían que los muros mismo parecieran moverse, y la piscina de agua negra también cambiaba el sonido de las cosas. 
–Tú tienes cinco sentidos– le dijo el hombre bondadoso. –Aprende a usar los otros cuatro, y así tendrás menos cortes y arañazos y cicatrices. 
Ahora podía sentir las corrientes de aire en su piel, Podía encontrar las cocinas por su olor, distinguir hombres y mujeres por sus acentos. Conocía a Umma y a los sirvientes y a los acólitos por el patrón de sus pisadas, podía distinguir unos de otros antes de que estuvieran lo suficiente cerca para olerlos (pero no a la niña abandonada o al hombre bondadoso, que difícilmente hacían un sonido al menos que ellos quisieran). La velas quemándose en el templo tenían también perfume; incluso las que no tenían desprendían débiles olores de humo de las mechas. 
Ellas también le habían gritado, una vez que aprendió a usar su nariz. 
Los muertos tenían su propio olor también. Una de sus obligaciones eran encontrarlos en el templo cada mañana, cualquier sitio que hubieran elegido para acostarse y cerrar sus ojos después de beber el agua de la piscina. 
Esa mañana ella encontró dos. 
Un hombre había muerto a los pies del Extranjero, una simple vela parpadeaba encima de él. Ella podía sentir su calor, y el perfume que desprendía le cosquilleaba la nariz. La vela ardía con una llama roja oscura, ella sabia, que para aquellos con ojos, el cuerpo les parecería envueltos en un resplandor rojizo. Antes de requerir a los sirvientes para que se los llevaran, se arrodilló y palpó su rostro, siguiendo la linea de su mandíbula, acariciando con sus dedos a lo largo de sus mejillas y nariz, tocando su pelo. Pelo rizado y grueso. Bonito rostro, sin arrugas. Era joven. Se preguntó que lo habría traído a buscar el regalo de la muerte. Muchos moribundos en Braavos a menudo encontraban el camino a la casa de Negro y Blanco, para acelerar sus fines, pero este hombre no tenia heridas que pudiera encontrar. 
El segundo cuerpo era el de una anciana. Se había ido a dormir sobre un sofá de sueños, en una de las alcobas ocultas donde velas especiales conjuraban visiones de cosas amadas y perdidas. –Una muerte dulce y amable– al hombre bondadoso le gustaba decir. Sus dedos le dijeron que la anciana murió con una sonrisa en su rostro. No llevaba mucho tiempo muerta. Su cuerpo estaba todavía caliente al tacto. Su piel era tan blanda, como un cuero viejo y delgado que hubiera sido doblado y arrugado un millar de veces. Cuando los sirvientes llegaron para llevarse el cadáver la niña ciega los siguió. Dejo que sus pasos la guiaran, cuando tuvieron que descender ella contaba. Sabia la cuenta de todos los escalones de memoria. Bajo el templo era un laberinto de túneles y bóvedas donde incluso hombres con buenos ojos a menudo se perdían, pero la niña ciega se había aprendido cada pulgadas de ellos, y tenia su bastón para encontrar el camino si su memoria fallaba. 
Los cadáveres se colocaban en la bóveda. La niña ciega trabajaba en la oscuridad, despojando a los muertos de botas ropas y otras posesiones, vaciando sus bolsillos y contando sus monedas. Distinguir una moneda de otra solamente por el tacto era una de las primeras cosas que la niña abandonada le había enseñado, después de quitarle sus ojos. Las monedas Braavosi eran viejas amigas; necesitaba solo acariciar las impresiones de sus caras para reconocerlas. Las monedas de otras tierras y ciudades era mas difícil, especialmente las de muy lejos. Las Honores Volantene eran las mas comunes, pequeñas monedas no mayores que un penique con una corona sobre un lado y un cráneo en el otro. Las monedas de Lyusene eran ovaladas o mostraban una mujer desnuda. Otras monedas tenían barcos grabados sobre ellas, o elefantes, o cabras. Las monedas del Poniente mostraban la cabeza de un rey en la cara y un dragón en la cruz. 
La anciana no tenia ninguna bolsa, ni nada valioso en absoluto excepto un anillo en uno de sus dedos. En el hombre atractivo encontró cuatro dragones dorados de Poniente. Ella pasaba la yema de su pulgar a través de la mas usada, intentando decidir que rey tenia grabado, cuando escuchó la puerta abrirse suavemente detrás de ella. 
–¿Quien hay ahí?– preguntó. –Nadie– la voz era profunda, dura y fría. 
Y en movimiento. Ella se hizo a un lado, agarro su bastón, y lo movió para protegerse el rostro. Resonó madera contra madera. La fuerza del golpe casi le saca el bastón de la mano. Lo aguantó. contraataco... y encontró solo aire donde debería haber alguien. –No estoy ahí– dijo la voz. –¿Estas ciega?. 
Ella no respondió. Hablar sólo podría enmudecer cualquier sonido que el pudiera producir. Él tendría que moverse, ella lo sabia. ¿Izquierda o derecha?. Saltó a la izquierda, giro a la derecha, golpeó nada. Sintió un golpe punzante en la parte posterior de las piernas. –¿Estás sorda?– Giró, el bastón en su mano izquierda, dándole vueltas, desapareciendo. Desde su izquierda escuchó el sonido de una risa. Lanzo su bastón a la derecha. Esta vez golpeó. Su bastón golpeó fuerte . El impacto le sacudió el brazo. 
–Bien– dijo la voz. 
La niña ciega no sabia a quien le pertenecía la voz. Uno de los acólitos, supuso. No recordaba haber escuchado esa voz nunca antes. ¿Pero podía ella asegurar que los acólitos del Dios de los muchos rostros no podían cambiar sus voces tan fácilmente como cambiaban los rostros?. 
Ademas de ella, la casa del Negro y Blanco era el hogar de dos criados, tres acólitos, Umma la cocinera, y los dos sacerdotes que ella llamaba la niña abandonada y el hombre bondadoso. Otros vinieron y se fueron, algunas veces por caminos secretos, pero esos eran los únicos que vivían allí. Su enemigo debía ser uno de ellos. 
La niña corrió de lado a lado, girando su bastón, oyó un ruido detrás de ella, se volvió en esa dirección, golpeo el aire. Y al mismo tiempo un bastón estaba entre sus piernas, enredándolas cuando ella intento incorporarse de nuevo, arañándose su espinilla. Tropezó y cayó sobre una de sus rodillas, tan fuerte que se mordió la lengua. 
Se detuvo. Quieta como una piedra. ¿Donde está? 
Detrás de ella, él rió. La golpeó inteligentemente encima de una oreja, luego aplasto sus nudillos cuando estaba tratando de incorporarse. Su bastón cayo ruidosamente sobre la piedras. Mordió los dientes con furia. 
–Adelante. Recógelo, He terminado de golpearte por hoy. 
–Nadie me pega– La niña gateo hasta que encontró su bastón, apoyándose de nuevo en su pie magullado y sucio. La bóveda estaba quieta y silenciosa. El se había ido. ¿o no?. Podría estar de pie al lado suyo, nunca lo sabría. Presta atención a su respiración, se dijo, pero allí ya no había nadie. Se dio un respiro, puso el bastón a su lado y continuó su trabajo. Si tuviera mis ojos, le habría golpeado hasta hacerlo sangrar. Un día el hombre bondadoso se los devolvería, y ella se los mostraría a todos. 
El cadáver de la anciana estaba frió ya, el cuerpo del Braavosi rígido. La chica estaba acostumbrada a esto. 
Muchos días, estaba más tiempo con los muertos que con los vivos. Echaba de menos los amigos que había tenido cuando era Gata de los Canales; El viejo Brusco con su espalda mala, sus hijas Talea y Brea, los titiriteros del barco, Merry y sus putas del Puerto Feliz, Todos los demás picaros y escoria portuaria. Ella echaba de menos a Gata mas que a nadie, incluso mas que a su ojos. 
Le había gustado ser Gata, más que le había gustado ser Salinas o Pichón o Comadreja o Arry. Maté a Gata cuando maté al bardo. El hombre bondadoso le dijo que le habría quitado los ojos de todos modos, para ayudarla a aprender a usar sus otros sentidos, pero no durante medio año. Acólitos ciegos eran comunes en la casa de Negro y Blanco, pero pocos tan jóvenes como ella. La chica no lo sentía, pensó, Dareon había sido un desertor de la Guardia de la Noche; Merecía morir. 
Le había dicho lo mismo al hombre bondadoso. –¿Eres tú un Dios para decidir quien vive y quien muere?– le preguntó. –Nosotros le damos el regalo a aquellos marcados por el de los muchos Rostros, después de plegarias y sacrificios. Así ha sido siempre, desde el principio. Te conté la fundación de nuestra Orden, o de como el primero de nosotros respondió a las plegarias de esclavos que deseaban morir. El regalo era dado solo a aquellos que lo anhelaban, al principio...pero un día, el primero de nosotros escuchó a un esclavo rogar no por su propia muerte sino por la de su amo. Tan fervientemente lo deseó que ofreció todo lo que tenia si su plegaria era escuchada. Y al primero de los nuestros le pareció que su sacrificio podría complacer al de los Muchos Rostros, así que esa noche le concedió su ruego. Luego fue al esclavo y le dijo –Me ofreciste todo lo que tuvieras por la muerte de ese hombre,pero los esclavos no tenéis nada solo vuestras vidas. Eso es lo que el Dios desea de ti. Durante el resto de tus días en la tierra, tú le servirás. Y desde este momento, seremos dos– Acercó su mano agarrando su brazo, gentil pero firmemente. –Todos los hombres deben morir. Nosotros no somos otra cosa que los instrumentos de la muerte, no la muerte misma. Cuando tú degollaste al bardo, tomaste para ti mismos atribuciones que eran del Dios. Matamos hombres pero no pretendemos juzgarlos. ¿Entiendes?. 
No, pensó. –Sí– dijo. 
–Mientes. Y es por eso por que debes ahora pasear en la oscuridad hasta que veas el camino. Al menos que desees dejarnos. Sólo necesitas pedirlo, y tendrás tus ojos otra vez 
«No, pensó». –No–  dijo. 
Esa tarde, después de cenar y de una corta sesión del juego de las mentiras, la chica ciega se ató una tira de trapo alrededor de su cabeza para ocultar sus inservibles ojos, encontró su cuenco de mendigar, y preguntó a la niña abandonada si podía ayudarla a enfundarse el rostro de Beth. La niña abandonada le había afeitado la cabeza cuando le quitó sus ojos; cortar una mascara, lo había llamado. Ya que la mayoría de los mimos hacían lo mismo para que sus pelucas encajaran mejor. Funcionaba también para los mendigos y ayudaba a mantener la cabeza libre de pulgas y piojos. Se necesita más que una peluca, pensó. –Yo podría cubrirte con llagas sangrantes– dijo la niña abandonada, –pero los posaderos y taberneros no te dejarían pasar por sus puertas.– En vez de eso le dio cicatrices de la viruela y una verruga sobre una mejilla con un pelo negro creciendo desde ella. –¿Es fea?–  pregunto la chica ciega. 
–No es bonita. 
–Bien– A ella nunca le había importado si era bonita, incluso cuando era la estúpida Arya Stark. Solo su padre la había llamado alguna vez así. El, y Jon Nieve, algunas veces. Su madre solía decirle que podría ser bonita si solo se lavara y peinara su cabello y se preocupara mas de su manera de vestir, como lo hacia su hermana. Para su hermana, las amigas de su hermana y el resto, ella había sido solo Arya caracaballo. Pero todos estaban muertos ya, hasta Arya, todos menos su medio hermano, Jon. Algunas noches escuchaba hablar de él, en las tabernas y burdeles del puerto Trapero. El bastardo negro del muro, lo había llamado un hombre. Aunque Jon nunca reconocería a Beth la ciega, apostaba. Eso la entristecía. La ropa que llevaba eran harapos descosidos y gastados pero cálidos trapos después de todo. Debajo de ellos ocultaba tres cuchillos. uno en una bota, otro en la manga, otro cubierto en la parte baja de su espalda. Los Braavosi eran gente amable, en general, a los mas les gustaba más ayudar a la pobre mendiga ciega que dañarla, pero siempre habían unos pocos que podían verla como alguien a quien seria fácil robar o violar. Los cuchillos eran para estos, aunque hasta el momento la chica ciega no se había visto obligada a usarlos. 
Un cuenco de mendigo roto de madera y un cinturón de cuerda de cáñamo completo su atuendo. Se dispuso a salir cuando el Titan rugió al ocaso, contando los escalones del templo mientras bajaba. Luego golpeando su bastón hasta el puente que la llevó hasta el canal de la isla de los dioses. Se dio cuenta que la niebla era espesa por la húmeda manera que sus ropas se pegaban a ella y la sensación de humedad en el aire sobre su manos desnudas. La nieva de Braavos hacia cosas extrañas sobre los sonidos también, ella lo había averiguado. La mitad de la ciudad estaría medio ciega esta noche. Mientras pasaba los templos, podía escuchar a los acólitos del culto de Starry Wisdom, encima de su torre de adivinación, cantado a las estrellas nocturnas. Una voluta de humo perfumado flotaba en el aire, conduciéndola por un camino sinuoso a donde los sacerdote rojos habían quemado el gran brasero de hierro en el exterior de la casa del Señor de la Luz. Pronto pudo sentir el calor en el aire, cuando los rojos discípulos de R'hllor's elevaron sus voces en una oración. –Porque la noche es oscura y llena de terrores– rezaban. 
No para mí. Sus noches estaban bañada en luz de luna y llenas de los sonidos de su manada, con el sabor de la carne roja arrancada del hueso, con el caliente aroma familiar de sus primos grises. Sólo durante el día ella estaba sola y ciega. 
Ella no era extraña en el malecón. Gata solía merodear por los muelles y callejones de puerto Trapero vendiendo mejillones y ostras y almejas para Brusco. con su trapo, su cabeza rapada y su verruga, no parecía la misma que había sido, pero para estar segura se mantenía alejada del Barco y del Puerto Feliz y los otros lugares donde Gata había sido más conocida. 
Sabía que cada posada y taberna tenia su propia esencia. El Barquero Negro tenia un olor salobre. Pynto apestaba a vinagre, queso apestoso y al mismo Pynto, que nunca se había cambiado la ropa o lavado el pelo. 
En el Reparador de Velas el humo en el aire estaba aderezado por el olor de carne asada. La casa de las sietes Lamparas olía a incienso, El Palacio de Satén a los perfumes de bellas jovencitas que soñaban con ser cortesanas. 
Cada lugar tenia también sus propios sonidos. Moroggo y la Posada de la Anguila verde tenia cantantes que interpretaban casi todas las noches. En el mesón de los marginados los patrones cantaban ellos mismos, con voces borrachas y en medio centenar de lenguas. La Casa de la Niebla estaba siempre llena con hombres pálidos de los barcos serpientes, discutiendo sobre dioses y cortesanas y si el SeñordelMar era tonto o no. El palacio de Satén estaba mas tranquilo, un lugar de rumores acariciadores, el suave murmullo de los vestidos de seda y las risas de las chicas. 
Beth mendigaba en un lugar diferente cada noche. Aprendió pronto que los mesoneros y taberneros estaban mas dispuestos a soportar su presencia sino era un hecho frecuente. La última noche ella la había pasado en las afueras de la posada de la Anguila verde, así que esta noche ella giró a la derecha en vez de a la izquierda después de pasar el puente Sangriento y dirigió su camino hasta Pynto en el extremo opuesto del Puerto del Trapero, justo al borde de la Ciudad de los Ahogados. Por ruidoso y maloliente que el pudiera ser, Pynto tenia un corazón blando debajo de sus ropas sin lavar y bravuconadas. A menudo, cómo no, él la dejaba entrar dentro donde estaba calentita si el lugar no estaba demasiado lleno de gente, y de vez en cuando incluso le ofrecía una jarra de cerveza y un trozo de comida, mientras la deleitaba con sus historias. En su juventud Pynto había sido el pirata mas notorio en el paso de las Piedras, le escuchaba decir; No había nada que le gustara más que hablar largo y tendido de sus hazañas. 
Tenía suerte esta noche. La taberna estaba casi vacía, y ella pudo coger una tranquila esquina no lejos del fuego. Tan pronto se instaló allí y cruzo sus piernas algo rozo contra su muslo. –¿Tú otra vez?– dijo la chica ciega, Acarició su cabeza detrás de una oreja, y el gato saltó a su regazo y empezó a ronronear. Braavos estaba llenos de gatos , y ningún lugar mejor que Pynto para ellos. 
El viejo pirata creía que le traían buena suerte y que le mantenía el lugar libre de parásitos. –¿Me conoces, verdad?– susurró. Los gatos no se dejaban engañar por una verruga. Ellos recordaban a Gata de los canales. 
Era una buena noche para la chica ciega. Pynto estaba en un alegre estado de animo y le dio una copa de vino aguado, un trozo de queso maloliente, y la mitad de un pastel de anguilas. –Pynto eres un hombre muy bueno– dijo, luego él se puso a hablarle de la época en que se apoderó de una nave llena de especias, un relato que había escuchado una docena de veces con anterioridad. 
Conforme pasaban las horas la taberna se llenaba. Pynto pronto estaba demasiado ocupado para prestarle atención, pero muchos de sus clientes arrojaban monedas dentro de su cuenco de mendigo. Otras mesas estaban ocupadas por extranjeros: 
Balleneros Ibbeneses que apestaban a sangre y grasa, un par de Braavosi con aceite perfumado en el pelo, un gordo de las afueras de Lorath que se quejaba que los reservados de Pynto eran demasiado pequeños para su barriga. 
Más tarde tres Lyseni, marineros de la Goodheart, una galera que había sido asolada por una tormenta y que había llegado a trompicones la ultima noche y había sido saqueada esa mañana por los guardas del SeñordelMar. 
El Lyseni cogió la mesa mas cercana al fuego y habló en voz baja apurando jarras negras de ron, manteniendo sus voces bajas para que nadie pudiera oírles. Pero ella era Nadie y oyó la mayoría de las palabras. y durante un tiempo pareció que pudiera verlos también, a través de los ojos rasgados de color amarillo del gato que ronroneaba en su regazo. Uno era viejo, otro joven y otro había perdido una oreja, pero los tres tenían el cabello blanco rubio y la piel lisa y clara de Lys, donde la sangre del viejo Freehold todavía permanecía fuerte. 
A la mañana siguiente, cuando el hombre bondadoso le preguntó qué tres cosas sabia que no supiera antes, ella estaba lista. 
–Sé por qué el SeñordelMar se apoderó de la Goodheart. Llevaba esclavos, cientos de esclavos, mujeres y niño, atados juntos en la bodega– Braavos había sido fundada por esclavos fugados, y el comercio de esclavos estaba prohibido. 
–Sé la procedencia de los esclavos. Eran salvajes de Poniente, de un lugar llamado HardHome. Un lugar antiguo y en ruinas, malditos– La vieja Tata la había contado relatos de HardHome, allá en Invernalia cuando ella había sido Arya Stark.. –Después de la gran batalla donde el Rey-mas-alla­del-muro fué asesinado, los salvajes huyeron, y sus bosques le dijeron que si iban hacia Hardhome, llegarían barcos que los llevarían a algún lugar caliente. Pero lo barcos no llegaron excepto dos de piratas Lyseni, Goodheart y Elephant, que fueron conducidos al norte por una tormenta. Anclaron en HardHome para repararlos, y vieron a los salvajes, pero eran miles y no tenían lugar para todos, así que les dijeron que solo se llevarían a las mujeres y los niños. Los salvajes no tenían nada para comer, así que los hombres les dieron a sus mujeres y hijas, pero tan pronto como los barcos zarparon al mar, los Lyseni las bajaron a las bodegas y las ataron. Con la intención de venderlas a todas en Lys. Poco después se metieron en otra tormenta y los barcos se separaron. The Goodheart estaba tan dañado que su capitán no tuvo otra opción que atracarlo aquí, pero el Elephant puede que hay llegado de vuelta a Lys. El Lyseni de Pynto pensó que volverían con mas barcos. El precio de los esclavos esta subiendo, decían, y hay miles de mujeres  y niños en HardHomeç 
–Es bueno saberlo. Son dos. ¿Hay una tercera?. 
–Sí. Sé que tú eres el que me ha estado golpeando– Levantó rápidamente su bastón, y lo rompió contra sus dedos, su bastón cayó al suelo estrepitosamente.. 
El sacerdote hizo una mueca de dolor y retiro su mano. –¿Y como puede una chica ciega saber eso?. 
Te ví. –Te he dado tres. No necesito darte cuatro.– Quizás en la mañana le hablaría sobre el gato que la había seguido a casa la ultima noche desde Pynto, el gato que estaba escondido en el tejado , mirándolos desde arriba. O quizás no. Si él podía tener secretos, también ella. 
Esa noche Umma sirvió cangrejos salteados para la cena. Cuando le trajo la taza, la chica ciega arrugo la nariz y se la bebió de tres grandes sorbos. Luego se quedo sin aliento y la dejo caer. Su lengua estaba en llamas y cuando ella bebió una copa de vino las llamas se le propagaron por su garganta y su nariz. 
–El vino no ayudara y el agua solo avivara las llamas.– le dijo la niña abandonada. –Come esto– Un mendrugo de pan le fue puesto dentro de su mano. La chica se lo metió en la boca, masticó, tragó. Le ayudó. Un segundo mendrugo la ayudó aún más. 
Y llegó la mañana, cuando la loba nocturna la dejó, ella abrió sus ojos, vió una vela de sebo ardiendo donde no había visto vela la noche antes, su llama incierta se balanceaba adelante y atrás como una puta del puerto Feliz. Nunca había visto nada tan bonito. 
