11. DAENERYS 

—¿Qué pasa?— Se sobresaltó cuando Irri la sacudió suavemente por el hombro. En el exterior era noche cerrada. «Algo va mal», supo al instante—. ¿Se trata de Daario? ¿Qué ha pasado? 
En su sueño eran marido y mujer, gente sencilla que llevaba una vida sencilla en una casa de piedra con la puerta roja. En su sueño, él la besaba por todo el cuerpo, la boca, el cuello, los pechos... 
—No, khaleesi —murmuró Irri—. Ha venido vuestro eunuco, Gusano Gris, con los hombres de cabeza afeitada. ¿Queréis recibirlos? 
—Sí. —Tenía el pelo enmarañado y las ropas de dormir revueltas—. Ayúdame a vestirme. Y tráeme una copa de vino para despejarme la cabeza. —«Para ahogar mi sueño.» Le llegó el sonido de unos sollozos ahogados—. ¿Quién está llorando? 
—Vuestra esclava Missandei. —dijo Jhiqui, que llevaba una vela en la mano. 
—Mi sirvienta. Yo no tengo esclavos. —Dany seguía sin comprender—. ¿Por qué llora? 
—Por el que era su hermano —le respondió Irri. 
El resto lo supo por boca de Skahaz, Reznak y Gusano Gris cuando los hicieron pasar a su presencia. Antes de que dijeran una palabra, Dany sabía ya que traían malas noticias. Le bastó con ver la expresión del feo rostro del Cabeza Afeitada. 
—¿Los Hijos de la Arpía? 
Skahaz asintió. Tenía los labios fruncidos en una mueca. 
—¿Cuántos muertos? 
Reznak se retorció las manos. 
—N-nueve, Magnificencia. Ha sido un ataque sucio e infame. Qué noche más espantosa. 
«Nueve.» La palabra se le clavó como un puñal en el corazón. Noche tras noche, la guerra contra las sombras se desencadenaba de nuevo al pie de las pirámides escalonadas de Meereen. Mañana tras mañana, el sol salía sobre nuevos cadáveres, con arpías pintadas en sangre en las paredes cercanas. Cualquier liberto demasiado próspero o demasiado locuaz podía ser el siguiente. «Pero nueve en una noche...» Aquello sí que la asustaba. 
—Contádmelo todo —ordenó. 
Fue Gusano Gris el que respondió. 
—Tendieron una emboscada a vuestros siervos mientras patrullaban por el empedrado de Meereen para defender la paz de Su Alteza. Todos iban bien armados, con lanzas, escudos y espadas cortas. Iban de dos en dos, y de dos en dos murieron. Vuestros siervos Puño Negro y Cetherys fueron asesinados con saetas de ballesta en el Laberinto de Mazdhan. A vuestros siervos Mossador y Duran los aplastaron a pedradas al pie del muro del río. Vuestros siervos Eladon Pelodorado y Lanza Leal fueron envenenados en una casa de vinos a la que solían ir por las noches tras terminar la ronda. 
«Mossador.» Dany apretó los puños. Unos jinetes de las islas del Basilisco habían secuestrado a Missandei y a sus hermanos en Naath, para luego venderlos como esclavos en Astapor. Pese a su juventud, Missandei había demostrado tal don para los idiomas que los Bondadosos Amos la habían formado como escriba. Mossador y Marselen no habían tenido tanta suerte. Los castraron y los convirtieron en Inmaculados. —¿Habéis capturado a alguno de los asesinos? —le preguntó a Gusano Gris. 
—Vuestros siervos han detenido al dueño de la casa de vinos y a sus hijas. Juran que no sabían nada y suplican misericordia. 
«Todos juran que no sabían nada y suplican misericordia», pensó Dany. 
—Entregárselos al Cabeza Afeitada. Que no se comuniquen entre ellos. Skahaz, quiero que los interroguéis. 
—Así se hará, Vuestra Adoración. ¿Cómo preferís que sea el interrogatorio? ¿Delicado o brusco? 
—Delicado al principio. A ver qué cuentan y qué nombres mencionan. Puede que no tengan nada que ver con esto. —Titubeó un instante—. El noble Reznak dice que fueron nueve. ¿Quiénes más? 
—Tres libertos, asesinados en sus casas —respondió el Cabeza Afeitada—. Un prestamista, un zapatero y la arpista Rylona Rhee. Antes de matarla le cortaron los dedos. 
La reina entrecerró los ojos. Rylona Rhee tocaba el arpa con tanta dulzura como la Doncella. Mientras era esclava en Yunkai tocaba para todas las familias nobles de la ciudad. En Meereen se había convertido en una de las líderes yunkias de los libertos; los representaba en las sesiones del consejo de Dany. 
—¿No tenemos más prisioneros que ese vendedor de vino? 
—Uno lamenta confesar que no. Os suplicamos vuestro perdón. 
«Más misericordia —pensó Dany—. Tendrán la misericordia del dragón.» 
—He cambiado de opinión, Skahaz. Que el interrogatorio sea brusco. 
—Muy bien —asintió—. También puedo interrogar con brusquedad a las hijas mientras el padre mira. Si os parece bien, así les sacaremos unos cuantos nombres. 
—Haced lo que podáis, pero quiero esos nombres. —Sentía la rabia como una hoguera en el vientre —. No permitiré que asesinen a más Inmaculados. Que vuestros hombres se retiren a los barracones, Gusano Gris. A partir de ahora, los encargados de mantener la paz en Meereen serán los meereenos. Quiero que creéis un nuevo cuerpo de guardia, Skahaz, que se componga a partes iguales de vuestros cabezas afeitadas y mis libertos. 
—Como ordenéis. ¿Con cuántos hombres? 
—Tantos como sean necesarios. 
Reznak mo Reznak contuvo una exclamación. 
—Magnificencia —intervino—, ¿de dónde sacaremos dinero para pagar el salario de tantos hombres? 

—De las pirámides. Lo llamaremos impuesto de sangre. A cada pirámide le cobraré cien piezas de oro por cada uno de los libertos asesinados por los Hijos de la Arpía. 
Eso trajo una sonrisa a la cara del Cabeza Afeitada. 
—Así se hará, — dijo — pero su Magnificencia debe saber que los Grandes Maestros de Zhak y Merreq están haciendo los preparativos para salir de las pirámides y dejar la ciudad. 
— Magnificencia— murmuró Reznak no Reznak, — no podemos saber si estos grandes nobles se unirán a vuestros enemigos. Más bien simplemente estén haciendo tierras en las colinas. —No les importará que guardemos su oro entonces. No hay nada que comprar en las montañas. —Temen por sus hijos, — dijo Reznak. 
«Si,» pensó Daenerys, «y yo también». 
—Debemos mantenerlos a salvo también. Tendré dos hijos de cada uno de ellos. De las otras pirámides también. Un chico y una chica. 

—Rehénes, —dijo Skahaz alegremente —Pajes y coperos. Si los Grandes Mestros ponen objeción , explicadles que en Poniente es un gran honor para un niño ser elegido para servir en la corte. —dejó al resto con la boca cerrada. — Id y hacedlo tal y como os he ordenado. Tengo que llorar a mis muertos. Al regresar a sus habitaciones de la parte superior de la pirámide se encontró con Missandei, que lloraba quedamente en su cama y hacía lo posible por disimular el sonido de los sollozos. 
—Ven a dormir conmigo —le dijo a la pequeña escriba—. Aún faltan horas para el amanecer. 
—Su Alteza es muy bondadosa con una. —Missandei se deslizó bajo las sábanas—. Era un buen hermano. 
Dany abrazó a la niña. 
—Háblame de él. 
—Cuando éramos pequeños me enseñó a trepar a los árboles. Era capaz de atrapar peces con las manos. Un día lo encontré dormido en nuestro jardín; se le había posado encima un centenar de mariposas. Aquel día estaba tan hermoso... Una... es decir, yo lo quería mucho. 
—Igual que él a ti. —Dany acarició el pelo de la niña—.Di una palabra, mi dulce niña, y os sacaré de este horrible lugar. Encontraré un barco como sea y te llevaré a casa. A Naath. 

—Prefiero quedarme con vos. En Naath estaría aterrada. ¿Y si vuelven los esclavistas?. Cuando estoy con vos me siento a salvo. 
«A salvo». Aquellas palabras hicieron que a Dany se le llenaran los ojos de lágrimas. 

—Quiero mantenerte a salvo. —Missandei no era más que una niña. A su lado se sentía con derecho a ser ella una niña también—. A mí nadie me mantuvo a salvo cuando era pequeña. Bueno, sí, Ser Willem, pero luego murió, y Viserys... Quiero protegerte, pero... Qué difícil es. Qué difícil es ser fuerte. No siempre sé qué debo hacer. Pero tengo que saberlo. Soy lo único que tienen. Soy la reina, la... la... 
—La madre —susurró Missandei. 
—La Madre de Dragones. —Dany se estremeció. 
—No. La madre de todos nosotros. —Missandei se abrazó a ella con más fuerza—. Su Alteza debería dormir. Pronto llegará el amanecer, y se reunirá la corte. 
—Las dos tenemos que dormir; soñaremos con días más hermosos. Cierra los ojos. — Cuando lo hizo, Dany le dio un beso en los párpados y la hizo reír. 
Por desgracia era más fácil besar que dormir. Dany cerró los ojos y trató de pensar en su hogar, en Rocadragón, en Desembarco del Rey, en todos los lugares de los que le había hablado Viserys, en una tierra más generosa que aquella... Pero sus pensamientos, como barcos zarandeados por un mal viento, volvían sin cesar a la Bahía de los Esclavos. Cuando Missandei se quedó dormida, Dany se liberó de su abrazo y salió al aire fresco que precedía al amanecer para apoyarse en el frío parapeto de ladrillo y contemplar la ciudad. Un millar de tejados se extendían bajo ella, pintados en tonos marfil y plata de la luna. 
En algún lugar, bajo aquellos tejados, los Hijos de la Arpía estarían reunidos, tramando planes para matarla y para volver a encadenar a sus hijos. Allí abajo, en algún lugar, un niño hambriento lloraba pidiendo leche. En algún lugar, una anciana agonizaba. En algún lugar, un hombre y una mujer se abrazaban, se desnudaban mutuamente con manos ansiosas. Pero allí arriba sólo se veía la luz de la luna sobre las pirámides y los reñideros, sin atisbo de lo que sucedía debajo. Allí arriba estaba ella sola. 
Era de la sangre del dragón. Podía matar a los Hijos de la Arpía y a los hijos de los hijos, y a los hijos de los hijos de los hijos. Pero un dragón no podía alimentar a un niño hambriento ni calmar el dolor de la moribunda. «¿Y quién se atrevería a amar a un dragón?» 
Se dio cuenta de que estaba pensando en Daario Naharis una vez más, en su diente de oro y su barba hendida, sus fuertes manos apoyadas en los puños del arakh y el estilete a juego. Las empuñaduras eran de oro forjado y tenían la forma de mujeres desnudas. El día de su partida, mientras Dany se despedía de él, se había dedicado a pasar las yemas de los pulgares por toda su superficie, de alante hacia atrás. «Estoy celosa del puño de una espada —comprendió—, celosa de mujeres de oro.» Sabía que acertaba al enviarlo a los Hombres Cordero. Daenerys Targaryen era la reina, y Daario Naharis no tenía madera de rey. 
—Ha pasado mucho tiempo, — le había dicho ayer a Ser Barristan. — ¿Y si Daario me ha traicionado y se ha unido a mis enemigos? — «Tres traiciones os matarán» — ¿Y si encuentra a otra mujer, alguna princesa Lhazarena?. 
Al viejo no le gustaba ni confiaba en Daario, ella lo sabía. Aún así, había respondido valientemente. 
—No hay mujer más hermosa que vos, alteza. Solo un hombre ciego podría creer lo contrario, y Daario Nhaaris no estaba ciego. 
«No,» pensó. «Sus ojos son de un azul profundo, casi morados, y sus dientes de oro brillan cuando me sonríe.» 
Sin embargo, Ser Barristan sabía que volvería. Dany solo podía rezar para que estuviera en lo cierto. 

«Un baño me tranquilizará», se dijo mientras se encaminaba descalza por la hierba hacia el estanque de la terraza. Sintió el agua fresca contra la piel poniéndole la carne de gallina. Pequeños pececillos le mordisqueaban los brazos y las piernas. Cerró los ojos y flotó. 
Un susurro suave le hizo abrir los ojos. Se incorporó en el agua. 
—¿Missandei? —llamó—. ¿Irri? ¿Jhiqui? 
—Duermen —fue la respuesta que le llegó. 
Había una mujer junto al caqui; llevaba una túnica con capucha. El borde de la prenda llegaba hasta la hierba. El rostro que se divisaba bajo la capucha era duro y brillante. «Lleva una máscara —supo 

Dany al instante—, una máscara lacada de color rojo oscuro.» 
—¿Quaithe? ¿Estoy soñando?—Se pellizcó una oreja, e hizo una mueca de dolor—. Soñé con vos en la Balerion cuando vine a Astapor. 

—No soñabais. Ni entonces ni ahora. 
—¿Qué hacéis aquí? ¿Cómo habéis pasado ante mis guardias? 

— He venido por otro camino. Los guardias no me han visto. 
—Si los llamo, os matarán. 
—Os jurarán que no estoy aquí. 
—¿Estáis aquí? 
—No. Escuchadme bien, Daenerys Targaryen. Las velas de cristal están ardiendo. Pronto llega la yegua clara. Los otros vendrán tras ella. Cuervo y kraken, león y grifo, el hijo del sol y el titiritero del dragón. Recordad a los Eternos. Tened cuidado con el senescal perfumado. 
—¿Reznak? ¿Por qué debería temerle? —Dany salió del estanque. El agua le corrió por las piernas; el aire fresco de la noche le erizó el vello de los brazos—. Si queréis advertirme de algo, hablad sin rodeos. ¿Qué queréis de mí, Quaithe? 

La luz de la luna brillaba en los ojos de la mujer. 
—Quiero mostraros el camino. 
—Ya conozco el camino. Para ir al norte, id al sur; para ir al este, id al oeste; atrás para ir adelante. 

Y para tocar la luz tengo que pasar por debajo de la sombra. —Se escurrió el agua de la melena plateada—. Estoy harta de acertijos. En Qarth era una mendiga, pero aquí soy la reina. Os ordeno que... 
—Daenerys. Recordad a los Eternos. Recordad quién sois. 
—La sangre del dragón. —«Pero mis dragones rugen ahora en la oscuridad»—. Recuerdo a los Eternos. Me llamaron «hija de tres». Tres monturas me prometieron, tres fuegos y tres traiciones. Una por sangre, otra por oro y otra por... 
—¿Alteza? —Missandei estaba ante la puerta del dormitorio de la Reina, con un farolillo en la mano—. ¿Con quién habláis? 
Dany volvió la vista hacia el caqui. Allí no había nadie. Ni rastro de la túnica, ni de la máscara lacada, ni de Quaithe. 
«Con una sombra. Con un recuerdo. Con nadie.» Era de la sangre del dragón, pero Ser Barristan le había advertido que aquella sangre llevaba una lacra. «¿Me estoy volviendo loca?» A su padre lo habían llamado loco también. 
—Estaba rezando —le dijo a la chiquilla naathi. 
—Pronto será de día. Más vale que comáis algo antes de la audiencia. Os traeré el desayuno. 
Cuando volvió a quedarse a solas, Dany rodeó toda la pirámide con la esperanza de dar con Quaithe, tal vez tras los árboles quemados y la tierra ennegrecida del lugar donde habían tratado de capturar a Drogon. Pero sólo se oía el viento entre los frutales, y en los jardines no había más criaturas que unas cuantas polillas blancuzcas. 
Missandei regresó con un melón y un cuenco de huevos duros, pero Dany Se sentía inapetente. A medida que el cielo se iluminaba y las estrellas iban desapareciendo una tras otra, Irri y Jhiqui la ayudaron a ponerse un tokar de seda violeta con flecos de oro. 
Cuando aparecieron Reznak y Skahaz no pudo evitar mirarlos de soslayo, con el recuerdo de las tres traiciones. «Tened cuidado con el senescal perfumado.» Olfateó a Reznak mo Reznak con cautela. «Podría ordenar al Cabeza Afeitada que lo arrestara y lo interrogara.» ¿Se anticiparía a la profecía si lo mataba antes de que tuviera ocasión de traicionarla? ¿O aparecería otro traidor que ocuparía su lugar? «Las profecías son engañosas —se recordó—, y Reznak puede no ser más de lo que parece.» 
En la sala violeta, Dany se encontró un montón de cojines de seda sobre el banco de ébano. Aquello le dibujó una sonrisa triste en los labios. «Es cosa de Ser Barristan», supo al instante. El anciano caballero era un buen hombre, pero demasiado literal en ocasiones. «Sólo era una broma, ser», pensó, pero se sentó en los cojines. 
Su noche de insomnio pronto se hizo notar. Pronto estuvo luchando contra un bostezo mientras Reznak parloteaba ante ella acerca de los gremios de artesanos. Por lo visto, los constructores estaban enfadados con ella, y también los albañiles. Algunos antiguos esclavos estaban tallando piedras y colocando ladrillos, les quitaban el trabajo a los obreros y a los maestros del gremio. 
—Los libertos trabajan por muy poco, Magnificencia —dijo Reznak—. Algunos dicen ser oficiales, o hasta maestros, y por derecho, esos títulos les corresponden a los artesanos de los gremios. Suplican a Vuestra Magnificencia con todo respeto que defienda sus derechos y costumbres, que les vienen de antiguo. 
—Los libertos trabajan a precios bajos porque tienen hambre —señaló Dany—. Si les prohíbo tallar piedras o poner ladrillos, lo siguiente será que los cereros, los tejedores y los orfebres llamarán a mi puerta para pedirme que impida que los antiguos esclavos practiquen esos oficios. —Se paró un momento a pensar—. Establezcamos que, de ahora en adelante, sólo los miembros del gremio puedan decir qué son oficiales o maestros... siempre que los gremios se abran a cualquier liberto que demuestre poseer los conocimientos necesarios. 
—Así será proclamado. —dijo Rednak—. ¿Querrá Su Adoración escuchar de nuevo la petición del noble Hizdahr zo Loraq? 
«¿Es que no se va a dar por vencido nunca?» 
—Que se adelante. 
Aquel día, Hizdahr no vestía su tokar, sino que llevaba una túnica gris y azul más sencilla. También se había rasurado. «Se ha afeitado la barba y se ha cortado el pelo», advirtió Dany. No se había afeitado la cabeza, al menos del todo, pero por lo menos había prescindido de aquellas alas absurdas. 
—Vuestro barbero ha hecho un buen trabajo, Hizdahr —señaló—. Espero que hayáis venido a mostrármelo, y no a incordiarme más acerca de las arenas. 
El hombre hizo una marcada reverencia. 
—Mucho me temo que no tengo más remedio, Alteza. 
Dani hizo una mueca. Hasta su propia gente no le daria descanso sobre ese tema. Reznak mo Reznak hizo hincapié en el dinero que se ganaba con los impuestos. La Gracia Verde dijo que reabrir los pozos complacería a los dioses. El Cabeza Afeitada sintió que ganaría su apoyo contra los Hijos de la Arpia. 
—Dejad que luchen, — gruñó Belwas el Fuerte, quien una vez fue campeón en los pozos. 
En cambio, Ser Barristan sugirió un torneo. Sus huérfanos podrian montar en la arena y luchar en combate cuerpo a cuerpo con armas romas, dijo, una sugerencia que Dany sabia que era tan desesperada como bien intencionada. Era sangre lo que los Meereenses ansiaban ver, no habilidad. Si no, los esclavos luchadores habrían llevado armadura. Solo la pequeña escribana Missandei parecía compartir las dudas de la reina. 
—Seis veces ya me he negado a vuestra petición.— le recordó Dany a Hizdahr. 
—Su esplendor tiene siete dioses, de manera que tal vez mirará con buenos ojos mi séptima súplica. Y hoy no vengo solo. ¿Querréis escuchar a mis amigos? Ellos también son siete. —Se los fue presentando de uno en uno—. Este es Khrazz. Esta es Barsena Pelonegro, la valerosa. Estos son Camarron del Condado y Goghor el Gigante. Este es el Gato Moteado y este Ithoke el Temerario. Y por último, Belaquo Rompehuesos. Han venido para sumar sus voces a la mía y pedirle a Su Alteza que vuelva a abrir nuestras arenas de combate. 
Dany conocía de nombre, aunque no de vista, a sus siete acompañantes. Todos habían sido los esclavos de combate más famosos de Meereen... y habían sido los esclavos de combate, después de que sus ratas de cloaca los liberaran de las cadenas, los que encabezaron el alzamiento que la hizo señora de la ciudad. Tenía una deuda de sangre con ellos. 
—Os escucharé —concedió. 

Uno tras otro le suplicaron que volviera a abrir las arenas de combate. 
—¿Por qué? —quiso saber cuanto Ithoke terminó de hablar—. Ya no sois esclavos; ya no tenéis que morir por el capricho de un amo. Os he liberado. ¿Por qué queréis que vuestra vida termine en las arenas rojas? 
—Entreno desde tres años —dijo Goghor el Gigante—. Mato desde seis años. Madre de Dragones dice yo libre. ¿Por qué no libre para luchar? 
—Si lo que queréis es luchar, luchad por mí —replicó Dany—. Juradles lealtad a los Hombres de la Madre, o a los Hermanos Libres, o a los Escudos Fornidos. Enseñad a luchar a mis otros libertos. 
Goghor sacudió la cabeza. 
—Antes yo lucho por amo. Vos decís lucha por mí. Yo digo lucho por mí. —El hombretón se golpeó el pecho con un puño del tamaño de un jamón—. Por oro. Por gloria. 
—Todos pensamos lo mismo que Goghor —dijo el Gato Moteado, que llevaba una piel de leopardo sobre los hombros—. La última vez que me vendieron, mi precio fue de trescientos mil honores. Cuando era esclavo dormía sobre pieles y comía carne. Ahora que soy libre duermo en un lecho de paja y, si tengo suerte, como pescado en salazón. 
—Hizdahr jura que los vencedores tendrán derecho a la mitad del dinero de las entradas —intervino Khrazz—. La mitad, lo ha jurado, y Hizdahr es un hombre honrado. 
«No —pensó Daenerys—, es un hombre astuto.» Se sentía atrapada. 
—¿Y los perdedores? ¿Qué recibirán los que pierdan? 
—Sus nombres quedarán grabados en las Puertas del Destino junto con los de todos los valientes caídos —declaró Barsena. Se decía que durante ocho años había matado a todas las mujeres con las que la enfrentaron—. A todo hombre y a toda mujer le llega la muerte... pero no todos serán recordados. 
Dany no tenía respuesta a eso. «Si de verdad es esto lo que mi pueblo desea, ¿qué derecho tengo a negárselo? Era su ciudad antes de ser mía, y son sus propias vidas las que quieren desperdiciar.» —Meditaré sobre lo que me habéis dicho —respondió—. Os agradezco vuestros consejos. —Se levantó—. Continuaremos mañana por la mañana. 
—¡Arrodillaos todos ante Daenerys de la Tormenta, La que no Arde, reina de Meereen, reina de los ándalos, los rhoynar y los primeros hombres, khaleesi del Gran Mar de Hierba, Rompedora de Cadenas y Madre de Dragones! —declamó Missandei. 
Ser Barristan la escoltó hasta sus habitaciones. 
—Contadme un cuento, ser, —dijo Dany mientras ascendian. —algún cuento sobre el valor con un final feliz. —sintió la necesidad de finales felices. —Contadme como escapásteis del Usurpador. 
—Alteza. No hay valor en escapar para salvar tu vida. 
Dany se sentó sobre un cojín, cruzó las piernas y lo miró. 
—Por favor. Fue el Joven Usurpador quien os echó de la Guardia Real... 
—Joffrey, si. Pusieron mi edad como excusa, aunque la verdad era otra. El chico quería una capa blanca para su perro Sandor Clegane y su madre queria que el Matarreyes fuera su lord comandante. Cuando me lo dijeron, Yo... Yo me quité la capa como me ordenaron, tiré mi espada a los pies de Joffrey y hablé imprudentemente. 
—¿Qué dijisteis? 
—La verdad... pero la verdad nunca es bienvenida en esa corte. Anduve a través de la sala del trono con la cabeza alta, aunque no sabía a dónde ir. Mi único hogar era la Torre de la Espada Blanca. Mis sobrinos me encontrarían un lugar en el Torreón Cosecha, de eso estaba seguro, pero no quería que la indignación de Joffrey cayera sobre ellos. Estaba recogiendo cuando me di cuenta de que yo mismo me había buscado eso, obteniendo el perdón de Robert. Era un buen caballero pero un mal rey, y no tenía derecho al trono en que se sentaba. Fue entonces cuando supe que para redimirme debía encontrar al verdadero rey y servirle lealmente con todas las fuerzas que aún me quedaban. 
—Mi hermano Viserys. 
—Esa era mi intención. Cuando llegé a los establos, los capas doradas intentaron detenerme. Joffrey me había ofrecido una torre para morir, pero rechacé su regalo y entonces me ofreció una mazmorra. El comandante de la Guardia de la Ciudad se enfrentó a mi, envalentonado al ver mi vaina vacía, pero solo le acompañaban tres hombres y yo aún tenia mi cuchillo. Corté la cara de uno de ellos cuando me puso las manos encima y cabalgué a través de los otros. Mientras espoleaba hacia las puertas oí a Janos Slyint gritar a sus hombres para que fueran tras de mi. Una vez fuera de la Fortaleza Roja, aunque las calles estaban congestionadas, pude salir sin problemas, pero me cogieron en la Puerta del Lodazal. Los capas dorada que me habían perseguido desde el castillo gritaron a los que estaban en la puerta para detenerme, así que cruzaron sus lanzas para cortarme el paso. 
—¿Y vos sin vuestra espada?¿Cómo conseguisteis escapar de ellos? 
—Un verdadero caballero es mejor que diez guardias. Los hombres de la puerta fueron cogidos por sorpresa. Desmonté a uno, le arranqué su lanza y la conduje a través de la garganta de mi perseguidor más cercano. El otro se rompió una vez pasé por la puerta, así que puse mi caballo al galope y cabalgué a lo largo del río hasta que perdí de vista la ciudad. Esa noche que vendí mi caballo por un puñado de peniques y unos harapos, y la mañana siguiente me uní a la caravana de smallfolk que se dirigían a Desembarco del Rey. Había salido de la Puerta del Lodazal, así que volví a la Puerta de los Dioses, con suciedad en mi cara, barba de tres días en mis mejillas y sin armas pero con un bastón de madera. Con la ropa sucia y las botas embarradas, sólo era un hombre viejo más huyendo de la guerra. Los capa doradas se despidieron y me saludaron con la mano. Desembarco del Rey estaba atestado de smallfoks que habían venido a refugiarse de la lucha. Me perdí entre ellos. Tenía algo de plata, pero la necesitaba para pagar mi pasaje a través del mar angosto, así que dormí en los septs y callejones, y comía en tiendas de cazuelas. Me dejé crecer la barba y me escondí tras mi edad. El día que Lord Stark perdió su cabeza, estaba allí, viéndolo. Después fui al Gran Sept a agradecer a los siete dioses que Joffrey me despojara de mi capa. 
—Stark era un traidor que encontró el final de un traidor. 
—Alteza, — dijo Selmy, — Eddark Stark tomó parte en la caída de vuestro padre, pero no os deseaba ningún mal. Cuando el eunuco Varys nos dijo que estabais con el niño, Robert os quería muerta, pero Lord Stark se opuso. Antes que condenar a muerte a un niño, le dijo a Robert que buscara otra Mano. 
— ¿Habéis olvidado a la princesa Rhaenys y al príncipe Aegon? 
—Nunca. Eso fue cosa de los Lannister, Alteza. 
—Lannister o Stark, ¿Cuál es la diferencia? Viserys solía llamarlos los perros del Usurpador. Si un niño es atacado por una jauría de perros, ¿acaso importa quién le arranque la garganta? Todos los perros son igual de culpables. La culpa… — la palabra se le atragantó. «Hazzea,» pensó, y de repente, se oyó a sí misma decir, —Tengo que ir a la fosa— con una voz tenue como un susurro infantil. 
—Por favor, ser, llevadme abajo. 
Una sombra de desaprobación cruzó el rostro del anciano, pero cuestionar las decisiones de la reina iba contra su naturaleza. 
—Como ordenéis. 
Las escaleras de servicio eran el camino más rápido para bajar; no eran imponentes, sino empinadas y estrechas, ocultas en las paredes. Ser Barristan cogió un farol para evitar que Dany cayera. Durante el descenso, ladrillos de veinte colores diferentes parecían cernirse sobre ellos, tornándose grises y luego negros a medida que quedaban fuera del alcance de la titubeante luz. En tres ocasiones pasaron junto a guardias Inmaculados, tan firmes e inmóviles que parecían esculpidos en piedra. No se oía más sonido que el roce suave de sus pies contra el suelo. 
Al nivel del suelo, la Gran Pirámide de Meereen era un lugar lóbrego, silencioso, lleno de polvo y sombras. Los muros exteriores tenían diez varas de grosor. En su interior, los sonidos retumbaban contra los arcos de ladrillos multicolores, entre los establos, las cuadras y las despensas. Pasaron bajo tres arcos enormes, bajaron por una rampa iluminada con antorchas y se adentraron en las criptas situadas bajo la pirámide, cruzando cisternas, mazmorras y salas de torturas donde en otros tiempos azotaban, desollaban y quemaban con hierros candentes a los esclavos. Por último llegaron ante unas enormes puertas de hierro con las bisagras oxidadas, vigiladas por Inmaculados. 
Dany le hizo un gesto a uno, que sacó una llave de hierro. La puerta se abrió en medio del chirrido de las bisagras. Daenerys se adentró en el corazón ardiente de la oscuridad y se detuvo ante el reborde de una profunda fosa. Quince varas más abajo, los dragones alzaron la cabeza. Cuatro ojos ardían en las sombras, dos de oro fundido y dos de bronce. 
Ser Barristan la cogió por el brazo. 
—No os acerquéis más 
—¿Creéis que me harían daño? 
—No lo sé, Alteza —replicó Selmy—, y preferiría no arriesgar vuestra persona para conocer la respuesta. 

Rhaegal rugió, y durante un instante, la llamarada amarilla convirtió en día la oscuridad. El fuego lamió las paredes, y Dany sintió su calor en el rostro, como si acabara de abrir un horno. En otro lado de la fosa, Viserion desplegó las alas y agitó el aire rancio. Trató de volar hacia ella, pero las cadenas se tensaron cuando se elevó, y cayó de bruces. Unos eslabones grandes como puños le ataban las patas al suelo. La argolla de hierro que le ceñía el cuello estaba sujeta a la pared de la fosa. Rhaegal tenía unas cadenas iguales. A la luz del farol de Selmy, sus escamas brillaban como el jade. Le salía humo de entre los dientes. Ante él, en el suelo, había varios huesos rotos, chamuscados y astillados. El calor era incómodo; olía a azufre y a carne quemada. 
—Están más grandes. —La voz de Dany resonó contra las paredes de piedra chamuscada. Una gota de sudor le corrió por la frente y le cayó sobre el pecho—. ¿Es verdad que los dragones no dejan de crecer nunca? 
—Si tienen comida y espacio suficientes, no —replicó Ser Barristan—. Pero encadenados aquí... 
Los Grandes Amos habían utilizado aquella fosa como prisión. Era enorme; en ella cabían quinientos hombres... y sobraba espacio para dos dragones. «Pero ¿durante cuánto tiempo? ¿Qué pasará cuando sean demasiado grandes para este lugar? ¿Se volverán el uno contra el otro, se atacaran a llamaradas, a zarpazos? ¿Se debilitarán, se les marchitará la piel, se les encogerán las alas? ¿Se apagarán sus fuegos antes de que todo termine?» 
¿Qué clase de madre dejaba que sus hijos se pudrieran en la oscuridad? 
«Si miro atrás estoy perdida —se dijo Dany. Pero ¿cómo podía evitar mirar atrás?—. Tendría que haberlo visto venir. ¿Cómo es posible que no me diera cuenta? ¿Estaba ciega o cerré los ojos adrede para no tener que ver el precio del poder?» 
Viserys le había contado todas las historias cuando era pequeña. Amaba hablar de dragones. Sabía cómo había caído Harrenhal. Sabía todo lo que se podía saber sobre el Campo de Fuego y la Danza de los Dragones. Uno de sus antepasados, el tercer Aegon, había visto cómo un dragón abrasaba a su propia madre. Y se cantaban infinitas canciones sobre pueblos y reinos que vivían atemorizados por los dragones hasta que un valeroso matadragones los rescataba. En Astapor, cuando se derritieron los ojos del esclavista, y otra vez en su tienda, en el camino desde Yunkai, cuando Daario había tirado a sus pies las cabezas de Sallor el Calvo y Prendahl na Ghezn, y sus hijos las habían devorado. Los dragones no temían a los hombres. Y un dragón suficientemente grande para comerse una oveja se comería a un niño con la misma facilidad. 
La chiquilla se llamaba Hazzea. Tenía cuatro años. «A menos que su padre mintiera; puede que mintiera.» Nadie había visto al dragón; sólo él. Traía unos huesos chamuscados como prueba, pero unos huesos chamuscados no demostraban nada. Tal vez él mismo había matado a la niña y luego la había quemado. Según el Cabeza Afeitada, no sería el primer padre que acababa con una hija no deseada. «O tal vez lo hicieron los Hijos de la Arpía, y luego fingieron que había sido cosa del dragón para que toda la ciudad me odiara.» Aquello era lo que habría querido creer Dany, pero, en tal caso, ¿por qué había esperado el padre de Hazzea a que la sala de audiencias estuviera casi desierta antes de adelantarse? Si su intención era azuzar a los meereenos contra ella, sólo tendría que haber narrado la historia mientras la estancia estaba abarrotada. 
El Cabeza Afeitada había insistido en que lo ejecutara. 
—Al menos cortadle la lengua. La mentira de este hombre puede acabar con todos nosotros, Magnificencia. 
Sin embargo, Dany había optado por pagarle con sangre. Nadie supo decirle qué precio se le ponía a una hija, de modo que lo fijo en cien veces el valor de un cordero. —Si pudiera, os devolvería a Hazzea —le dijo al padre—, pero hay cosas que ni tan siquiera una reina tiene en su mano. Os prometo que sus huesos reposarán en el Templo de las Gracias, y que un centenar de velas arderán día y noche para mantener vivo su recuerdo. Venid a verme todos los años en su día del nombre, y a vuestros otros hijos no les faltará nada, pero esta historia no debe volver a salir de vuestros labios. 
—Me harán preguntas —fue la respuesta del padre doliente—. Todos querrán saber dónde está Hazzea y cómo murió. 
—Murió por el mordisco de una serpiente —le dijo Reznak mo Reznak—. La devoró un lobo. Sufrió una enfermedad repentina. Contad lo que queráis, pero no se os ocurra hablar de dragones. 
Las zarpas de Viserion rascaron las piedras; las enormes cadenas tintinearon cuando trató de volar hacia ella otra vez. Al sentir que no podía, lanzó un rugido, giró la cabeza hacia atrás tanto como pudo y escupió llamas doradas contra la pared que tenía a su espalda. 
«¿Cuánto tiempo pasará antes de que su fuego sea tan ardiente como para agrietar la piedra y fundir el hierro?» 
No hacía tanto tiempo que el dragón blanco se encaramaba a su hombro, con la cola enroscada en torno a su brazo. No hacía tanto que lo alimentaba con sus propias manos, que le daba bocaditos de carne carbonizada. Había sido el primero que encadenaron. Ella misma lo había guiado hasta la fosa, y lo encerró allí con varios bueyes. El dragón los devoró, y después del atracón se quedó somnoliento. Aprovecharon para encadenarlo mientras dormía. 
Rhaegal les había dado más trabajo. Tal vez oyera los rugidos rabiosos de su hermano en la fosa, pese a las paredes de ladrillo y piedra que los separaban. Al final tuvieron que atraparlo con una red de gruesos eslabones de hierro mientras tomaba el sol en la terraza. Se resistió de tal manera que tardaron tres días en bajarlo por la escalera de servicio; no paraba de retorcerse y lanzar dentelladas. Seis hombres habían sufrido quemaduras. 
Y Drogon... 
«La sombra alada», lo había llamado el padre de la niña. Era el más grande de los tres, el más fiero, el más salvaje, con escamas negras como la noche y ojos como simas de fuego. 
Drogon cazaba lejos de allí, pero cuando se saciaba le gustaba tomar el sol en la parte superior de la Gran Pirámide, en el lugar donde en el pasado estuviera la arpía de Meereen. Por tres veces habían intentado apresarlo allí, y por tres veces habían fracasado. Cuarenta de sus hombres más valientes se habían jugado la vida tratando de capturarlo. Casi todos sufrieron quemaduras, y cuatro de ellos murieron. Había visto a Drogon por última vez al anochecer del día del tercer intento. El dragón negro se perdió hacia el norte, volando sobre el Skahazadhan, hacia las altas hierbas del mar dothraki. No había regresado. 
«Madre de dragones —pensó Daenerys—, madre de monstruos. ¿Qué fuerza he desencadenado sobre el mundo? Puede que sea la reina, pero mi trono es un trono de huesos quemados que se alza sobre arenas movedizas.» Sin dragones, ¿qué esperanza tenía de defender Meereen, por no hablar de recuperar Poniente? «Soy de la sangre del dragón —pensó—. Si ellos son monstruos, yo también.» 
