43. DAENERYS 

La vela casi había desaparecido. Quedaba menos de una pulgada que sobresalía de un charco de cera tibia derretida, y que emitir su luz sobre la cama de la reina. La llama había comenzado a menguar. 
«No tardará mucho en apagarse» se dijo Dany, «y cuando lo haga otra noche llegará a su  fin». 
El amanecer siempre llega demasiado pronto. 
No había dormido, no podía dormir, no dormiría. Incluso, no se había atrevido a cerrar los ojos por temor a que fuera de mañana cuando volviera a abrirlos. Si tan sólo tuviera el poder, haría que las noches duraran para siempre, pero lo mejor que podía hacer era permanecer despierta para tratar de saborear cada dulce momento antes de que el amanecer los convirtiera en no más que recuerdos que se desvanecerían. 
A su lado, Daario Naharis dormía tan apaciblemente como un niño recién nacido. Tenía el don de dormir, se jactaba sonriendo de esa manera que solo él podía, seguro de sí mismo. En el campo, a menudo dormía sobre su montura, decía, con el fin de estar bien descansado si llegara a una batalla. Bajo el sol o con tormenta, no importaba. –Un guerrero que no puede dormir no tiene fuerzas para luchar– decía. Tampoco le molestaban las pesadillas. Cuando Dany le contó cómo Serwyn el del Escudo Espejo fue perseguido por los fantasmas de todos los caballeros que había matado, Daario se limitó a reír. –Si aquellos que he matado vienen a molestarme, tendré que matarlos a todos nuevamente– «Tiene la conciencia de un mercenario», se dijo. «Es decir, ninguna». 
Daario yacía sobre su estómago, las ligeras colchas de lino enredadas en sus largas piernas, su cara medio enterrada en la almohada. 
Dany deslizó su mano por su espalda, siguiendo la línea de su columna vertebral. Su piel era suave, casi sin pelo. «Su piel es de seda y satén». Le encantaba la sensación de tenerlo bajo sus dedos. Le encantaba correr sus dedos por su pelo, masajear sus pantorrillas para aliviar el dolor después de un largo día cabalgando, tomar su miembro y sentir como se endurecía contra la palma de su mano. 
Si hubiera sido una mujer normal, con mucho gusto habría pasado toda su vida acariciando a Daario, trazando sus cicatrices y pidiéndole le contara como había obtenido cada una de ellas. Habría renunciado a mi corona si se me lo hubiera pedido, pensó Dany... pero no lo había hecho y nunca lo haría. Daario podría susurrar palabras de amor cuando los dos eran uno, pero ella sabía que era a la reina de los dragones a quien él amaba. «Si renunciara a mi corona, no me querría más». Además, los reyes que han perdido sus coronas a menudo pierde también la cabeza, y ella no veía ninguna razón de por qué sería diferente con una reina. 
La vela parpadeó por última vez y murió ahogada en su propia cera. La oscuridad se tragó la cama de plumas y a sus dos ocupantes, y llenó todos los rincones de la recámara. Dany rodeó con sus brazos a su capitán y se apretó contra su espalda. Bebió de su olor, saboreando el calor de su carne, la sensación de su piel contra la suya. «Recuerda», se dijo. «Recuerda cómo se sentía». Le dio un beso en el hombro. 
Daario giró hacia ella, con los ojos abiertos. –Daenerys– Sonrió perezosamente. Esta era otro de sus talentos, despertar de repente, como un gato. –¿Ya amaneció? 
–Aun no. Tenemos tiempo todavía. 
–Mentira. Puedo ver tus ojos. ¿Podría hacerlo si fuera aun de noche?– Daario se liberó de las mantas y se sentó. –A media luz. El día llegará pronto. 
–No quiero que esta noche termine 
–¿No? ¿Y por qué no, mi reina? 
–Tú lo sabes. 
–¿La boda?– se rió. –Cásate conmigo en su lugar. 
–Sabes que no puedo hacer eso. 
–Eres una reina. Puedes hacer lo que quieras– Deslizó una mano por su pierna. – ¿Cuántas noches nos quedan? 
«Dos. Sólo dos».–Lo sabes tan bien como yo. Esta noche y la siguiente, y tenemos que terminar con esto. 
–Cásate conmigo, y podemos tener todas las noches para siempre. 
«Si pudiera, lo haría». Khal Drogo había sido su sol y estrellas, pero había muerto hace tanto tiempo que Daenerys casi había olvidado cómo se sentía amar y ser amada. Daario la había ayudado a recordar. «Yo estaba muerta y él me trajo de nuevo a la vida. Estaba dormida y me despertó. Mi valiente capitán». Aún así, era muy tarde cuando se atrevió. El día en que regresó de su última salida, arrojó la cabeza de un señor Yunkish a sus pies y la besó en la sala para que todo el mundo lo viera, hasta que Barristan Selmy los separó. Ser Abuelo había estado tan enojado que Dany temió que se derramara sangre. – No podemos casarnos mi amor. Tú sabes por qué. 
Trepó por la cama. –Cásate entonces con Hizdahr. Le daré un bonito par de cuernos como regalo de bodas. A los hombres Ghiscari les gusta hacer cabriolas con sus cuernos. Los hacen de su propio cabello, usando peines, cera y hierro– Daario tomó suspantalones y se los puso. Él nunca se preocupaba de la ropa interior. 
–Una vez que esté casada, será alta traición que me desees– Dany jaló la colcha para cubrir sus pechos. 
–Entonces seré un traidor– Se deslizó una túnica de seda azul sobre la cabeza y enderezó las puntas de de su barba con los dedos. La había teñido de nuevo para ella, cambiándola de nuevo de púrpura a azul, como estaba la primera vez que lo vio. –Huelo a ti– dijo, olfateando sus dedos y sonriendo. 
Dany amaba la forma en que su diente de oro brillaba cuando sonreía. Amaba los finos bellos de su pecho. Le encantaba la fuerza en sus brazos, el sonido de su risa, la forma en que siempre se veía en sus ojos y como decía su nombre mientras introducía su miembro en ella. –Eres hermosa– exclamo mientras observaba como se ponía sus botas de montar. Algunos días le permitía hacer eso por él, pero no hoy, parecía. «Eso también se acabó». 
–No es lo suficientemente bonita para casarse– Daario tomó el cinturón de su espada de la clavija en la que la había colgado. 
–¿A dónde vas? 
–Fuera, a la ciudad– dijo –a beber un barril o dos y buscar camorra. Ha pasado mucho tiempo desde maté a un hombre. Podría ser que busque a tu prometido– Dany le lanzó una almohada. 
–Vas a dejar en paz a Hizdahr! 
–A las órdenes de mi Reina. ¿Vas a ir a la corte hoy? 
–No. Mañana voy a ser una mujer casada, y Hizdahr será el rey. Deja que él atienda a la corte. Este es su  pueblo. 
–Algunos son de él, algunos son los suyos. Los que tú liberaste. –¿Me estás regañando? 
–Los que tú llamas tus hijos. Ellos quieren a su madre. 
–Lo estás haciendo, me estás regañando. 
–Sólo un poco, corazón brillante. ¿Quieres venir a la corte? 
–Después de mi boda, tal vez. Después de la paz. 
–Este después de que hablas nunca llega. Deberías atender a la corte. Mis nuevos hombres no creen que seas real. Los que vinieron de Windblow. Criados y nacidos en Westeros, la mayoría de ellos, llenos de cuentos sobre los Targaryen. Quieren ver a uno con sus propios ojos. La Rana tiene un regalo para ti. 
–¿La rana?– , Dijo ella, riendo. –¿Y quién es él? 
Encogió de hombros. –Un niño de Dorne. El escudero del gran caballero que llaman Greenguts. Le dije que podría darme tu regalo y que yo te lo entregaría, pero aun no lo tiene. 
–Oh, una rana inteligente. Dame el regalo– Ella le tiró otra almohada. –¿Alguna vez lo he visto? 
Daario se acarició el dorado bigote. –¿Le robaría a mi dulce reina? Si se tratara de un regalo digno de ti, ya lo habría puesto en tus suaves manos. 
–¿Como muestra de tu amor? 
–Eso no lo voy a decir, pero yo le dije que te lo podía dar. ¿No harás un mentiroso de Daario Naharis?– Dany era incapaz de negarse. –Como quieras. Trae a tu rana a la corte mañana. A los otros también, los de Westeros– Será bueno oír hablar la Lengua Común de alguien más además de Ser Barristan. 
–Como mi reina lo ordene– Daario se inclinó profundamente, sonrió y se despidió, girando su manto detrás de él. 
Dany se sentó sobre las sábanas arrugadas con los brazos sobre sus rodillas, tan triste estaba que no escuchó cuando llegó Missandei con el pan, la leche y los higos. –¿Su Gracia?, ¿Está usted bien? En lo obscuro de la noche una la oyó gritar. Dany tomó un higo. Era negro y regordete, todavía húmedos por el rocío. ¿Hizdahr siempre me hará gritar? –Fue el viento lo que oíste gritar– Le dio un mordisco, pero la fruta había perdido su sabor, ahora que Daario se había ido. Suspirando, se levantó y le pidió a Irri una túnica, luego salió hacia a la terraza. 
Sus enemigos estaban siempre sobre ella. Nunca hubo menos de una docena de barcos, anclados en la orilla. Algunos días hubo hasta un centenar, cuando los soldados estaban desembarcando. El Yunkai'i estaba incluso trayendo la madera por vía marítima. Detrás de sus fosos, estaban construyendo catapultas, escorpiones y grandes trabuquetes. En las noches tranquilas se podía oír el sonido de los martillos a través del aire caliente y seco. «Sin embargo no hay torres de asalto, ni arietes». No se trata de tomar Meereen por asalto. Esperarán detrás de las líneas, lanzándoles piedras hasta que el hambre y la enfermedad hagan caer de rodillas a su pueblo. 
«Hizdahr me traerá la paz. Él debe hacerlo» 
Esa noche, sus cocineros le asaron un cabrito con dátiles y zanahorias, pero Dany sólo pudo comer un bocado. La perspectiva de luchar una vez más con Meereen la hizo sentirse cansada. El sueño fue difícil, incluso aun cuando Daario volvió, tan borracho que apenas podía sostenerse. Bajo sus sabanas se revolvía y giraba, soñando que Hizdahr la estaba besando... pero sus labios estaban azules y morados, y cuando se empujo dentro de ella, su virilidad era fría como el hielo. Se sentó con el pelo y la ropa de cama revueltas. El capitán dormía a su lado, sin embargo, ella estaba sola. Quería sacudirlo, despertarlo y hacer que la abrazara, la penetrara y la ayudara a olvidar, pero sabía que si lo hacía, él sólo sonreiría bostezando y diría: 
–Fue sólo un sueño, mi reina. Vuelve a dormir. 
En cambio, se puso una túnica con capucha y salió a la terraza. Fue al parapeto y se quedó allí mirando hacia abajo a la ciudad como lo había hecho cientos de veces. «Nunca será mi ciudad. Nunca será mi casa». 
La luz rosa pálido del amanecer la encontró todavía fuera, en la terraza, dormida sobre la hierba, debajo de un manto de fino rocío. –Le prometí a Daario que iría a la corte hoy – dijo Daenerys a sus doncellas cuando las despertó. –Ayúdame a encontrar mi corona. Ah, y algo de ropa de vestir, algo ligero y fresco. 
Bajó una hora más tarde. –Todos arrodillaos ante Daenerys Hija de la Tormenta, La que no se Quema, Reina de Meereen, Reina de la Andals y Rhoynar y de los primeros hombres, Khaleesi del gran Mar de pasto y Madre de Dragones– anunció Missandei. 
Reznak mo Reznak se inclinó y sonrió. –Magnificencia, todos los días se vuelven más hermosa. Creo que la perspectiva de su boda le ha dado un brillo. Oh, mi brillante reina! 
Dany suspiró. –Convocad al primer peticionario. 
Había pasado tanto tiempo desde la última vez que había ido a la corte que la densidad de los casos era abrumador. El fondo de la sala era un bloque sólido de las personas, y los enfrentamientos estallaban en precedencia. Inevitablemente fue Galazza Galare el primero que dio un paso adelante, la cabeza en alto, con el rostro escondido detrás de un brillante velo verde. –Su Resplandor, sería mejor si pudiéramos hablar en privado. 
–Ojalá tuviera el tiempo– dijo Dany dulcemente. –Estoy por casarme mañana– La última reunión con la Gracia Verde no había ido bien. –¿Qué quieres de mí? 
–Me gustaría hablar con usted acerca de la presunción de cierto capitán. 
«¿Se atreve a decir esto en audiencia pública?» Dany sintió un estallido de ira. «Tiene valor, lo reconozco, pero si piensa que estoy a punto de sufrir otra reprimenda, no podía estar más equivocado» –La traición de Brown Ben Plumm nos ha conmocionado a todos– dijo –pero tu advertencia llega demasiado tarde. Y ahora sé que quieres volver a tu templo para rezar por la paz. 
La gracia Verde hizo una reverencia. –Voy a rezar por ti también. 
«Otro golpe» pensó Dany, el color subiéndole por la cara. 
El resto fue un tedio que la reina conocía muy bien. Ella se sentó sobre sus almohadones, escuchando, con un pie balanceándose con impaciencia. Jhiqui le trajo un plato de higos y jamón al mediodía. Parecía que los peticionarios no tenían fin. Por cada dos que enviaba sonriendo, uno quedaba con los ojos rojos o murmurando. 
Era cerca de la puesta del sol cuando Daario Naharis apareció con sus nuevos hijos de la tormenta, Los Westerosi que habían venido con él en el Windblow. Dany se encontró mirándolos mientras otro peticionario hablaba sin cesar. «Esta es mi gente. Soy su reina legítima». Era un montón desaliñado, pero era lo que cabía esperar de mercenarios. El más joven no podría ser más de un año mayor que ella, el más grande debía haber visto ya sesenta días del nombre. Unos pocos lucían signos de riqueza: anillos de oro, túnicas de seda, cinturones tachonados de plata. «Saqueo». Pero en la mayoría, las ropas eran simples y mostraban los signos de gran desgaste. 
Cuando Daario los llevó hacia adelante, vio que uno de ellos era una mujer, grande y rubia y toda en malla. –La Bonita Meris– el capitán la llamó, aunque bonita era lo último que Dany le hubiera dicho. Medía seis pies de altura y no tenía orejas, pero si una hendidura en nariz, profundas cicatrices en ambas mejillas, y los ojos más frío que la reina había visto nunca. En cuanto al resto ... 
Hugh Hungerford era delgado y taciturno, de piernas y cara larga, vestido todo de oropel. Webber era bajo y musculoso, con arañas tatuadas en la cabeza, el pecho y los brazos. Con la cara roja, Orson Piedra afirmó ser un caballero, al igual que el espigado Lucifer. Voluntad de los Bosques la miró de reojo aun cuando se ponía de rodillas. Dick Straw tenía ojos azules, cabello tan blanco como el lino y una sonrisa inquietante. El rostro de Jack Jengibre estaba oculto detrás de una hirsuta barba naranja, y su habla era ininteligible. –Se arrancó la mitad de la lengua en su primera batalla– le explicó Hungerford. 

Los hombre de Dorne parecían diferentes. –Si le place a Su Gracia– dijo Daario –estos tres son Greenguts, Gerrold, y El Sapo. 

Greenguts era enorme y calvo como una piedra, con los brazos lo suficientemente gruesos como para rivalizar incluso con Belwas el Fuerte. Gerrold era un joven delgado, alto, con rayos de sol en el pelo y alegres ojos azul-verde. «Esa sonrisa le ha de haber ganado el corazón de muchas doncellas, lo puedo apostar». Su manto estaba hecho de suave lana marrón forrado con seda, un hermoso vestido. 

Rana, el escudero, era el más joven de los tres y el menos impresionante, un muchacho solemne, fornido, de pelo y ojos marrones. Su rostro era cuadrado, con una frente alta, mandíbula fuerte y nariz ancha. Los pelos en sus mejillas y mentón le hacían parecer como un niño tratando de hacer crecer su primera barba. Dany no tenía idea de por qué le llaman la rana. «Tal vez se puede saltar más lejos que los demás». 

–Podéis levantaros– les dijo. –Daario me dice que venís de Dorne. Los hombres de Dorne siempre serán bienvenidos en mi corte. Lanza del Sol se mantuvo leal a mi padre cuando el usurpador le robó su trono. Ustedes deben haber enfrentado muchos peligros para llegar a mí. 

–Demasiados– dijo Gerrold, el guapo con el pelo rayado. –Éramos seis cuando salimos de Dorne, Excelencia. 

–Siento vuestras pérdidas– La reina se volvió hacia al más grande. –Greenguts es un nombre extraño. 

–Una burla, Su Gracia. De los barcos. Estuve verde todo el camino desde Volantis. 
Mareado y ... Bueno, no diría mas. 

Dany sonrió. –Creo que me lo puedo imaginar, ser. Es ser, ¿no? Daario me dice que usted es un caballero. 

–Si le place a su Gracia, los tres somos caballeros.
Dany miró a Daario y vio un destello de ira en su rostro. «Él no lo sabía». –Tengo necesidad de caballeros–  dijo. 

Las sospechas de Ser Barristan se despertaron. –El autoproclamarse Caballero es muy fácil estando lejos de Westeros. ¿Está usted preparado para defender el título que presume con la espada o la lanza? 

–Si es necesario– dijo Gerrold, –aunque no voy a decir que ninguno de nosotros se iguale a Barristan el Temerario. Su gracia, le ruego nos disculpe, pero hemos llegado ante usted bajo nombres falsos. 
–Conozco a alguien más que lo hizo una vez– dijo Dany, –un hombre llamado Arstan Barbablanca. Decidme sus nombres verdaderos, entonces. 
–Con mucho gusto... pero si podemos pedir la indulgencia de la reina, ¿hay algún lugar con menos ojos y  oídos? 
«Juegos dentro de los juegos». –Como usted quiera. Skahaz, vacía mi corte. 
El Shavepate rugió órdenes. Sus bestias de Bronce hicieron el resto, pastoreando a los otros Westerosi y al resto de los peticionarios del día fuera de la sala. Sus consejeros se quedaron. 
–Ahora– dijo Dany, –Vuestros nombres. 
El apuesto Gerrold hizo una reverencia. –Ser Gerris Drinkwater, Su Gracia. Mi espada es suya. 
Greenguts cruzó los brazos sobre su pecho. –Y mi martillo de guerra. Soy Ser Archibald Yronwood. 
–Y usted, ser– preguntó la reina al muchacho llamado Rana. 
–Si le place a Su Gracia, ¿puede presentar primero mi regalo? 
–Si quieres– dijo Daenerys, curiosa, pero a medida que la rana se acercaba, Daario Naharis se puso frente a él y le tendió una mano enguantada. –Dame el regalo a mí. 
Con cara de piedra, el robusto muchacho se inclinó, desató su bota y sacó un pergamino amarillento de un tapa oculta en su interior. 
–¿Este es tu regalo? ¿Un trozo de la escritura?– Daario arrebató el pergamino de las manos del Dornishman y lo desenrolló, entrecerrando los ojos ante los sellos y firmas. – 
Muy bonito, todo oro y  cintas, pero no puedo leer los garabatos de Westeros. 

–Dáselo a la reina– ordenó Ser Barristan. –Ahora. 
Dany podía sentir la ira en la sala. –Soy sólo una niña, y las niñas deben tener su regalos – dijo a la ligera.  –Daario, por favor, no debes burlarte de mí. Dámelo. 
El pergamino estaba escrito en la lengua común. La reina lo desenrolló lentamente, estudiando el sello y las firmas. Cuando vio el nombre de Ser Willem Darry, su corazón latió un poco más rápido. Lo leyó más de una vez, y otra vez. 
–¿Se puede saber lo que dice, Su Gracia?– preguntó Ser Barristan. –Se trata de un pacto secreto– dijo Dany, –Negociado en Braavos cuando yo era una niña. Ser Willem Darry lo firmó por nosotros, el hombre que nos sacó a mi hermano y a mí de Rocadragón, antes de que los hombres del usurpador nos capturaran. El Príncipe Oberyn de Martell firmó por Dorne, con el Sealord de Braavos como testigo– Dany le entregó el pergamino a Ser Barristan, para que pudiera leerlo por sí mismo. –La alianza debe ser sellada por un matrimonio, dice. A cambio de la ayuda de Dorne para derrocar al usurpador, mi hermano Viserys debe tomar a Arianne, la hija del príncipe Doran, como su reina. 
El viejo caballero leyó el pacto poco a poco. –Si Robert hubiera sabido de esto, hubiera destruido Lanza del Sol como arrasó Pyke, y reclamado la cabeza del príncipe Doran y del Viper rojo ... y quiéralo o no, también la cabeza de la princesa de Dorne. 
–No hay duda que por eso el príncipe Doran optó por mantener el pacto en secreto– sugirió Daenerys. –Si mi hermano Viserys hubiera sabido que había una princesa de Dorne esperándolo, habría cruzado a Lanza del Sol en cuanto tuviera la edad suficiente para casarse. 
–Y atraído con ello al martillo de guerra de Robert sobre sí mismo y sobre Dorne– dijo Rana. 
–Mi padre se limitó a esperar el día en que el príncipe Viserys encontrara su ejército. 
–¿Tu padre?–  
–El príncipe Doran– Se posó sobre una rodilla nuevamente. –Su Gracia, tengo el honor de ser Quentyn Martell, un príncipe de Dorne y su súbdito más leal. 

Dany se echó a reír. 
El príncipe Dornish enrojeció, mientras que su propia corte y sus consejeros la miraban perplejos. 

–Radiantez– dijo Skahaz Shavepate, en la lengua Ghiscari. –¿Por qué te ríes? 
–Ellos lo llaman la rana– dijo, –y acabamos de saber por qué. En los siete reinos hay cuentos para niños donde las ranas se convierten en príncipes encantados cuando son besados por su verdadero amor– Sonriendo a los caballeros de Dorne, cambió de nuevo a la lengua común. –Dígame, príncipe Quentyn, está usted encantado? 
–No, Su Señoría. 
–Me lo temía– «Ni encantado, ni encantador, por desgracia. Es una lástima que él sea el príncipe, y no el otro de hombros anchos y el pelo rubio» Has venido por un beso, sin embargo. ¿Te refieres a casarse conmigo? ¿Es así? El regalo que me traes eres tú mismo. En lugar de Viserys y tu hermana, tú y yo debemos sellar este pacto si quiero Dorne. 
–Mi padre espera que usted me encuentre aceptable. 
Daario Naharis dejó escapar una risa burlona. –Yo digo que eres un cachorro. La reina necesita de un hombre a su lado, no un niño lloriqueando. No eres apto para marido de una mujer como ella. Cuando te lames los labios, ¿aún tienes el sabor de la leche de su madre?– Ser Gerris Drinkwater ensombreció ante esas palabras. –Cuida tu lengua, mercenario. Estás hablando de un príncipe de Dorne. 
–Y con su nodriza, quiero pensar.– Daario corrió sus pulgares por la empuñadura de su espada y sonrió peligrosamente. 
Skahaz frunció el ceño, como sólo él podía fruncir el ceño. –Este muchacho puede servir para Dorne, pero Meereen necesita un rey de sangre Ghiscari. 
–Sé de este Dorne– dijo Reznak mo Reznak. –Dorne es arena y escorpiones, y desoladas montañas rojas horneadas al sol. 
El príncipe Quentyn le respondió. –Dorne significa cincuenta mil lanzas y espadas, puestas al servicio de la reina. 
–Cincuenta mil?– Se burló Daario. –Yo solo cuento tres. 
–Basta– dijo Daenerys. –El príncipe Quentyn ha cruzado medio mundo para ofrecerme su regalo, No lo trataré con descortesía.– Se volvió a los hombres de Dorne. –Ojalá hubieran llegado hace un año. Estoy comprometida a casarme con el noble Hizdahr zo Loraq. 
Ser Gerris dijo:  –No es demasiado tarde … 
–Yo juzgaré eso–  dijo Daenerys. –Reznak, cuida que al príncipe y a sus compañeros les sean asignados habitaciones adecuadas a su alto rango, y que todas sus necesidades sean atendidas. 
–Como desee, Su Resplandor. 
La reina se levantó. –Entonces terminamos por ahora. 
Daario y Ser Barristan la siguieron por las escaleras a sus habitaciones. –Esto lo cambia todo– dijo el viejo caballero. 
–Esto no cambia nada– dijo Dany, mientras Irri le quitaba la corona. –¿De qué sirven tres hombres? 
–Tres caballeros– dijo Selmy. 
–Tres mentirosos– dijo Daario sombríamente. –Ellos me han engañado. 
–Y te compraron ti también, no lo dudo– Él no se molestó en negarlo. Dany desenrolló el pergamino y lo examinó de nuevo. «Braavos. Esto se hizo en Braavos, mientras vivíamos en la casa de la puerta roja». ¿Por qué esto la hacía sentirse tan extraña? Se encontró recordando su pesadilla. «A veces hay algo de verdad en los sueños». Podría Hizdahr zo Loraq estar trabajando para los brujos, ¿era esto lo que el sueño había querido decir? ¿Podría el sueño haber sido un envío? ¿Eran los dioses diciéndole que pusiera a Hizdahr a un lado y se casara en su lugar con este príncipe de Dorne? Algo le hizo cosquillas en su memoria. –Ser Barristan, ¿cuáles son las armas de la Casa Martell? 
–Un sol en todo su esplendor, traspasado por una lanza. 
«El hijo del Sol». Un escalofrío recorrió todo su cuerpo. –Sombras y susurros– ¿Qué otra cosa había dicho Quaithe? «La yegua pálida y el hijo del sol. Había también un león, y un dragón. ¿O soy yo el dragón?» –Cuidado con el senescal perfumado– Eso lo recordaba. –Los sueños y las profecías. ¿Por qué deben estar siempre cargadas de acertijos? Odio esto. Oh, déjame sola, ser. Mañana es el día de mi boda. Esa noche Daario la tomo en todas las formas que un hombre puede tomar a una mujer, y ella se entregó a él voluntariamente. La última vez, cuando el sol estaba ya saliendo, ella utilizó su boca para ponerlo duro nuevamente, como Doreah le había enseñado hace mucho tiempo, luego lo montó tan salvajemente que la herida comenzó a sangrarle de nuevo, y por un dulce latido del corazón no supo decir si él estaba dentro de ella, o ella dentro de él. 
Pero cuando se levantó el sol el día de su boda, lo mismo hizo Daario Naharis, se puso su ropa y se ajustó el cinto de su espada adornado con relucientes wantons de oro. –¿A dónde vas?–  Dany le preguntó. –Te prohíbo que salgas hoy. 
–Mi reina es cruel– dijo su capitán. –Si no puedo matar a tus enemigos, ¿cómo me divertiré entonces mientras te casas? 
–Al caer la noche no tendré enemigos. 
–Es sólo el amanecer, dulce reina. El día es largo. Tiempo suficiente para una última escapada. Te traeré de regreso la cabeza de Ben Brown Plumm como un regalo de bodas. 
–Sin cabezas– insistió Dany. –Una vez me trajiste flores. 
–Deja que Hizdahr te traiga flores. Él no es de los que se agachan para arrancar un diente de león, es cierto, pero tiene servidores que estarán encantados de hacerlo por él. ¿Tengo su permiso para irme? 
–No– Ella quería que se quedara y la abrazara. «Un día se va a ir y no regresará», pensó. «Un día algún arquero le atravesará el pecho con una flecha, o diez hombres caerán sobre él con lanzas y espadas y hachas, diez aspirantes a héroes». Cinco de ellos morirían, pero eso no haría más fácil soportar el dolor. «Un día voy a perderlo, como ya he perdido mi sol y estrellas». Pero por favor dioses, no hoy. –Vuelve a la cama y dame un beso– Nunca nadie la había besado como Daario Naharis. –Yo soy tu reina, y te ordeno que me folles. 
Lo decía en broma, pero los ojos de Daario se endurecieron con sus palabras. –el follar a la reina es trabajo del rey. Tu noble Hizdahr puede atender eso una vez que estés ya casada. Y si resulta que es de cuna demasiado alta para un trabajo tan sudoroso, tiene servidores que estarán encantados también de cumplir con ello. O quizás puedas llevar al niño Dorniense a tu cama, y también a su hermoso amigo, ¿por qué no?– Y salió del dormitorio. 
«Va a salir», Dany se dio cuenta, «y si corta la cabeza de Ben Plumm, va a regresar a la fiesta de bodas y la tirará a mis pies. Siete, por favor sálvenme. ¿Por qué no puede él ser de mejor cuna?» Cuando se fue, Missandei llevó a la reina una comida simple compuesta de queso de cabra y aceitunas, y pasas como dulce. –Su Gracia necesita algo más que vino para romper el ayuno. Usted es una cosa tan pequeña, y seguramente hoy requerirá de toda su fuerzas. 
Eso hizo reír a Daenerys, viniendo de una niña tan pequeña. Ella confiaba tanto en la pequeña escriba que a menudo olvidaba que Missandei acababa de cumplir once. Compartieron la comida juntas en la terraza. 
Mientras Dany mordisqueaba una aceituna, la chica Naathi la miraba con ojos como oro fundido, y dijo: –No es demasiado tarde para decirles que usted ha decidido no casarse. 
«Es así, sin embargo», la reina pensó con tristeza. –La sangre Hizdahr es antigua y noble. Nuestra unión unirá a mis libertos con su pueblo. Cuando lleguemos a ser uno, también lo hará nuestra ciudad. 
–Su gracia no ama al noble Hizdahr. Ésta piensa que pronto tendría otro como su esposo. 
«Hoy no debo pensar en Daario». –Una reina ama donde debe, no donde quiere– Su apetito desapareció. –llévate esta comida– dijo a Missandei. –Es momento de que me bañé. 
Después, mientras Jhiqui secaba a Daenerys, Irri se acercó con su tokar. Dany envidiaba los pantalones sueltos y los chalecos de seda pintada de sus doncellas Dothraki. Estarían mucho más frescas que ella en su tokar, con su pesada bordado de perlas bebé. –Ayuda a ponérmelo por favor. No puedo manejar  todas estas perlas por mí misma. 
Debería estar ansiosa por su boda y la noche que le sucedería, lo sabía. Recordó la noche de su primera boda, cuando Khal Drogo había reclamado su virginidad bajo las estrellas. Se acordó de lo asustada que había estado y de la excitación. ¿Sería lo mismo con Hizdahr? «No, ya no soy la niña que era, y él no es mi sol y estrellas» 
Missandei resurgió del interior de la pirámide. –Reznak y Skahaz piden el honor de escoltar a Su Gracia al Templo de las Gracias. Reznak ha ordenado que su palanquín esté preparado. 
Meereenese rara vez cabalgó dentro de su ciudad. Preferían palanquines, literas, y sillas de sedán, llevados sobre hombros de esclavos. –Los caballos ensucian las calles– le había dicho un hombre de Zakh –y los esclavos no lo hacen– Dany había liberado a los esclavos, sin embargo, palanquines, literas, sillas de manos seguían estrangulado las calles como antes, ya que ninguna de ellas flotaba en el aire por arte de magia. –El día está demasiado caliente para estar encerrada en un palanquín– dijo Dany. – Tengo a mi plata ensillada. No iré a mi  señor esposo sobre espaldas de esclavos.  
–Su Gracia– dijo Missandei, –ésta lo siente mucho, pero no se puede montar vistiendo un tokar. 
La pequeña escriba estaba en lo cierto, como tan menudo lo estaba. El tokar no era una prenda destinada para montar a caballo. Dany hizo una mueca. –Como digas. Pero no el palanquín. Me sofocaría detrás de esas cortinas. Han preparado una silla de manos– Si tenía que usar sus orejas, que todos los conejos la vieran. 
Cuando Dany hizo su descenso, Reznak y Skahaz cayeron de rodillas. –Su Señoría brilla tan intensamente que ciega a todo hombre que se atreve a mirarla– dijo Reznak. El senescal llevaba un tokar de brocado de seda marrón con flecos de oro. –Hizdahr zo Loraq es muy afortunado en usted... y usted en él, si se me permite ser tan audaz como para decirlo. Esta unión va a salvar a nuestra ciudad, ya lo verá. 
–Así que oramos. Quiero plantar mis árboles de oliva y ver los frutos– «¿Es importante que los besos de Hizdahr no me gusten? La paz me complacerá. ¿Soy una reina, o simplemente una mujer?» 
–Hoy las multitudes serán tantas como moscas– El Shavepate estaba vestido con una falda plisada y un pectoral negro musculado, con un casco de bronce con forma de cabeza de serpiente bajo de un brazo. 
–¿Voy a tener miedo de las moscas? Sus Bestias de Bronce me mantendrán a salvo de cualquier daño. 
Siempre era atardecer en la base de la Gran Pirámide. Paredes de treinta metros de espesor amortiguaban el tumulto de las calles y mantenían fuera el calor, por lo que era fría y oscura en su interior. Su escolta se estaba formando en el interior de las puertas. Caballos, mulas y burros estaban amarrados en las paredes del oeste, los elefantes en las del este. Dany había adquirido tres de esas enormes y extrañas bestias con su pirámide. Le recordaban los mamuts grises sin pelo, y a pesar de que sus colmillos habían sido pulidos y dorados, sus ojos eran tristes. 
Encontró a Belwas el Fuerte comiendo uvas, y a Barristan Selmy viendo a un caballerizo ajustar la cincha de su tordillo. Los tres Dornienses estaban con él, hablando, pero se separaron cuando la reina apareció. El príncipe se arrodillo. –Su gracia, tengo que rogarle. La fortaleza de mi padre está decayendo, pero la devoción a su causa es tan fuerte como siempre. Si mis maneras o mi persona la han disgustado, es mi culpa, pero... 
–Si quiere complacerme, ser, sea feliz por mí– dijo Daenerys. –Este es el día de mi boda. Ellos bailarán en la Ciudad Amarilla, no lo dudo– Suspiró. –Levántate, mi príncipe, y sonríe. Un día volveré a Westeros para reclamar el trono de mi padre, y miraré hacia Dorne en busca de ayuda. Pero este día la Yunkai'i tiene a mi ciudad rodeada de acero. Yo podría morir antes de ver mis siete reinos. Hizdahr puede morir. Westeros puede ser tragado por las olas– Dany lo besó en la mejilla. –Ven. Es hora de que me case. 
Ser Barristan la ayudó a subir a su silla de manos. Quentyn se reunió con sus compañeros Dornishmen. 
Belwas el Fuerte gritó para que las puertas se abrieran, y Daenerys Targaryen fue llevada adelante hacia el sol. Selmy cayó junto a ella en su tordillo. 
–Dime– dijo Dany, mientras la procesión se movía hacia el templo de las Gracias, –si mi padre y mi madre hubieran sido libres de seguir sus propios corazones, ¿con quien se hubieran casado? 
–Fue hace mucho tiempo. Su gracia no los hubiera conocido. 
–Sin embargo tú lo sabes, Cuéntame. 
El viejo caballero inclinó la cabeza. –Su madre la reina estaba siempre pendiente de su deber– Estaba hermoso en su armadura oro y plata, su capa blanca atravesada sus hombros, pero sonaba como alguien que sufría un gran dolor, como si cada palabra fuera una piedra que tenía que pasar. –Cuando era niña, sin embargo ... una vez se enamoró de un joven caballero de las tierras de la tormenta que llevaba su prenda en un torneo y la llamó reina del amor y la belleza. Una cosa breve. 
–¿Qué pasó con este caballero? 
–Abandonó su lanza el día que vuestra señora madre se casó con vuestro padre. Después se volvió un gran piadoso, y se le oyó decir que sólo La Doncella podría reemplazar a la reina Rhaella en su corazón. Su pasión era imposible, por supuesto. Un caballero derribado no es digno consorte de una princesa de sangre real. 
Y Daario Naharis es sólo un mercenario, al que no le ajustarían hebillas de espuelas de oro, ni de un caballero derribado. –¿Y mi padre? ¿Hubo alguna mujer a quien amara más que a su reina? 
Ser Barristan se agitó en su silla. –No, no amado, a lo mejor deseado sería una mejor palabra, pero... eran sólo chismes de cocina, susurros de lavanderas y mozos de cuadra … 
–Yo quiero saber. Nunca conocí a mi padre. Quiero saber todo sobre él. Lo bueno y ... el resto . 
–A sus órdenes– El caballero de blanco escogió sus palabras con cuidado. –El príncipe Aerys ... cuando era joven, fue tomado con cierta dama de Roca Casterly, un primo de Tywin Lannister. Cuando ella y Tywin se casaron, vuestro padre bebió mucho vino en la fiesta y se le oyó decir que era una gran lástima que el derecho del señor a la primera noche hubiera sido abolido. Una broma de borrachos, no más, pero Tywin Lannister no es un hombre que olvida esas palabras, o las... las libertades que vuestro padre tomó en el lecho. –Su rostro enrojeció. –Ya he dicho demasiado, Su Gracia. Yo.. 
–Graciosa Reina, buena reunión!– Otra procesión llegó al lado de la suya, Hizdahr zo Loraq le sonreía desde su propia silla de manos. «Mi rey». Dany se preguntó dónde estaba Daario Naharis, qué estaba haciendo. «Si esto fuera un cuento, llegaría galopando justo cuando llegáramos al templo, para desafiar a Hizdahr por mi mano». 
Lado a lado, la procesión de la reina y la de Hizdahr zo Loraq atravesaron lentamente Meereen, hasta que finalmente el templo de las Gracias se alzó ante ellos, con sus cúpulas de oro brillando al sol. ¡Qué hermoso, la reina intentó decirse, pero por dentro era tan solo una tonta niña que no podía más que mirar a su alrededor buscando a Daario. «Si te ama, vendría y te llevaría a punta de espada, como Rhaegar se llevó a su chica norteña» la niña en ella insistía, pero la reina sabía que era una locura. Aunque su capitán fuera lo suficientemente loco como para intentarlo, las bestias de Bronce lo cortarían  antes de poder llegar a unos cien yardas de ella. 
Galazza Galare les esperaban a las puertas del templo, rodeada de sus hermanas en blanco y rosa y rojo, azul y oro y púrpura. «Hay menos de los que había». Dany buscó a Ezzara y pero no la vió. ¿La disentería también se la llevó, incluso ella? A pesar de que la reina había dejado morir de hambre a la Astapori fuera de sus muros para evitar que la disentería se extendiera, ya se estaba extendiendo. Muchos de ellos habían sido afectados: libertos, mercenarios, Bestias de Bronce, y aun Dothrakis, aunque hasta ahora ninguno de los Inmaculados había sido tocado. Rezó porque lo peor hubiera pasado ya. 
Las Gracias trajeron una silla de marfil y un cuenco de oro. Sosteniendo delicadamente tokar para no pisar sus flecos, Daenerys Targaryen se colocó en el asiento de la silla de terciopelo, y Hizdahr zo Loraq cayó de rodillas, desató sus sandalias y lavó sus pies, mientras que cincuenta eunucos cantaban y diez mil ojos miraban. «Sus manos son suaves», se dijo, mientras calientes aceites aromáticos se deslizaban por entre los dedos de los pies. «Si también tiene un corazón gentil, me podré encariñar con él con el tiempo». Cuando sus pies estuvieron limpios, Hizdahr los secó con una toalla suave, enlazó sus sandalias de nuevo, y la ayudó a levantarse. De la mano, siguieron a la Gracia Verde al interior del templo, donde el aire era espeso por el incienso y los dioses de Ghis estaban envueltos en las sombras en sus nichos. 
Cuatro horas más tarde, salieron de nuevo ya como marido y mujer, unidos por las muñecas y los tobillos con cadenas de oro amarillo. 
