19. DAVOS 

–Su señoría te escuchará ahora, contrabandista. El caballero vestía una armadura plateada, sus grebas y guanteletes embutidos con nielados que sugerían hojas flotantes de algas marinas. El casco bajo su brazo era la cabeza del rey Merling, con una corona de madreperla y una barba sobresaliente de azabache y jade. Su propia barba era tan gris como el mar invernal.
 Davos se levantó –¿Puedo saber su nombre, ser? –Ser Marlon Manderly– Era una cabeza más alto que Davos y tres piedras (20 kgs aprox.) más pesado, con ojos color gris pizarra y una arrogante forma de hablar. –Tengo el honor de ser el primo de Lord Wyman y comandante de su guarnición. Sígueme. Davos había vuelto a Puerto Blanco como enviado, pero lo habían hecho cautivo. Sus aposentos eran grandes, aireados y generosamente amueblados, pero había guardias fuera de las puertas. Desde su ventana podía ver las calles de Puerto Blanco más allá de los muros del castillo, pero no se le permitía caminar por ellas. Podía ver el puerto también, y había observado a La Alegre Comadrona encaminarse al estuario. Casso Mogat había esperado cuatro días en lugar de tres antes de partir. Otra quincena había pasado desde entonces. La guardia de la casa de Lord Manderly vestía capas de lana verde azulado y llevaba tridentes plateados en lugar de las lanzas comunes. Uno iba delante de él, y uno al otro lado. Pasaron de largo los estandartes descoloridos, los escudos rotos y las espadas oxidadas de un centenar de antiguas victorias, y una veintena de figuras de madera, resquebrajadas y agujereadas por los gusanos, que sólo podrían haber adornado la proa de unos barcos. Dos tritones de mármol flanqueaban la corte de su señoría, el primo menor de Fishfoot. Mientras los guardias empujaban las puertas, un heraldo golpeó el extremo de su bastón contra el viejo suelo de tablones. –Ser Davos de la casa Seaworth– llamó con voz resonante. Como muchas otras veces que había visitado Puerto Blanco, Davos nunca había puesto los pies dentro del Nuevo Castillo, y mucho menos en la corte de los Tritones. Sus muros y techo estaban construidos con tablones de madera sutilmente surcadas y decoradas con todas las criaturas del mar. Conforme se aproximaban a la tarima, Davos caminó con cuidado sobre los cangrejos pintados y las almejas y estrellas de mar, medio escondidas entre las retorcidas hojas negras de las algas y los retorcidos huesos de marineros ahogados. En las paredes del lado contrario, pálidos tiburones merodeaban las profundidades pintadas de azul verdoso, mientras anguilas y pulpos se deslizaban entre rocas y barcos hundidos. Bancos de arenques y bacalaos nadaban entre altas ventanas arqueadas. Más arriba estaba representada la superficie del mar, cerca de donde las viejas redes de pescar que colgaban de las vigas del techo. A su derecha un galeón de guerra remaba sereno contra el sol naciente; a su izquierda, un maltrecho y viejo carguero compitiendo contra una tormenta, con las velas rasgadas. Tras el estrado un Kraken y un leviatán grís estaban unidos en una batalla bajo las olas pintadas. Davos esperaba hablar con Wyman Manderly a solas, pero encontró una corte abarrotada. A lo largo de los muros, las mujeres superaban en número a los hombres en cinco a uno; aquellos pocos hombres que se podían ver tenían largas y grises barbas o parecían demasiado jóvenes para afeitarse. Había septones también, y hermanas sagradas con togas blancas y grises. Cerca de la parte alta del vestíbulo se encontraba una docena de hombres vestidos con el azul y el gris plata de la casa Frey. Sus caras tenían una semejanza que incluso un ciego habría visto; varios vestían la insignia de Los Gemelos, dos torres conectadas por un puente. Davos había aprendido a leer las caras de los hombres mucho tiempo antes de que el Maestre Pylos le enseñara a leer palabras en un papel. «Estos Frey desearían verme muerto», se dio cuenta de un solo vistazo. Tampoco encontró ninguna bienvenida en los ojos azul pálido de Wyman Manderly. El almohadillado trono de su señoría era suficientemente ancho como para acomodar a tres hombres de tamaño medio, pero Manderly amenazaba con desbordarlo. Su señoría estaba hundido en su asiento, sus hombros caidos, sus piernas separadas, sus manos descansando en los brazos del trono como si el peso de ellos fuera demasiado para aguantarlo. «Buenos Dioses», pensó Davos, cuando vio la cara de Lord Wyman, «este hombre parece medio cadáver». Su piel era pálida, con un tono grisáceo. Los reyes y los cadáveres siempre atraían un séquito, como se suele decir. Así que eso pasaba con Manderly. A la izquierda del alto asiento un maestre casi tan gordo como el señor al que servía, un hombre con las mejillas sonrosadas, con unos labios gruesos y una cabeza de rizos dorados. Ser Marlon reclamaba el lugar de honor a la derecha de su señoría. En un taburete almohadillado a sus pies se sentaba una rosada y regordeta dama. Tras Lord Wyman se encontraban de pie dos mujeres más jóvenes, hermanas por el parecido entre ellas. La mayor llevaba su generoso pelo marrón en una larga trenza. La más joven, de no más de quince años, tenía una trenza incluso más larga, teñida en un verde chillón. Ninguno honró a Davos con su nombre. El maestre fue el primero en hablar. –Te encuentras frente a Wyman Manderly, señor de Puerto Blanco y guardián del Cuchillo Blanco, el Escudo de la Fe, Defensor de los Desposeídos, Señor Mariscal de los Mander, un Caballero de la Orden de la Mano Verde– dijo. –En la Corte del Tritón, es tradicional para los vasallos y peticionarios el arrodillarse. El caballero de la cebolla habría doblado su rodilla, pero una Mano del Rey no podía; hacer eso sugeriría que el rey al que servía era menos que este gordo señor. –No vengo como peticionario– replicó Davos. –Yo tengo una retahíla de títulos también. Señor de Rainwood, Almirante del Mar Angosto, Mano del Rey La mujer regordeta del taburete puso sus ojos en blanco. –Un Almirante sin barcos, una mano sin dedos, a servicio de un rey sin trono. ¿Esto es un caballero que viene frente a nosotros, o la respuesta a una adivinanza infantil? –Es un mensajero, hija mia– dijo Lord Wyman, –una cebolla de mal agüero. A Stannis no le gusta la respuesta que recibe de sus cuervos, así que ha enviado a este… este contrabandista– Miró a Davos entrecerrando unos ojos semi-enterrados en grasa. –Has visitado nuestra ciudad antes, creo, llevándote el dinero de nuestros bolsillos y la comida de nuestras mesas. ¿Cuánto me habrás robado, me pregunto? «No suficiente como para que te hayas perdido una comida».–Pagué por mis actos en Bastión de las Tormentas, mi señor– Davos se quitó el guante y levantó su mano izquierda, con sus cuatro dedos recortados. –¿Cuatro falanges, por una vida dedicada al robo?– dijo la mujer del taburete. Su pelo era amarillo, su cara redonda y rosada y carnosa. –Te has librado a un precio muy bajo, Caballero de la Cebolla. Davos no lo negó. –Si le place, mi señor, solicitaré una audiencia privada. Esto no complació al señor. –No tengo secretos con mis parientes, ni para mis leales señores y caballeros, buenos amigos todos. –Mi señor– dijo Davos –No querría que mis palabras fueran escuchadas por los enemigos de su Excelencia… o por los de sus señores. –Puede que Stannis tenga enemigos en esta sala, no yo. –¿Ni siquiera los hombres que asesinaron a su hijo?– Apuntó Davos. –Estos Frey estaban entre sus invitados en la Boda Roja. Uno de los Frey dio un paso adelante, un caballero alto y de miembros delgados, pulcro y afeitado excepto por un bigote gris tan fino como un estilete de Myr. –La Boda Roja fue cosa del joven Lobo. Se convirtió en una bestia en frente de nuestros ojos y le arrancó la garganta a mi primo Cascabel, un inofensivo bobalicón. Podría haber asesinado a mi señor padre también, si Ser Wendel no se hubiera puesto él mismo en su camino. Lord Wyman contuvo las lágrimas. –Wendel fue siempre un chico valiente. No me sorprendió enterarme de que murió como un héroe. La enormidad de la mentira impresionó a Davos. –¿Afirmas que fue Robb Stark el que mató a Wendel Manderly?– preguntó al Frey. –Y a muchos más. Mi propio hijo Tytos estaba entre ellos, y el marido de mi hija. Cuando el Stark se convirtió en lobo, sus norteños hicieron lo mismo. La marca de la bestia estaba en todos ellos. Los huargos crean otros huargos con un mordisco, es bien sabido. Es todo lo que mis hermanos y yo 
pudimos hacer antes de que nos mataran a todos.” 
El hombre sonreía con satisfacción mientras contaba la mentira. Davos quería despegar sus labios con un cuchillo. –Ser, ¿podría saber su nombre? 
–Ser Jared, de la casa Frey. 
–Jared de la casa Frey, yo digo que eres un mentiroso. 
Ser Jared parecía asombrado. –Algunos hombres lloran cuando cortan cebollas, pero nunca he tenido esa debilidad– El acero susurró contra el cuero mientras desenvainaba su espada. –Si eres realmente un caballero, ser, defiende esa calumnia con tu cuerpo. 
Los ojos de Lord Wyman estaban totalmente abiertos. –No permitiré un baño de sangre en la Corte del Tritón. Envaine su acero, Ser Jared, además debo pedirle que deje mi presencia. 
Ser Jared envainó su espada. –Bajo el techo de su señoría, la palabra de su señoría es la ley… pero quiero un juicio con este señor de la cebolla antes de que deje la ciudad. 
–¡Sangre!– aulló la mujer del taburete. –Eso es por lo que esta cebolla enferma nos quiere, mi señor. 
¿Veis como provoca problemas? Echadlo, os lo ruego. Quiere la sangre de nuestra gente, la sangre de tus valientes hijos. Echadlo. Podría la reina escuchar que le dio audiencia a este traidor, ella podría cuestionar nuestra propia lealtad. Ella podría… Ella podría… Ella… 
–No llegaré a eso, querida hija– dijo Lord Wyman. –El Trono de Hierro no podrá tener motivos para dudar de nosotros. 
A Davos le disgustó como sonaba eso, pero no había hecho este camino para mantener su boca cerrada. –El chico del Trono de Hierro es un usurpador– dijo –y yo no soy un traidor, si no la mano de Stannis Baratheon, el Primero de Su Nombre, el auténtico Rey de Poniente. 
El gordo maestre se aclaró la garganta. –Stannis Baratheon era el hermano de nuestro difunto Rey Robert, que el Padre lo juzgue justamente. Tommen es el descendiente del cuerpo de Robert. La ley de sucesión es clara en ese aspecto. Un hijo va antes que un hermano. 
–El maestre Theomore dice la verdad– dijo Lord Wyman. –Es sabio en todas esas materias, y siempre me ha dado buenos consejos. 
–Un hijo legítimo va antes que un hermano– accedió Davos –pero Tommen llamado Baratheon, es un hijo bastardo, y su hermano Joffrey lo fue antes que él. Ambos fueron engendrados por el Matarreyes, desafiando todas las leyes de los dioses y los hombres. 
Otro de los Frey habló más alto. –Habla de traición con sus propios labios, mi señor. Stannis le quitó sus dedos ladrones. Deberia usted tomar su lengua mentirosa. 
–Mejor, tome su cabeza– sugirió Ser Jared. –O deje que nos encontremos en el campo del honor. 
–¿Qué sabrá un Frey sobre el honor?– contestó Davos. 

Cuatro de los Freys comenzaron a avanzar hasta que Lord Wyman los detuvo con una mano levantada. –Atrás, mis amigos. Le escucharé antes de… antes de encargarme de él. –Puede ofrecer alguna prueba de este incesto, ser?– preguntó el maestre Theomore, cruzando sus blandas manos sobre su estómago. «Edric Tormenta», Pensó Davos, «pero le he mandado muy lejos, al otro lado del mar angosto, para mantenerlo a salvo de los fuegos de Melisandre». –Tienes la palabra de Stannis Baratheon de que lo que he dicho es cierto. –Las palabras son aire– dijo la mujer joven tras el alto asiento de Lord Wyman, la guapa con larga trenza. –Y los hombres mentirán para conseguir sus propósitos, como cualquier dama podría decirle. –Las pruebas requieren más que la palabra de un lord sin un respaldo que lo corrobore– declaró el maestre Theomore. –Stannis Baratheon no sería el primer hombre que haya mentido alguna vez para ganar un trono. La mujer sonrosada señaló con un dedo regordete a Davos. –No queremos ser parte de ninguna traición. Somos buena gente en Puerto Blanco, gente legal y leal. No vierta más veneno en nuestros oídos, o mi buen padre le enviará a la Guarida del Lobo. «¿Como he ofendido a esta? » –¿Podría tener el honor de saber el nombre de mi señora? La mujer sonrosada sorbió la nariz enfadad y dejó que el maestre contestara. –La señora Leona es la esposa del hijo de Lord Wyman, Ser Wylis, actualmente cautivo de los Lannisters. 
«Habla desde el miedo». Si Puerto Blanco se decantara por Stannis, su marido respondería con su vida. «¿Cómo puedo pedirle a Lord Wyman que condene a su hijo a la muerte? ¿Qué haría yo en su lugar si Devan fuera un rehén?» –Mi señor– dijo Davos, –Rezo por que no le pase nada a su hijo, o a cualquier hombre de Puerto Blanco. –Otra mentira– dijo Lady Leona desde su taburete. Davos pensó que era mejor ignorarla. –Cuando Robb Stark tomó las armas contra el bastardo Joffrey llamado Baratheon, Puerto Blanco marchó con él. Lord Stark ha caído, pero su guerra continúa. 
–Robb Stark era mi Señor Feudal– dijo Lord Wyman. –¿Quién es este hombre Stannis? ¿Por qué nos molesta? Nunca sintió la necesidad de viajar al norte antes, hasta donde puedo recordar. Pero acude ahora, un perro apaleado con su casco en su mano, rogando limosna. –Vino a salvar el reino, mi señor– insistió Davos. –Para defender sus tierras contra los hombres del hierro y los salvajes. Junto al alto asiento, Ser Marlon Manderly resopló con desdén. –Hace siglos que Puerto Blanco no ve Salvajes, y los hombres de hierro nunca han perturbado esta costa. ¿Propone Lord Stannis defendernos de los snarks y los dragones también? Las carcajadas barrieron la Corte del Tritón, pero a los pies de Lord Wyman, Lady Leona comenzó a sollozar. –Hombres de hierro de las islas, salvajes de más allá del muro… y ahora este lord traidor con sus forajidos, rebeldes y brujos.– Señaló con un dedo a Davos. –Hemos oído de vuestra bruja roja, oh sí. ¡Ella nos haría volvernos contra los siete para inclinarnos frente a un demonio de fuego! Davos no profesaba amor por la sacerdotisa roja, pero no se atrevería a dejar a Lady Leona sin una respuesta. –Lady Melisandre es una sacerdotisa del dios rojo. La reina Selyse ha adoptado su fe, junto a muchos otros, pero la mayoría de seguidores de su excelencia siguen adorando a los Siete. Yo mismo entre ellos.– Rezó porque nadie le pidiera que les contara sobre el septo de Rocadragón o por el bosque de dioses de Bastión de las Tormentas. «Si preguntan, debo decírselo. Stannis no me dejaría mentir». –Los Siete defienden Puerto Blanco– declaró Lady Leona. –No tememos a tu reina roja o a su dios. Déjala que mande los hechizos que quiera. Las plegarias de los hombres de dios nos escudarán contra el mal. –Cierto– Lord Wyman le dio un golpecito en el hombro a Lady Leona. –Lord Davos, si es que eres un señor, sé qué es lo que ese que tú llamas rey quiere de mi. Acero y plata y una rodilla doblada.– Cambió  su peso para inclinarse sobre su codo. –Antes de que fuera asesinado, Lord Tywin ofreció a Puerto Blanco el perdón completo por nuestra ayuda al Joven Lobo. Prometió que mi hijo sería devuelto una vez pagara un rescate de tres mil dragones y probara mi lealtad más allá de toda duda. Roose Bolton, el cual ha sido nombrado nuestro guardián del norte, requiere que rinda mi reivindicación las tierras y castillos de Lord Horn-Wood pero promete que mis otras propiedades quedarán intactas. Walder Frey, su buen padre, ofrece una de sus hijas para que sea mi esposa, y maridos para las hijas de mi hijo aquí detrás de mí. Estos términos me parecen generosos, una buena base para una paz justa y duradera. Debería rechazarlos. Así que le pregunto, Caballero de la Cebolla, ¿Qué ofrece Lord Stannis a cambio de mi lealtad? «Guerra y problemas y el grito de hombres ardiendo», podría haber dicho Davos. –La oportunidad de hacer lo que debe– replicó en su lugar. Esa era la respuesta que habría dado Stannis a Wyman Manderly. «La mano debe hablar con la voz del Rey». Lord Wyman se hundió de nuevo en su silla. –Deber. Entiendo. –Puerto Blanco no es suficientemente fuerte como para resistir solo. Necesita a su excelencia tanto como él lo necesita a usted. Juntos pueden derrotar a sus enemigos comunes. –Mi señor– dijo Ser Marlon, con su ornamentada armadura de plata, –¿me permite hacerle un par de preguntas a Lord Davos? –Como lo desees, primo.– Lord Wyman cerró sus ojos. Ser Marlon se volvió hacia Davos. –¿Cuantos Señores del norte se han manifestado a favor de Stannis? Díganos. –Arnolf Karstark ha prometido unirse a su Excelencia. 
–Arnolf no es un verdadero Lord, sólo un castellano. ¿Qué castillos mantiene Lord Stannis en el presente, si se puede saber? –Su excelencia ha tomado el Fuerte de la Noche como residencia, mantiene Bastión de Tormentas y Rocadragón. El maestre Theomore aclaró su garganta. –Sólo para que conste. Bastión de Tormentas y Rocadragón apenas aguantan y pronto caerán. Y el Fuerte Nocturno es una ruina maldita, un triste y espantoso lugar. Ser Marlon continuó. –¿Cuantos hombres puede poner Stannis en el campo de batalla, nos puedes decir eso? ¿Cuántos caballeros cabalgan con él? ¿Cuántos arqueros, cuántos jinetes libres, cuantos hombres de armas? «Demasiado pocos», Davos lo sabía. Stannis había venido al norte con no más de mil quinientos hombres… pero si les decía eso, su misión estaba perdida. Hurgó unas palabras pero no encontró ninguna. –Su silencio es toda la respuesta que necesitaba, ser. Su Rey sólo nos trae enemigos–  Ser Marlon se volvió hacia su primo el Lord. –Su señoría le ha preguntado al Caballero de la Cebolla qué nosofrece Stannis. Déjeme responderle. Él nos ofrece derrota y muerte. Podría daros para montar un caballo de aire y hacer que ataquéis al enemigo  con una espada de viento. El gordo lord abrió sus ojos lentamente, como si el esfuerzo fuera demasiado para él. –Mi primo tan hiriente como siempre. ¿Tiene algo más que decirme, Caballero de la Cebolla, o podemos poner fin a esta farsa de mascarada? Empiezo a cansarme de vuestra cara. Davos sintió una puñalada de desesperación. «Su Excelencia debería haber mandado a otro hombre, un señor o un caballero o un maestre, alguien que pudiera hablar por él sin tropezarse con su propia lengua». –Muerte– se escuchó decir a si mismo, –habrá muerte sí. Su señoría perdió a un hijo en la Boda Roja. Yo perdí cuatro en el Aguasnegras. ¿Y por qué? Porque los Lannisters han usurpado el trono. Vaya a Desembarco del Rey a ver a Tommen con sus propios ojos, si duda de mi palabra. Hasta un ciego podría verlo. ¿Qué os ofrece Stannis? Venganza. Venganza por mis hijos y los suyos, por sus maridos y sus padres y sus hermanos. ¡Venganza por su Señor asesinado, por su Rey asesinado, por su príncipe masacrado! –Sí– dijo una voz de chica con un hilo, fina y alta. Pertenecía a la niña inmadura con las cejas rubias y la larga trenza verde. –Ellos han matado a LordEddard y a Lady Catelin y al Rey Robb– dijo ella. –¡Él era nuestro rey! Era valiente y bueno, y los Frey lo asesinaron. Si Lord Stannis lo venga, deberíamos unirnos a Lord Stannis. Manderly la acercó a él. –Wylla, cada vez que abres la boca haces que quiera mandarte con las hermanas silenciosas. –Yo sólo digo… –Hemos escuchado lo que has dicho– dijo la chica mayor, su hermana. –Niña insensata. No hables mal de nuestros amigos los Frey. Uno de ellos sera tu señor y marido pronto. –No– declaró la niña, sacudiendo su cabeza. –Yo no. Yo nunca. Ellos mataron al rey. Lord Wyman se ruborizó. –Lo harás. Cuando el día señalado llegue, dirás tus votos nupciales, si no te unirás a las hermanas silenciosas y no volverás a hablar otra vez. La pobre muchacha parecía desolada. –Abuelo, por favor… –Sielncio, niña– dijo Lady Leona. –Ya has escuchado a tu señor abuelo. ¡Silencio! Tú no sabes nada. –Conozco la promesa– insistió la muchacha. –Maestre Theomore, ¡Dígaselo! Mil años antes de la Conquista, se hizo una promesa, y el juramento se hizo en la Guarida del Lobo antes de los dioses viejos y los nuevos. Cuando estábamos acuciados por el dolor y sin amigos, cazados en nuestras casas y nuestras vidas peligraban, los lobos nos acogieron y nos alimentaron y nos protegieron de nuestros enemigos. La ciudad fue construida sobre las tierras que ellos nos dieron. A cambio prometimos que siempre seríamos sus hombres. ¡Hombres de Stark! El maestre tocó con sus dedos la cadena alrededor de su cuello. –Se hicieron solemnes juramentos a los Stark de Invernalia, sí. Pero Invernalia ha caído y la casa Stark ha sido extinta. –¡Eso es porque ellos los mataron a todos! 
Otro Frey habló en voz alta. –Lord Wyman, ¿puedo? 
Wyman Manderly le asintió con la cabeza. –Rhaegar. Siempre nos place escuchar su noble consejo. 

Rhaegar Frey reconoció el cumplido con una reverencia. Tenía treinta años, o cercano a ellos, de hombros caído y vientre prominente, pero ricamente vestido con un jubón de suave lana gris adornada con tela plateada. Su capa también era de tela plateada, forrada con piel de marta cebellina y sujeta en el collar con un broche con la forma de las torres gemelas. –Lady Mylla– dijo a la muchacha de la trenza verde, –la lealtad es una virtud. Espero que siempre seáis tan leal al Pequeño Wander cuando os unáis en matrimonio. Respecto a los Stark, esa casa se ha extinguido únicamente en la línea masculina. Los hijos varones de Lord Eddard están muertos, peros sus hijas viven, y la chica más joven viene al norte para casarse con el valeroso Ramsay Bolton. 
–Ramsay Nieve– contestó Wylla Manderly. 
–Como usted quiera. Llámelo como quiera, él pronto se casará con Arya Stark. Si usted creyera en su promesa, dele su lealtad, por él que será vuestro Señor de Invernalia.
–¡Él nunca será mi señor! Hizo que Lady Hornwood se casara con él, después la encerró en una mazmorra e hizo que se comiera sus propios dedos. 
Un murmullo de asentimiento se extendió por la Corte del Tritón. –La dama dice la verdad– 
declaró un hombre achaparrado vestido de blanco y púrpura, cuya capa estaba sujenta con un par de llaves de bronce cruzadas. –El frio y astuto de Roose Bolton, sí, pero un hombre puede lidiar con Rood. Los hemos conocido peores. Pero ese bastardo hijo de… se dice que está loco y es cruel, un monstruo. 
–¿Dicen?– Rhaegar Frey lucía una barba sedosa y una sonrisa sardónica. –Lo dicen sus enemigos, sí… pero fue el Joven Lobo el que fue un monstruo. Más bestia que muchacho, ese, engreído por su orgullo y su sed de sangre. Y fue desleal, como mi señor abuelo se enteró para pena suya.– Abrió sus brazos. –No culpo a Puerto Blanco por apoyarlo. Mi abuelo cometió el mismo doloroso error. 
En todas las batallas del Joven Lobo, Puerto Blanco y los Gemelos lucharon codo con codo bajo su estandarte. Robb Stark nos traicionó. Abandonó el norte a la cruel suerte de los hombres de hierro para forjarse un reino más justo para si mismo a lo largo del Tridente. Entonces abandonó a los señores del río quienes habían arriesgado tanto por él, rompiendo el pacto del matrimonio que hizo con mi abuelo para casarse con la primera sirvienta de poniente que le llamó la atención. ¿El JovenLobo? Él era un perro repugnante y como tal murió. 
La Corte del Tritón quedó en completo silencio. Davos podía sentir el frío en el aire. Lord Wyman miraba a Rhaegar como si fuera una cucaracha que necesita un tacón duro… pero entonces, repentinamente, hizo un importante asentimiento que hizo temblar su barbilla. –Un perro, sí. Sólo nos trajo pena y muerte. Un perro repugnante ciertamente. He dicho. 
Rhaegar Frey continuó. –Pena y muerte, sí… y este señor de la cebolla os traerá más con su charla sobre la venganza. Abra sus ojos, como hizo mi abuelo. La Guerra de los Cinco Reyes se ha acabado. Tommen es nuestro rey, nuestro único rey. Debemos ayudarle a vendar las heridas de esta triste guerra. Como el autentico hijo de Robert, el heredero del ciervo y el león, el Trono de Hierro es suyo por derecho propio. 
–Sabias palabras, y ciertas– dijo Lord Wyman Manderly. 
–No lo son.– Wylla Manderly dio un pisotón. 
–Tranquila, niña desgraciada– la reprendió Lady Leona. –Las chicas jóvenes deberían ser un adorno para los ojos, y no un dolor de oídos.– Agarró a la muchacha por la trenza y la sacó de la sala tirando de su trenza mientras chillaba. «Ahí iba mi única amiga en esta sala», pensó Davos. 
–Wylla siempre ha sido una niña testaruda– dijo su hermana, a modo de disculpa. –Me temo que será una esposa muy terca.” 
Rhaegar se encogió de hombros. –El matrimonio la ablandará, no tengo dudas. Una mano firme y unas palabras suaves. 
–Si no, ahí están las hermanas silenciosas.– Lord Wyman se removió en su asiento. –Por lo que a vos respecta, Caballero de la Cebolla, ya he escuchado suficiente sobre traiciones por un día. Usted habría hecho que arriesgara mi ciudad por un rey falso y un dios falso. Que sacrificara a mi único hijo vivo para que Stannis Baratheon pueda colocar su arrugado trasero en un trono al que no tiene derecho alguno. No lo haré. No por vos. No por su señor. No por ningún hombre.– El señor de Puerto Blanco se obligó a ponerse de pie. El esfuerzo trajo un rubor rojo a su cuello. –Sigue siendo un contrabandista, ser, viene a robar mi oro y mi sangre. Habría tomado la cabeza de mi hijo. Pienso que debería tomar la suya en su lugar. ¡Guardias! ¡Apresad a este hombre! Antes de que Davos pudiera pensar siquiera en moverse, estaba rodeado por tridentes plateados. – Mi señor–  dijo – soy un enviado. –¿Lo es? Viene a hurtadillas a mi ciudad como un contrabandista. Yo digo que no eres un señor, ni un caballero, ni un enviado, sólo un espía, un vendedor ambulante de mentiras y traiciones. Debería arrancarte la lengua con unas pinzas al rojo y mandarte a Fuerte Terror para que te despellejen. Pero la Madre es misericordiosa, y yo también.– Hizo señas a Ser Marlon. –Primo, llévate a esta criatura a la Guarida del Lobo y córtale la cabeza y las manos. Quiero que me las traigan antes de cenar. No podré comer un bocado hasta que vea la cabeza de este contrabandista en una pica, con una cebolla enterrada entre sus dientes mentirosos. 
