39. JON 

Val esperaba junto a la puerta en el frío que precede al amanecer envuelta en una capade piel de oso tan grande que Sam podría caber en ella. Junto a ella estaba un garronlanudo, gris y con un solo ojo blanco, ya ensillado y embridado. Mully y Edd el Penaspermanecían de pie junto ella como un par de extraños guardias. Sus alientos se congelaban en el aire frío y negro. 
–¿Le habéis dado un caballo ciego?– Dijo Jon incrédulo. 
–Sólo es medio ciego, mi lord.– se disculpó Mully– por lo demás está en buenas condiciones– le dio una palmadita en el cuello al caballo. 
–Puede que el caballo esté medio ciego, pero yo no– Dijo Val – Sé adónde debo ir. 
–Mi lady, no tiene por qué hacer esto. El riesgo… 
–Lo tomo yo. Lord Nieve. Y yo no soy ninguna dama sureña sino una mujer del PuebloLibre. Conozco el bosque mejor que todos vuestros exploradores de capa negra. No tiene ningún misterio para mí. 
«Espero que no». Jon contaba con ello, confiaba en que Val tendría éxito allí donde Jack“El negro” Bulwer y sus compañeros fracasaron. No tenía que temer nada del PuebloLibre, al menos eso esperaba… pero ambos sabían muy bien que los salvajes no eran losúnicos que aguardaban en el bosque. 
–¿Tienes suficiente comida? 
–Pan duro, queso duro, tartas de avena, bacalao seco, ternera curada, carne de ovejacurada y un pellejo de vino dulce para quitarme toda esa sal de la boca. No moriré dehambre. 
–Entonces es hora de partir. 
–Te doy mi palabra, Lord Nieve, de que volveré, con Tormund o sin él– Val miró al cielo. La luna estaba medio llena. – Búscame el primer día de luna llena. 
–Lo haré–. «No me falles», pensó, «o Stannis me cortará la cabeza». “¿Tengo tu palabrade que cuidarás de nuestra princesa personalmente?” le había preguntado el rey, y Jon leprometió que lo haría. «Val no es ninguna princesa», pensó. «Se lo he dicho cincuenta veces». Aunque sabía que ese pensamiento era un pobre intento de evasión, un tristetrapo que envolvía su palabra herida. Su padre jamás lo habría aprobado. «Soy la espadaque defiende a los reinos de los hombres», se recordó a sí mismo, «y al final, eso tieneque ser más valioso que el honor de un sólo hombre». 
El pasadizo que se extendía bajo el muro estaba tan frío y oscuro como el vientre de undragón de hielo y retorcido como una serpiente. Edd el Penas les guiaba con unaantorcha en la mano. Mully llevaba consigo las llaves de las tres puertas, donde losbarrotes negros y estrechos como el brazo de un hombre cerraban el paso del pasadizo.Los lanceros apostados en cada una de las puertas saludaron a Jon frotándose la frentecon los nudillos, pero miraban abiertamente a Val y su jamelgo. 
Cuando aparecieron al norte del muro a través de la puerta estrecha de madera verdetallada, la princesa salvaje se paró un momento para contemplar el campo donde el reyStannis había ganado la batalla. Más allá, el bosque encantado esperaba, oscuro ysilencioso. La luz de la media luna hacia que el cabello rubio–miel de Val parecieraplateado y sus mejillas blancas como la nieve. Respiró hondo 
–El aire tiene un sabor dulce. 
–Tengo la lengua demasiado entumecida como para notarlo. Sólo puedo sentir el sabordel frío. 
–¿Frío?– Val rió levemente.– No, cuando haga frío te dolerá respirar. Cuando los Otros vengan… 
Ése era un pensamiento que le inquietaba. Seis de los exploradores que Jon habíaenviado seguían desaparecidos. «Es demasiado pronto, puede que ya estén de vuelta».Pero otra parte de él insistía. «Están muertos, cada uno de ellos. Los mandaste allí amorir, y estás haciendo lo mismo con Val». 
–Dile a Tormund lo que te he dicho. 
–Puede que no necesite tus palabras, pero las oirá.– Val le besó ligeramente en lamejilla.– Tienes mi agradecimiento, Lord Nieve. Por el caballo medio ciego, el bacalaoseco, el aire fresco. Y por la esperanza. 
Sus alientos se mezclaron formando una niebla blanca en el aire. Jon Nieve retrocedió ydijo: – El único agradecimiento que quiero es…. 
–Tormund Matagigantes, sí– Val se puso la capucha de piel de oso. La piel marrón teníasalpicaduras grises.– Una pregunta, antes de que me vaya. ¿Mataste a Jarl mi lord? 
–El muro mató a Jarl. 
–Eso había oído. Pero tenía que estar segura. 
–Yo no lo he matado. Te doy mi palabra– «Sin embargo puede que lo hubiera hecho silas cosas hubieran salido de otra forma». 
–Entonces me despido– dijo ella, casi juguetonamente. 
Jon Nieve no estaba de humor para ello. «Hace mucho frío y está muy oscuro parajugar, y se nos está haciendo tarde» –Sólo por un tiempo, volverás. Aunque sólo sea porel chico. 
–¿El hijo de Craster?– Val se encogió de hombros– Él no es pariente mío. 
–He oído como le cantabas. 
–Cantaba para mí misma, ¿tengo yo la culpa de que él escuche?– Se le dibujó una débilsonrisa en los labios– Le hace reír. Vale, muy bien. Es un pequeño monstruo muy dulce. 
–¿Monstruo? 
–Es su nombre de leche. Tenía que llamarlo de alguna forma. Vigila que este bien y asalvo. Por el bien de su madre, y por el mío. Y mantenlo alejado de la mujer roja. Ellasabe quién es. Ve cosas en su fuego. «Arya», pensó, esperando que fuera cierto. «Cenizas y brasas. Reyes y dragones»Dragones otra vez. Por un momento Jon casi podía verlos, enroscados en la noche, consus alas negras perfilandose contra un mar de fuego. – Si ella lo supiera, se habríallevado al chico lejos de nosotros. Al niño de Dalla, no a tu monstruo. Una palabra aloído del rey y habría sido el fin de todo.– «Y el mío, Stannis lo habría tomado portraición» – ¿Por qué no hizo nada si lo sabía? 
–Porque eso le pega, el fuego es inconstante, uno nunca sabe el camino que va a tomaruna llama– Val puso un pie en el estribo, balanceó la pierna sobre el lomo del caballo ymiró hacia abajo desde el sillín – ¿recuerdas lo que te dijo mi hermana? 
–Sí–. «Una espada sin empuñadura, sin ningún sitio por donde sostenerlo de formasegura». Pero Melisandre tenía razón en eso. Una espada sin empuñadura es mejor queuna mano vacía cuando tus enemigos te rodean. 
–Bien–. Val giro su garron hacia el norte.– El primer día de luna llena entonces– Jon miraba como se alejaba mientras se preguntaba si volvería a ver su cara de nuevo. «Yono soy ninguna dama sureña», pudo oírla decir, «sino una mujer del Pueblo Libre».ç 
–Me da igual lo que diga– Murmuró Edd el Penas, mientras Val desaparecía entre ungrupo de pinos. – El aire ya es tan frío que duele respirar. Dejaría de hacerlo, pero esodolería aún más– Se frotó las manos. –Esto va a acabar mal. 
–Dices eso siempre. 
–Si, mi lord, y normalmente tengo razón. 
Mully se aclaró la garganta y dijo: 
–¿Mi lord? La princesa salvaje… al dejarla ir, el resto de hombres puede decir… 
–Que soy medio salvaje, un cambiacapas que pretende vender el reino a nuestrosatracadores, caníbales y gigantes– Jon no necesitaba mirar en el fuego para saber que iban diciendo de él. La peor parte era que no estaban equivocados, no del todo. «Laspalabras son viento, y el viento siempre sopla en el muro. Ven». 
Aún era de noche cuando Jon regresó a sus aposentos detrás de la armería. Fantasmaaún no había vuelto. «Todavía cazando». El gran huargo blanco estaba más tiempo fueraque dentro últimamente, rugiendo de un lado a otro en busca de alimento. Entre loshombres de la Guardia y los salvajes que están en Villa Topo, habían cazado todo loque había en las colinas y prados cerca del Castillo Negro hasta dejarlo limpio, y allíhabía habido la suficiente caza mayor para empezar. «Se acerca el Invierno», meditóJon. «Y pronto, demasiado pronto». Se preguntó si verán alguna vez una primavera. 
Edd el Penas se dio una caminata hasta la cocina y pronto volvió con una jarra decerveza negra y una bandeja cubierta. Bajo la tapa Jon descubrió tres huevos de patoempanados, una loncha de bacon, dos salchichas, una morcilla y media barra de pantodavía caliente del horno. Se comió el pan y medio huevo. Se podría haber comido elbacon también pero el cuervo ya se lo había comido antes de que él hubiera tenidooportunidad. – Ladrón–. Le dijo Jon, mientras el cuervo batía sus alas hacia el dintel quehabía sobre la puerta para devorar su premio. 
–Ladrón– Reconoció el cuervo. 
Jon probó un mordisco de la salchicha. Intentaba quitarse el sabor de la boca con unbuche de cerveza cuando Edd el Penas volvió para decirle que Bowen Marsh esperabafuera. 
–Othell y el Septón Cellador están con él. 
«Qué rapidez». Se preguntaba quién les había ido con el cuento y si se trataba de más de uno – Hazlos entrar. 
–Sí, mi lord. Debería vigilar esas salchichas junto con el vino. Se les ve en los ojos queestán hambrientos. 
Hambrientos no es la palabra que Jon hubiera usado. El Septón Cellador apareció en laestancia con un gesto confuso y aturdido y con la urgente necesidad de obtener algunasescamas del dragón que le acababa de quemarle el rostro, también Othell Yarwick, elPrimer Constructor, parecía que se hubiera tragado algo que no podía digerir bien.Bowen Marsh estaba enfadado, Jon podía verlo en sus ojos, en sus apretados labios y elrubor de sus redondas mejillas. «No está colorado por el frío».–Por favor, tomad asiento– Dijo él.– ¿Os puedo ofrecer algo de beber o de comer? 
–Acabamos de desayunar en la sala común– Dijo Marsh. 
–Yo puedo con un poco más– Yarwick se dejó caer en la silla.– Gracias por la oferta. 
–¿Un poco de vino quizás?– dijo el Septón Cellador. 
–Maíz– gritó el cuervo desde el dintel–. Maíz, maíz. 
–Vino para el Septón y un plato para nuestro Primer Constructor– dijo Jon a Edd elPenas – Y nada para el pájaro– Se volvió hacia sus visitantes. – Estáis aquí por Val. 
–Y por otros motivos–, dijo Bowen Marsh. – Los hombres están preocupados, mi lord. «¿Y quién te ha pedido que hables por ellos?» – Al igual que yo. Othell, ¿cómo va eltrabajo en el Fuerte de la Noche? Me ha llegado una carta de Ser Axell Florent, quiéndice ser la Mano de la Reina. En ella dice que la Reina Selyse no está contenta con suresidencia en Guardaoriente del Mar y desea mudarse en la nueva residencia de sumarido de una vez. ¿Será eso posible? 
Yarwick se encogió de hombros.–Tenemos casi toda la torre restaurada y hemos vuelto aponerle el techo a la cocina. Eso sí, necesitaría comida, muebles y leña, pero puede quesirva. No tendrá tantas comodidades como en Guardaoriente, eso seguro. Y un viaje tanlargo en barco podría hacer que su Alteza quiera dejarnos, pero…si, puede vivir allí,aunque pasarán años hasta que eso tenga el aspecto de un auténtico castillo. Un pocomenos si tuviera más constructores. 
–Puedo ofrecerte un gigante. 
–Othell dio un respingó– ¿El monstruo del jardín? 
–Su nombre es Wun Weg Wun Dar Wun, me lo dijo Plumas, es un trabalenguas ya lo sé.Plumas le llama Wun Wun, y eso parece servir–. Wun Wun era mucho más pequeño quelos gigantes de las historias de la Vieja Tata, esos salvajes que echaban sangre en suscopos de avena y devoraban toros enteros, cuernos y pelaje incluidos. Este gigante nocomía nada de carne, aunque daba auténtico terror verlo comerse una canasta de raíces,cebollas y nabos crujientes e incluso cuando podías ver trozos de neep crudo entre sus dientes. 
–Es un trabajador muy dispuesto, aunque hacerle entender lo que quieres no siempre esfácil. Habla la Lengua Antigua a su manera, pero nada de la Lengua Común. Sinembargo es incansable y su fuerza es prodigiosa. Podría hacer el trabajo de una docenade hombres. 
–Yo… mi lord, el resto de hombres jamás… los gigantes comen carne humana, creo…no, mi lord, se lo agradezco, pero no tengo los suficientes hombres para vigilar a unacriatura de ese tamaño, el… 
–Como desees, mantendremos al gigante aquí.– Jon no estaba sorprendido, y la verdades que hubiera sido una carga tener que partir con Wun Wun. «No sabes nada, JonNieve» le habría dicho Ygritte, pero Jon hablaba siempre que podía con el gigante,siempre a través de Plumas o de alguien del Pueblo Libre al que hubieran traído del bosque, y estaba aprendiendo más y más sobre su pueblo y su historia. Sólo deseaba queSam estuviera allí para escribir todas esas historias. 
Eso no significaba que no viera el peligro que Wun Wun representaba. El gigante atacaba cuando se sentía amenazado y esas manos enormes podían ser lo suficientemente fuertes como para destrozar a un hombre. A Jon le recordaba a Hodor.«Hodor era el doble de grande, el doble de fuerte y la mitad de listo. Eso da que pensar,incluso al Septón Cellador. Pero si Tormund tiene gigantes, Wun Wun podría ayudarnosa tratar con ellos». 
El cuervo de Mormont farfulló cuando la puertá se abrió anunciando el regreso de Eddel Penas, que traía una jarra de vino y un plato de huevo y salchichas. Bowen Marshesperaba con clara impaciencia a que Edd terminara de servir, sólo cuando se volvió a ir,retomó la conversación. 
–Tollett es un buen hombre, además de ser popular, y Emmett Hierro ha sido un buenmaestro de armas–, a continuación dijo. – Sin embargo se dice que los vas a enviar fuera. 
–Necesitamos buenos hombres en Túmulo Largo. 
–Antro de putas, han empezado a llamarlo los hombres–, dijo Marsh,– pero sea comosea, ¿Es cierto que pretendes reemplazar a Emmett por ese salvaje Plumas como nuestromaestro de armas? Ese es un oficio reservado a caballeros, o a exploradores al menos” 
–Plumas es salvaje–, reconoció ligeramente Jon. –Doy fe de ello. He practicado con élen el patio de entrenamiento. Es más peligroso con un hacha de hierro que la mayoría decaballeros con hierro forjado en un castillo, te lo garantizo. No es tan paciente como megustaría, y algunos de los chicos están aterrorizados por él… pero eso no es del todomalo. Un día se encontrarán en una batalla de verdad, y cierta familiaridad con el terrorles va a ser de ayuda. 
–Es un salvaje. 
–Lo era, antes de pronunciar el juramento. Ahora es nuestro hermano. Uno que puedeenseñar a los chicos algo más que el arte de la espada. No les hará daño aprenderalgunas palabras de la Lengua Antigua y algunas costumbres del Pueblo Libre. 
–Libre–, dijo el cuervo. –Maíz, Rey. 
–Los hombres no confían en él. 
«¿Qué hombres?» Habría preguntado Jon. «¿Cuántos?» Pero eso le hubiera llevado porun camino que no estaba dispuesto a recorrer. 
–Siento oír eso, ¿algo más? 
–El muchacho Satin, se dice que pretendes convertirlo en tu mayordomo y escudero enlugar de Tollet. Mi lord, el chico es una puta…un catamita maquillado de los burdelesde Antigua.– Opinó el Septón Cellador. 
«Y tú eres un borracho». – Lo que era en Antigua no es de nuestra incumbencia.Aprende rápido y es muy listo. Los otros reclutas al principio le despreciaban, pero selos ganó y se hizo amigo de todos ellos. Es valiente en la batalla e incluso puede leer yescribir a su manera. Debería ser capaz de traerme la comida y ensillar mi caballo, ¿nocrees? 
–Lo más probable.– dijo Bowen Marsh, sin expresión alguna,– pero a los hombres noles gusta. Tradicionalmente el escudero del Lord Comandante suele ser de buena familiapreparados para el mando. ¿Cree mi lord que los hombres de la Guardia de la Nocheseguirían a una zorra a la batalla? 
El genio de Jon estalló. –A peores han seguido. El viejo Oso dejó algunas notascautelares sobre algunos hombres para su sucesión. Tenemos a un cocinero de la TorreSombría que era aficionado a violar a septas. Se tatuó con fuego una estrella de sietepuntas por cada una que afirmaba haber violado. Su brazo derecho es todo estrellasdesde la muñeca hasta el codo, y estrellas marcan sus pantorrillas también. En Guardaoriente tenemos a un hombre que prendió fuego la casa de su padre y atrancó lapuerta. Su familia entera se quemó hasta morir, los nueve miembros. No importa lo quehaya hecho Satin en Antigua, ahora es nuestro hermano, y  será mi escudero. 
El Septón Cellador bebió un poco de vino. Othell apuñaló una salchicha con su daga.Bowen Marsh se puso colorado. El cuervo aleteó sus alas y dijo,–Maíz, maíz, matar.–Finalmente el Lord Steward se aclaró la garganta. – Su señoría sabe lo que hace, estoyseguro. ¿Le puedo preguntar por los cadáveres de las celdas de hielo? Ponen a loshombres nerviosos. ¿Y por qué ponerlos bajo vigilancia? Es desperdiciar a dos buenoshombres, a no ser que tema que ellos… 
–¿Se levanten? Rezo por que lo hagan. 
El Septón Cellador palideció.– Que los siete nos salven– Se le escapó un chorro de vinopor la barbilla, formando una línea roja.– Lord Comandante, los espectros son monstruosos, criaturas antinaturales, abominaciones a los ojos de los dioses. No… nopretenderá intentar hablar con ellos, ¿no? 
–¿Pueden hablar?– preguntó Jon Nieve. – Yo creo que no, pero no puedo decir que losepa seguro. Puede que sean monstruos, pero eran hombres antes de morir. ¿Cuántoqueda de ellos? El que yo maté estaba intentado matar al Lord Comandante Mormont.Es obvio que recordaba quién era y donde encontrarle.– El Maestre Aemon estaría deacuerdo con su propuesta, Jon no lo dudaba; Sam Tarly se habría aterrorizado, pero lohubiera entendido también.–Mi señor padre solía decirme que un hombre debe conocera sus enemigos. Sabemos muy poco de los espectros y todavía menos sobre los Otros.Tenemos que aprender sobre ellos. 
La respuesta no pareció satisfacerles. El Septón Cellador manoseó el cristal que colgabade su cuello y dijo,– Creo que es de lo más imprudente, Lord Nieve. Rezaré a la Viejapara que alce su farol luminoso y te guíe por el camino de la sabiduría. 
La paciencia de Jon estaba exhausta. – Todos podríamos actuar con más sabiduría, estoyseguro.– «No sabes nada,  Jon Nieve». – Ahora, ¿podemos hablar de Val? 
–¿Entonces, es verdad? Dijo Marsh.– La has soltado. 
–Más allá del muro. 
–El Septón Cellador aspiró su propio aliento.– El premio del rey. Su Alteza estará de lomás furioso cuando descubra que se ha ido. 
–Val regresará.– «Antes que Stannis, si los dioses son bondadosos». 
–¿Cómo puede saber eso?– quiso saber Bowen Marsh. 
–Dijo que lo haría. 
–¿Y si mintió? ¿Y si le ocurre una desgracia? 
–Pues entonces tendrías la oportunidad de elegir a un lord comandante más de tu gusto.Hasta ese momento, me temo que tendrás que seguir soportándome.– Jon dio un tragode cerveza.– La he enviado a buscar a Tormund Matagigantes y proponerle mi oferta. 
–¿Cuál es esa oferta? Si se puede saber. 
–La misma oferta que le hice a Villa Topo. Comida, refugio y paz, si unen sus fuerzas alas nuestras para luchar contra nuestro enemigo común, ayudarnos a mantener el Muro.Bowen Marsh no parecía sorprendido.– Te refieres a dejarlos pasar.– Su tono sugirióque lo había sabido desde el principio.– Abrirle la puerta a él y a sus seguidores.Cientos, miles de ellos. 
–Si es que tiene tantos. 
El Septón Cellador hizo la señal de los siete. Othell Yarwick gruñó. Bowen Marsh dijo.–Algunos llamarían a esto traición. Son salvajes. Atracadores, violadores, violentos, másbestias que hombres. 
–Tormund no es ninguna de esas cosas– dijo Jon, – no más que Mance Ryder. Peroaunque todo lo que hayas dicho fuera verdad, siguen siendo hombres, Bowen. Hombresvivos, humanos como tú y yo. Se acerca el invierno señores, y cuando lo haga, loshombres vivos tenemos que plantarle cara a la muerte juntos. 
–Nieve– gritó el cuervo de Lord Mormont.– Nieve, nieve. Jon lo ignoró 
–Hemos estado interrogando a los salvajes que trajimos del bosque. Muchos de elloscontaban una historia muy interesante, de bosques a los que llaman Madre Topo. 
–¿Madre Topo?– dijo Bowen Marsh. – Que nombre más poco oportuno. 
–Supuestamente se hizo su hogar en una madriguera bajo un árbol hueco. Sin entrar enla veracidad de eso, se dice que tuvo una visión de la llegada una flota de barcos para llevar al Pueblo Libre al otro lado del mar estrecho, donde estarían a salvo. Miles de los que escaparon de la batalla estaban los suficientemente desesperados como paracreerla. Madre Topo les ha guiado hasta Casa Austera para rezar y esperar la salvacióndesde el otro lado del mar. 
Othell Yarwick frunció el ceño,–no soy explorador pero… Casa Austera es un lugarinhóspito, maldito, eso se dice. Incluso tu tío solía decirlo, Lord Nieve. ¿Por qué iban a ir allí? 
Jon tenía un mapa encima de la mesa. Le dio la vuelta para que lo pudieran ver.–CasaAustera está situada en un bahía protegida y tiene un puerto natural lo suficientementeprofundo como para albergar los barcos más grandes. Hay una gran cantidad de maderay piedra en las inmediaciones. El agua está repleta de peces, y hay colonias de focas ymanatíes al alcance de la mano. 
–Todo eso es cierto, no lo dudo.– dijo Yarwick,– pero no es lugar en el que me gustaríapasar la noche. Ya sabes su historia. 
Lo sabía. Casa Austera había estado a medio camino de convertirse en pueblo, el únicopueblo al norte del Muro, hasta que una noche hace seiscientos años el infierno se lotragó. Su gente fue arrastrada a la esclavitud o masacrados, depende de la versión de lahistoria que creyeras, sus casas y edificaciones se consumieron en un gran incendio queardió tanto que los guardianes en el Muro pensaron que el sol estaba saliendo por elnorte. Después llovieron cenizas en el bosque encantado y en el Mar de los Escalofríosdurante un casi un año. Los comerciantes informaron que solo había devastación dondeantes se erguía Casa Austera, un paisaje de árboles calcinados y huesos quemados, de aguas obstruidas con cadáveres ahogados, alaridos que helaban la sangre proveniente dela entrada de las cuevas que cubrían el gran acantilado que se imponía por encima del asentamiento. 
Seis siglos habían transcurrido desde aquella noche, pero Casa Austera seguía siendorehuida. La naturaleza había reclamado el lugar, le habían contado a Jon, pero losexploradores afirmaban que las ruinas cubiertas de vegetación estaban encantadas, llenas de espíritus y demonios con un gusto por la sangre insano. 
–No es el tipo de refugio que yo hubiera escogido tampoco,– dijo Jon,– pero han oído aMadre Topo predicar que el Pueblo Libre encontraría la salvación allí donde un díaencontró la condena. 
El Septón Cellador frunció los labios.–La salvación solo puede ser encontrada a travésde los Siete. Esa bruja los ha condenado a todos. 
–Y puede que haya salvado el Muro– dijo Bowen Marsh.– Es del enemigo de quienestamos hablando. Dejémoslos que recen entre las ruinas, y si sus dioses les envíanbarcos que los lleven a un mundo mejor, bienvenido sea. En este mundo no tengo comida para alimentarlos. 
Jon flexionó los dedos de su mano de la espada.– Las galeras de Cotte Pyke pasan porCasa Austera de vez en cuando. Me ha dicho que no hay refugio aparte de las cuevas.Las cuevas de los gritos, las llamaban sus hombres. Madre Topo y sus seguidoresperecerán allí, de frío e inanición. Cientos de ellos, miles. 
–Miles de enemigos. Miles de salvajes. 
«Miles de personas», pensó Jon. «Hombres, mujeres y niños». La ira se crecía en suinterior, pero cuando habló su voz era tranquila y fría. 
–¿De verdad estás tan ciego o es que no quieres ver?, ¿Qué crees que pasará cuandotodos esos enemigos estén muertos? 
Sobre la puerta el cuervo murmullaba. –Muertos, muertos, muertos.´ 
Déjame que te explique qué es lo que pasará– dijo Jon– que los muertos se volverán alevantar, tanto si son cientos como miles. Volverán a alzarse como espectros, con lasmanos negras y los ojos azules, y vendrán a por nosotros. Se puso de pie, los dedos de lamano de la espada se abrían y cerraban– Tenéis mi permiso para iros. 
El Septón Cellador se levantó con la cara gris y sudando, Othell Yarwick con el cuerporígido, Bowen Marsh con los labios apretados y pálido. 
–Gracias por su tiempo, Lord Nieve. Se fueron sin decir una palabra más. 