44. JON 

La Reina Selyse desmontó en el Castillo Negro con su hija y el bufón de su hija, sus damas de compañía, y un séquito de caballeros, espadas juramentadas y cincuenta Fuertes soldados. Jon sabía que eran todos hombres de la Reina. «Puede que acompañen a la Reina, pero es a Melisandre a quien sirven». La sacerdotisa roja le advirtió de su llegada al menos un día antes de que el cuervo llegase de Guardaoriente con el mismo mensaje. 
Se reunió con el grupo de la reina en las cuadras, acompañado de Satín, Bowen Marsh, y media docena de guardias con largas capas negras. Si la mitad de lo que se dice de ella era verdad, nunca se presentaría ante esta reina sin un séquito apropiado. Podría confundirlo con un mozo de cuadras y entregarle las riendas de su caballo. 
La nieve se había marchado por fin hacia el sur y les había dado un respiro. Había incluso un toque de calidez en el aire mientras Jon Nieve anclaba la rodilla ante esta reina sureña. –Su Alteza. El Castillo Negro le da la bienvenida a usted y a los suyos. 
La Reina Selyse miró hacía él. –Gracias. Por favor escóltenme hasta su Lord Comandante. 
–Mis hermanos me eligieron para tal honor. Soy Jon Nieve. 
–¿Tú? Me dijeron que eras joven, pero…– La cara de la Reina Selyse estaba ojerosa y pálida. Llevaba una corona de ojo rojo con puntas con la forma de llamas, una gemela a la que llevaba Stannis.  –…Puedes levantarte, Lord Nieve. Ella es mi hija, Shireen. 
–Princesa.– Jon inclinó su cabeza. Shireen era una niña fea, y la hacía aún más desagradable la enfermedad que había dejado su cuello y su mejilla gris y agrietada. – Mis hermanos y yo estamos a su servicio–  le dijo a la niña. 
Shireen enrojeció. –Gracias milord. 
–Creo que ya está familiarizado con mi pariente, Ser Axell Florent? 
–Sólo por cuervo– «Y el informe». Las cartas que había recibido de Guardaoriente del Mar hablaban mucho de Axell Florent, muy poco bueno. –Ser Axell. 
–Lord Nieve.– Un hombre corpulento, Florent tenía piernas cortas y grueso pecho. Grueso pelo cubría sus mejillas y mandíbula y asomaba por las orejas y la nariz. 
–Mis leales caballeros– la Reina en Selyse pasó de uno a otro. –Ser Narbert, Ser Benethon, Ser Brus, Ser Patrek, Ser Dorden, Ser Malegornr, Ser Lambert, Ser Perkinr– Cada uno devolvió una reverencia a su vez. Ella no se molestó en nombrar a su bufón, pero los cencerros en su sombrero con cornamenta y el traje de colores tatuado en sus hinchadas mejillas le hizo difícil de pasar por alto. Caramanchada. Cotter Pyke también había hecho mención de él en las cartas. Pyke aseguró que era un papanatas. 
Entonces la reina hizo una seña a otro curioso miembro de su entorno: un espigado y flaco hombre, su altura estaba acentuada por un extravagante sombrero de tres niveles de fieltro púrpura. –Y aquí tenemos al honorable Tycho Nestoris, un emisario del Banco de Hierro de Braavos, viene a dialogar con Su Alteza el Rey Stannis. 
El banquero se quitó el sombrero e hizo una majestuosa reverencia. –Lord Comandante. Le doy las gracias a usted y sus hermanos por su hospitalidad– Hablaba lengua común sin problemas, con sólo el ligero atisbo de acento. Medio pie más alto que Jon, el Braavosí lucía una barba tan delgada como una cuerda que brotaba de su barbilla llegando casi hasta la cintura. Sus ropas eran de púrpura sombrío, ribeteada de armiño. Un cuello duro y alto enmarcaba su delgada cara. –Espero que no seamos demasiada molestia. 
–No, en absoluto, milord. Usted es más que bienvenido– «Más bienvenido que esta reina, la verdad sea dicha». Cotter Pyke había enviado a un cuervo por delante para advertir de la llegada del banquero. Jon Nieve había pensado poco desde entonces. 
Jon se volvió hacia la reina. –Los aposentos reales de la Torre del Rey han sido preparados para Su Alteza durante el tiempo que desee permanecer con nosotros. Estees Lord Steward, Bowen Marsh. Él encontrará alojamiento para sus hombres. 
–Qué gentil por su parte el hacer espacio para nosotros– Las palabras de la reina fueron lo suficientemente cortés, pero su tono decía, «no es más que su deber, y será mejor que ese alojamiento me complazca». –No vamos a estar con ustedes demasiado. Unos pocos días a lo sumo. Nuestra intención es seguir adelante a nuestro nuevo asentamiento en Fuerte de la Noche tan pronto como hayamos descansado. El viaje desde Guardaoriente ha sido agotador. 
–Como usted desee, Su Alteza– dijo Jon. –Tendrá frío y hambre, estoy seguro. En la sala común hay comida caliente esperándole. 
–Muy bien– La Reina recorrió el patio con la mirada. –Sin embargo, en primer lugar, queremos consultar con Lady Melisandre. 
–Por supuesto, Su Alteza. Sus aposentos también están en la Torre del Rey. Por aquí, si me permite.– La Reina Selyse asintió con la cabeza, llevó a su hija de la mano, y le permitió que la guiara fuera de los establos. Ser Axell, el banquero Braavosí, y el resto de su comitiva les siguieron, como si fuesen patitos hechos en lana y pelo. 
–Su Alteza– dijo Jon Nieve –mi constructores han hecho todo lo posible para que Fuerte de la Noche esté listo para recibirles... sin embargo, gran parte de ella permanece aún en ruinas. Se trata de un gran castillo, el más grande en el Muro, y sólo hemos sido capaces de restaurar una parte de él. Puede que se encuentre más confortable en Guardaoriente del mar. 
La Reina Selyse olfateó. –Hemos tenido suficiente de Guardaoriente. No nos agradó estar ahí. Una reina debe ser la señora bajo su propio techo. Ese Cotter Pyke se ha mostrado como un hombre grosero y desagradable, pendenciero y mezquino. 
«Debería escuchar lo que dice Cotter de usted». –Lo lamento, pero temo que Su Alteza encuentre las condiciones de Fuerte de la Noche aún menos a su gusto. Hablamos de una fortaleza, no de un palacio. Un lugar sombrío y frío. Mientras que Guardaoriente… 
–Guardaoriente no es seguro– La reina puso una mano sobre el hombro de su hija. –Esta es la verdadera heredera del rey. Shireen un día se sentará el Trono de Hierro para gobernar los Siete Reinos. Ella se debe mantener alejada de los peligros, y Guardaoriente es por donde el ataque vendrá. Fuerte de la Noche es el lugar que mi marido ha elegido para nuestro asentamiento, y allí nos quedaremos. Nosotros… ¡Oh! 
Una enorme sombra salió de detrás de la cáscara de la Torre del Lord Comandante. La princesa Shireen dio un grito, y tres de los caballeros de la reina exclamó en armonía. Otro juró. –Siete salvarnos–  dijo, olvidando su nuevo dios rojo en su encontronazo. 
–No tengan miedo– les dijo Jon –No hay nada que temer de él, Su Alteza. Este es Wun Wun. 
–Wun Wun Weg Dar Wun– La voz del gigante retumbó como una piedra derrumbándose por una montaña. Cayó de rodillas ante ellos. Aún de rodillas, destacaba sobre ellos. –Arrodillar reina. Pequeña reina– Palabras que, sin duda, Leathers le había enseñado. 
Los ojos de la princesa Shireen se agrandaron como platos. –¡Es un gigante! ¡Un verdadero gigante, igual que los de las historias! Pero, ¿por qué habla tan gracioso? 
–Aún sólo sabe algunas palabras de la lengua común– dijo Jon. –En su tierra, los gigantes hablan la lengua antigua. 
–¿Puedo tocarlo? 
–Mejor no– advirtió su madre. –Mírale. Una criatura inmunda– La reina volvió a fruncir el ceño a Jon. –Lord Nieve, ¿qué está haciendo esta bestial criatura en nuestro lado del Muro? 
–Wun Wun es un invitado de la Guardia de la Noche, como vos. 
A la Reina no le gustó esa respuesta. Tampoco sus caballeros. Ser Axell hizo una mueca de disgusto, Ser Brus dio una risita nerviosa, Ser Narbert dijo: –Me habían dicho que todos los gigantes estaban muertos. 
–Casi todos– Ygritte lloró por ellos. –En la oscuridad, los muertos bailan– Caramanchada arrastró los pies en una danza grotesca. –Lo sé, lo sé, oh oh oh– En Guardaoriente alguien le había cosido un manto multicolor de pieles de castor, pieles de oveja y pelo de conejo. Su sombrero lucía cuernos adornados con cascabeles y largas solapas marrones de piel de ardilla le caían sobre las orejas. Cada paso que daba los hacía sonar. 
Wun Wun miraba boquiabierto con fascinación, pero cuando el gigante se le acercó el bufón saltó retrocediendo, tintineando. –Oh no, oh no, oh no– Eso llevó a Wun Wun tambaleándose hasta sus pies. La reina se agarró a la princesa Shireen y tiró de ella hacia atrás, sus caballeros llevaron las manos a sus espadas, y Caramanchada se tambaleó poniendo distancia, asustado, perdió el equilibrio, y se cayó de culo en la nieve. 
Wun Wun se echó a reír. La risa de gigante podría hacer sentir vergüenza al rugido de un dragón. Caramanchada se tapó los oídos, la princesa Shireen hundió la cara en las faldas de su madre, y el más osado de los caballeros de la reina se adelantó con el acero en la mano. Jon levantó un brazo para bloquear su camino. –No deseas enfurecerle. Guarde su acero, ser. Leathers, lleva a Wun Wun de vuelta con Hardin. 
–¿Come ahora, Wun Wun?– Preguntó el gigante. –Come ahora– coincidió Jon. A Leathers le dijo, –Haré que envíen una cesta de verduras para él y carne para ti. Prepara el fuego. 
Leathers sonrió. –Lo haré, milord, pero Hardin tiene los huesos fríos. ¿Tal vez mi señor podría enviar un poco de vino para calentarnos? 
–Para ti, no para él.– Wun Wun nunca había probado el vino hasta que llegó al Castillo Negro, pero una vez lo hizo le cogió una gigantesca afición. «Demasiada afición». Jon ya tenía demasiado de lo que ocuparse sin añadir un gigante borracho a la mezcla. Se volvió a los caballeros de la reina. –Mi Lord padre solía decir que un hombre nunca empuña su espada a menos que tenga intención de usarla. 
–Usarla era mi intención– El caballero estaba bien afeitado y curtido, bajo la capa de pelo blanco vestía una sobrecota plateada blasonada con una estrella azul de cinco puntas. –Me había hecho entender que la Guardia de la Noche defendía el reino de este tipo de monstruos. Nadie mencionó quedárselos como mascotas. 
«Otro estúpido sureño». –¿Usted es…? 
–Ser Patrek de la Montaña del Rey, si le complace a milord. 
–No sé cómo respetan el derecho hospedaje en su montaña, ser. En el norte lo consideramos sagrado. Wun Wun es un invitado aquí. 
Ser Patrek sonrió. –Dígame, Lord Comandante, cuando los Otros aparezcan, ¿les ofrecerá hospitalidad a ellos también?– El caballero volvió hacia a su reina. –Su Alteza, aquí está la Torre del Rey, si no me equivoco. ¿Me permite el honor? 
–Como desee– La reina tomó el brazo y pasó por delante de los hombres de la Guardia de la Noche sin ofrecer una segunda mirada. 
Esas llamas de su corona son su parte más cálida. –Lord Tycho– llamó Jon. –Un momento, por favor. 
El Braavosí se detuvo. –No soy un Lord. Sólo un simple servidor del Banco de Hierro de Braavos. 
–Cotter Pyke me informó de que llegó a Guardaoriente con tres naves. Un galeón, una galera, y una coca. 
–Así es, mi señor. La travesía puede ser peligrosa en esta temporada. Un solo barco puede irse a pique, mientras que tres juntos pueden ayudarse mutuamente. El Banco de hierro es siempre prudente en esta materia. 
–¿Tal vez antes de que parta podríamos tener unas palabras? 
–Estoy a su servicio, Lord Comandante. Y en Braavos se dice que no hay momento como el ahora. ¿Le complace? 
–Es tan bueno como cualquier otro. ¿Vamos a mis aposentos, o le gustaría ver la parte superior del Muro? 
El banquero miró hacia arriba, hacia donde el hielo se alzaba enorme y pálido contra el cielo. –Me temo que hará frío allí arriba. 
–Eso, y mucho viento. Aprendes a caminar lejos del borde. Varios hombres han salido volando. Sin embargo, el Muro, es como ninguna otra cosa en la tierra. Puede que nunca tenga otra oportunidad de verlo. 
–No hay duda de que tendré que tener cuidado sobre mi lecho de muerte, pero después de un largo día en la silla de montar, una habitación caliente suena preferible. 
–Mis aposentos entonces. Satín, un poco de vino caliente con especias, por favor. 
Los aposentos de Jon tras de la armería fueron lo suficientemente tranquilos, pero no especialmente cálidos. Su fuego se había apagado hace algún tiempo; Satín no fue tan diligente en la alimentación como lo había sido Edd el penas. El cuervo de Mormont los saludó con un grito de “¡Maíz!” colgándose a Jon por su capa. –Vienen en busca de Stannis, ¿correcto? 
–Así es, mi señor. La Reina Selyse ha sugerido que podría enviar un mensaje a Bosquespeso por cuervo, para informar a Su Alteza que espero su presencia en Fuerte de la Noche. El asunto que debo hacerle constar es demasiado delicado para encomendarlo a las cartas. 
–Una deuda– «¿Qué otra cosa podría ser?» –¿Su propia deuda? ¿O la de su hermano? 
El banquero apretó los dedos. –No me sería apropiado discutir la deuda de Lord Stannis o la falta de la misma. En cuanto al rey Robert... fue un verdadero placer para ayudar a Su Alteza en la necesidad. Durante el tiempo que Robert vivió, todo estaba bien. Ahora, sin embargo, el Trono de Hierro ha cesado en todos sus pagos. 
«¿Podrían los Lannister ser realmente tan tontos?» –No puedes pretender hacer a Stannis responsable de las deudas de su hermano. 
–Las deudas pertenecen al Trono de Hierro– declaró Tycho –y quien se siente en esa silla debe pagar. Desde que el joven rey Tommen y sus consejeros se han vuelto tan obstinados, tenemos la intención de abordar el tema con el rey Stannis. En caso de probarse a sí mismo más digno de nuestra confianza, sería, por supuesto, un gran placer prestarle toda la ayuda que necesite. 
–¡Ayuda!– gritó el cuervo. –¡Ayuda, ayuda, ayuda! 
Jon había conjeturado gran parte de esto el momento en que se enteró de que el Banco de Hierro había enviado un representante al Muro. –La última vez que oímos de él, Su Alteza marchaba sobre Invernalia para enfrentarse a Lord Bolton y sus aliados. Puede buscarle allí, si lo desea, sin embargo conlleva un riesgo. Usted podría verse atrapado en su guerra. 
Tycho inclinó la cabeza. –Nosotros, los que servimos al Banco de Hierro nos enfrentamos a la muerte con la frecuencia como los que sirven al Trono de Hierro. 
«¿Es que ese a quien sirvo?» Jon Nieve ya no estaba seguro. –Le puedo dar caballos, las provisiones, guías, lo que sea necesario para llegar tan lejos como Bosquespeso. A partir de ahí tendrá que hacerse su propio camino hasta Stannis– «Y es muy posible que se encuentre su cabeza en una pica». –Hay un precio. 
“Precio”, gritó el cuervo de Mormont. “Precio, precio.” –Siempre hay un precio, ¿no?– , Sonrió el Braavosí. –¿Qué necesita la Guardia? 
–Sus barcos, para empezar. Con sus tripulaciones. 
–¿Los tres? ¿Cómo voy a volver a Braavos? 
–Sólo lo necesitamos para un viaje. 
–Un viaje peligroso, supongo. Dijiste Para empezar. 
–Necesitamos un préstamo también. Oro suficiente para mantenernos alimentados hasta la primavera. Para comprar comida y alquiler de barcos para traerlo hasta nosotros. 
–Primavera– suspiró Tycho. –Eso no será posible, milord. 
¿Qué fue lo Stannis le había dicho? «Regatea como una anciana por un bacalao, Lord Nieve. ¡¿Le hizo Lord Eddard en una pescadera?!» Tal vez sí. 
Tomo la mayor parte de la siguiente hora hacer posible lo imposible, y otra hora para que pudieran ponerse de acuerdo sobre los términos. La jarra de vino caliente traída por Satín les ayudó solucionar los puntos más irritantes. Finalmente Jon Nieve firmó el pergamino que el Braavosí elaboró, ambos estaban medio borrachos y un poco infelices. Jon creyó que era una buena señal. 
Los tres barcos Braavosí elevarían la flota de Guardaoriente hasta once, incluyendo el ballenero Ibbenese que Cotter Pyke había comandado por orden de Jon, una galera de comercio de Pentos igualmente grabada, y tres buques de guerra Lysene maltratados, restos de la ex flota de Salladhor Saan rechazados al norte por las tormentas de otoño. Los tres barcos de Saan habían estado en dique seco para repararlos, pero ahora el trabajo debería estar completo. 
Once barcos no eran lo mejor, pero si esperaba más, la gente en Hardhome estaría muerta para el momento en que la flota de rescate llegue. «Parte ahora o nunca». Madre topo y su gente estaban lo suficientemente desesperados como para confiar sus vidas a la Guardia de la Noche, aunque... 
El día había oscurecido para cuando él y Nestoris Tycho abandonaron sus aposentos. La nieve había comenzado a caer. –La tregua ha sido breve, parece– Jon se arropó con su manto con más fuerza. 
–El invierno está sobre nosotros. El día que me fui Braavos, ya había hielo en los canales. 
–Tres de mis hombres pasaron por Braavos no hace mucho tiempo– le dijo Jon. –Un anciano maestre, un bardo, y un joven mayordomo. Escoltaban a una joven salvaje y a su hijo a Antigua. Supongo que por casualidad no se los encontraría. 
–Me temo que no, mi señor. Mucha gente de Poniente pasa a través de Braavos todos los días, pero la mayoría van y vienen del puerto del Trapero. Las naves del Banco de hierro parten del puerto púrpura. Si lo desea, puedo hacer averiguaciones sobre ellos, cuando regrese a casa. 
–No es necesario. Ahora mismo deberían estar a salvo en Antigua. 
–Esperemos que sí. El Mar Angosto es peligroso en esta época del año, y últimamente ha habido preocupantes informes de buques extraños vistos entre las peldaños de piedra. 
–¿Salladhor Saan? 
–¿El pirata Lyseno? Algunos dicen que ha vuelto a sus antiguos emplazamientos, así es. Y la flota de Lord Redwyne arrastra la guerra a través del brazo roto también. En su camino a casa, sin duda. Sin embargo, estos hombres y sus barcos son bien conocidos para nosotros. No, estas velas... son de otros más al este, tal vez... se oyen raras habladurías sobre dragones. 
–Ojalá tuviéramos uno aquí. Un dragón puede calentar un poco las cosas. 
–Mi señor bromea. Discúlpeme si no me río. Los Braavosí somos descendientes de los que huyeron de Valyria y de la ira de sus Señores Dragón. No hacemos burla de los dragones. 
«No, supongo que no». –Mis disculpas, Lord Tycho. 
–No son necesarias, Lord Comandante. Ahora me encuentro hambriento. Este tipo de préstamos de grandes sumas de oro le dan apetito a un hombre. ¿Sería tan amable de indicarme  el camino a su sala de banquetes? 
–Le llevaré yo mismo– eñaló Jon. –Por aquí. 
Una vez allí, hubiera sido descortés no compartir el pan con el banquero, por lo que Jon envió a Satín fuera a buscar comida. La novedad de los recién llegados había traído a casi todos los hombres que no estaban de servicio o durmiendo, por lo que el sótano estaba lleno y caliente. 
La reina se estaba ausente, al igual que su hija. Era de suponer que se estaban asentando en la Torre del Rey. Sin embargo, Ser Brus y Ser Malegorn estaban a la mano, entreteniendo a unos Hermanos que se habían reunido con las últimas noticias de Guardaoriente y más allá del mar. Tres de las damas de la reina se sentaron juntas, atendidas por sus sirvientas y una docena de hombres de Guardia de la Noche. 
Más cerca de la puerta, la Mano de la Reina estaba atacando a un par de capones, chupando la carne de los huesos y lavando cada bocado con cerveza. Cuando divisó a Jon Nieve, Axell Florent tiró un hueso a un lado, se limpió la boca con el dorso de su mano, y se acercó. Con sus piernas arqueadas, tórax de barril, y las orejas prominentes, que presentaba un aspecto cómico, pero Jon sabía que no debía reírse de él. Era uno de los tíos de la reina Selyse y que había sido de los primeros en seguirla en la aceptación del dios rojo de Melisandre. «Si no es un Matareyes, es lo siguiente mejor». El hermano de Axell Florent había sido quemado por Melisandre, el Maestre Aemon le había informado, sin embargo, Ser Axell había hecho poco y menos para detenerlo. «¿Qué clase de hombre puede permanecer de brazos cruzados y ver a su hermano ser quemado vivo?» –Nestoris– dijo Ser Axell –y el Lord Comandante. ¿Puedo sentarme?– Se sentó en el banco antes de que pudieran responder. –Lord Nieve, si pudiese preguntar... esa princesa salvaje de la que Su Alteza escribió... ¿dónde puede estar, mi Señor? 
«A muchas leguas de aquí, pensó Jon. Si los dioses son buenos ya habrá encontrado a Tormund Matagigantes». –Val es la hermana menor de Dalla, que era la esposa de Mance Rayder y la madre a su hijo. El Rey Stannis cogió a Val y a su hijo tras la muerte de Dalla en el parto, pero ella no es princesa, no en el modo al que te refieres. 
Ser Axell se encogió de hombros. –Lo que sea, en Guardaoriente los hombres afirmaban que la moza era hermosa. Me gustaría verla con mis propios ojos. A algunas de estas mujeres salvajes tendría que darles la vuelta un hombre y cumplir con su deber como esposo. Si le parece al Lord Comandante, podríamos ir a echar un vistazo. 
–Ella no es un caballo listo para la inspección, ser. 
–Prometo no contarle los dientes– Sonrió Florent. –Oh, no se preocupe, la voy a tratar con toda la cortesía que se debe. 
Sabe que yo no la tengo. Un pueblo no tiene secretos, y el Castillo Negro tampoco. Ausencia de Val no se hablaba de forma abierta, pero algunos hombres lo sabían, y en la sala común en la noche los hermanos hablan. «¿Qué ha escuchado?» Jon se preguntó. «¿Cuánto cree?» –Lo lamento, ser, pero Val no se unirá a nosotros. 
–Voy a ir a verla. ¿Dónde guarda a la muchacha? 
«Lejos de ti». –En un lugar seguro. Es suficiente, ser. 
El rostro del caballero se fue enrojeciendo. –Milord, ¿ha olvidado quién soy?– Su aliento olía a cerveza y la cebolla. –¿Tengo que hablar con la reina? Una palabra de Su Alteza y podría tener esa salvaje entregada desnuda a la sala para nuestra inspección. 
«Eso sería bastante sucio, incluso para una reina».–La reina nunca se alzaría sobre nuestra hospitalidad– dijo Jon, con la esperanza de que fuese verdad. –Ahora me temo que tengo que despedirme, antes de que olvide los deberes de un anfitrión. Lord Tycho, le ruego me disculpe. 
–Sí, desde luego–  dijo el banquero. –Ha sido un placer. 
Afuera, la nieve estaba cayendo con mayor fuerza. Al otro lado del patio la Torre del Rey se había convertido en una sombra descomunal, con las luces en sus ventanas oscurecidas por la caída de nieve. 
De vuelta en sus aposentos, Jon se encontró el cuervo del Viejo Oso encaramado a la parte posterior de la silla de roble y cuero detrás de la mesa de caballete. El pájaro se puso a gritar por comida del momento en que entró. Jon tomó un puñado de granos secos de la bolsa en la puerta y los tiró por el suelo, luego se dejó caer en la silla. 
Tycho Nestoris había dejado una copia de su acuerdo. Jon lo leyó tres veces. Era simple, reflexionó. «Más simple de lo que me atrevía a esperar. Más sencillo de lo que debería haber sido» 
Le dio una sensación de intranquilidad. El dinero Braavosí permitiría a la Guardia de la Noche comprar alimentos en el sur cuando sus propios almacenes careciesen de alimentos, lo suficiente para pasar el invierno, todo lo largo que podría llegar a ser. «Un invierno largo y duro les dejaría tan profundamente enterrados en la deuda que nunca podrían salir», Jon se lo recordó a sí mismo, «pero cuando la elección es la deuda o la muerte, pedir prestado es mejor» 
Sin embargo no le gustaba. Y cuando llegue la primavera, cuando llegue el momento de pagar todo ese oro, le gustaría aún menos. Tycho Nestoris le había impresionado con su cortesía y cultura, pero el Banco de Hierro de Braavos tenía una reputación temible al cobro de deudas. Cada una de las nueve ciudades libres tenía su propio banco, y algunas tenían más de uno, luchando por cada moneda como perros por un hueso, pero el Banco de Hierro era más rico y más poderoso que todos los demás juntos. Cuando los príncipes cesan de pagar sus deudas a otros bancos, los banqueros arruinados venden a sus esposas e hijos como esclavos y se abren sus propias venas. Cuando los príncipes no pagan al Banco de hierro, nuevos príncipes surgen de la nada y toman sus tronos. 
«Tal y como el pobre y regordete Tommen podía estar a punto de aprender». Sin duda, los Lannister tenían buenas razones para negarse a honrar las deudas del Rey Robert, pero era una locura en sí mismo. Si Stannis no era demasiado reacio a aceptar sus términos, los Braavosí le darían todo el oro y la plata que necesitara, dinero suficiente para comprar una docena de compañías mercenarias, para sobornar a un centenar de señores, para mantener a sus hombres pagados, alimentados, vestidos, y armados. «A menos que Stannis esté muerto ante los muros de Invernalia, sólo puede ganar el Trono de Hierro». Se preguntó si Melisandre había visto eso en sus llamas. 
Jon se sentó, bostezó y se estiró. Al día siguiente iba a enviar las órdenes a Cotter Pyke. «Once buques hacia Hardhome. Traer de vuelta la mayor cantidad posible, mujeres y niños primero». Ya era hora de que partiesen. ¿Debo ir yo mismo o, sin embargo, dejar que vaya Cotter? El Viejo Oso había liderado una expedición. «Desde luego. Y nunca regresó». 
Jon cerró los ojos. Sólo por un momento... ...y se despertó, tieso como una tabla, con el cuervo del Viejo Oso murmurando, –Nieve, Nieve– y Mully zarandeándole. –Milord, le llaman. Perdone, mi señor. Han encontrado una niña. 
–¿Una niña?– Jon se sentó, frotándose el sueño de los ojos con el dorso de sus manos. – ¿Val? ¿Val ha vuelto? 
–Val no, mi señor. De este lado del Muro, por así decirlo. 
Arya. Jon se enderezó. Tenía que ser ella. –Niña– gritó el cuervo. –Niña, niña 
–Ty y Dannel se encontraron con ella leguas al sur de Villa Topo. Estaban persiguiendo a algunos salvajes que escabullido por el camino real. Los trajo de vuelta también, pero vienen con la chica. Ella es de alta cuna, mi señor, y ella ha estado preguntando por ti. 
–¿Cuántos van con ella?– Él se trasladó a su pila, se echó agua en la cara. Dioses, pero estaba cansado. 
–Ninguno, mi señor. Viene sola. Su caballo se estaba muriendo bajo ella. Era todo piel y costillas, cojo y salivando espuma. Le cortaron las riendas y se llevaron a la niña para ser interrogada– «Una niña de gris sobre un caballo moribundo. Las llamas de Melisandre no habían mentido, por lo que parece. Pero, ¿qué había sido de Mance Rayder y su esposa?» –¿Dónde está la niña ahora? 
–En las cámaras del Maestre Aemon, mi señor– Los hombres del Castillo Negro aún lo llamaban así, aunque por ahora el maestre de edad debe estar cálido y seguro en Antigua. –La niña estaba azulada por el frío, temblando, así que Ty quería que Clydas la echase un vistazo. 
–Muy bien– Jon sintió que tenía quince años otra vez. «Hermana pequeña». Se levantó y se puso su capa. 
La nieve seguía cayendo mientras cruzaba el patio con Mully. Un amanecer de oro estaba rompiendo en el este, pero al otro lado de la ventana de Lady Melisandre en la Torre del Rey, una luz rojiza aún parpadeaba. «¿Ella nunca duerme? ¿A qué juego está jugando, sacerdotisa? ¿Le encargó alguna otra tarea para Mance?» 
Quería creer que sería Arya. Quería ver su cara otra vez, para sonreírle y enredar su cabello, para decirle que estaba a salvo. «Ella no estaría salvo, sin embargo. Invernalia se ha quemado y roto y no hay lugares más seguros» 
No podía mantenerla aquí con él, no importa lo mucho que lo desease. El Muro no era lugar para una mujer, y mucho menos a una niña de noble cuna. Tampoco podía entregarla Stannis o Melisandre. El rey sólo desea casarla con uno de sus propios hombres, Horpe o Massey o Godry Matagigantes, y solo los dioses sabían el uso que la mujer de color rojo quiera hacer con ella. 
La mejor solución sería enviarla a Guardaoriente y pedir a Cotter Pyke que la pusiera en un barco al otro lado del mar, fuera del alcance de todos estos reyes pendencieros. Tendría que esperar hasta que los barcos volvieran de Hardhome, para estar seguro. 
Podría volver a Braavos con Tycho Nestoris. Tal vez el Banco de Hierro podría ayudar a encontrar alguna familia noble que se encargase de su crianza. Braavos era la más cercana de las ciudades libres, sin embargo... Eso la convertía tanto en la mejor como en la peor opción. Lorath o el Puerto de Iben podrían ser más seguros. Donde fuera que le enviase, Arya iba a necesitar plata para mantenerse, un techo sobre su cabeza, alguien que la protegiera. Ella era sólo una niña. 
Las antiguas cámaras del maestre Aemon estaban tan calientes que la repentina nube de vapor que salió cuando Mully abrió la puerta fue suficiente para cegar a ambos. Dentro, un nuevo fuego ardía en la chimenea haciendo crepitar los troncos. Jon pasó por encima de un charco de ropa húmeda. “Nieve, Nieve, Nieve,” graznaban los cuervos desde arriba. La niña estaba acurrucada junto al fuego, envuelta en un manto negro de lana tres veces su tamaño y profundamente dormida. 
Se parecía lo suficiente como Arya para darle esperanzas, pero sólo por un momento. Era una niña alta, flaca, juguetona, toda piernas y codos, su cabello castaño estaba tejido en una gruesa trenza y envuelto en tiras de cuero. Tenía la cara larga, un mentón puntiagudo y orejas pequeñas. 
Pero era demasiado mayor, demasiado mayor. Esta chica es casi de la misma edad que yo. –¿Ha comido?– Preguntó Jon a Mully. 
–Sólo el pan y el caldo, mi señor– Dijo Clydas desde una silla. –Es mejor ir despacio, el Maestre Aemon lo decía siempre. Un poco más y podría no haber sido capaz de digerirlo. 
Mully asintió con la cabeza. –Dannel llevaba una salchicha de Hobb y le ofreció un bocado, pero ella ni siquiera la tocó. 
Jon no podía culparla por eso. Esas salchichas estaban hechas de grasa, sal y otras cosas que era mejor no llegar a pensar. –Tal vez deberíamos dejarla descansar. 
Fue entonces cuando la chica se sentó, llevando el manto a sus senos pequeños, pálidos. Ella parecía confundida. –¿Dónde...? 
–El Castillo Negro, mi señora. 
–El Muro– Sus ojos se llenaron de lágrimas. –Estoy aquí. 
Clydas se acercó. –Pobre niña. ¿Cuántos años tienes? 
–Dieciséis en mi siguiente día del nombre. Y no soy una niña, sino una mujer adulta y florecida– Bostezó, y se cubrió la boca con el manto. Una de sus rodillas desnudas se asomó a través de sus pliegues. –Usted no usa cadena. ¿Es usted un maestre? 
–No– dijo Clydas, –pero he servido a uno. 
Ella se parece bastante a Arya, pensó Jon. Estirada y flaca, pero con el pelo y ojos de su mismo color. –Me han dicho que ha estado preguntando por mí. –Soy 
–Jon Nieve– La niña se echó atrás la trenza. –Mi casa y la tuya están ligados por la sangre y el honor. Oídme. Mi tío Cregan me sigue en mi camino. No debes dejar que me lleve de regreso a Bastión Kar. 
Jon estaba curioseando. «Conozco a esta chica». Había algo en sus ojos, la manera en que se presentó, la forma en que hablaba. Por un momento la memoria le eludía. Después volvió. –Alys Karstark. 
Le trajo el fantasma de una sonrisa a labios de ella. –No estaba segura de que lo recordases. Tenía seis años la última vez que nos vimos. 
–Viniste a Invernalia con tu padre– «El padre decapitado por Robb». –No recuerdo por qué. 
Ella se sonrojó. –Así pude conocer a tu hermano. Oh, no había algún otro pretexto, pero esa fue la razón real. Yo era casi la misma edad que Robb, y mi padre pensó que podríasacar un buen partido. Hubo una fiesta. Yo bailaba contigo y con tu hermano. Él fue muy amable y me dijo que bailaba muy bien. Usted estaba triste. Mi padre me dijo que era de esperar en un bastardo. 
–Recuerdo– Fue sólo media mentira. –Estás siendo un poco hosco– dijo la niña, –pero le perdono si me salva de mi tío. 
–Tu tío... Debe ser Lord Arnolf? 
–No es ningún lord– dijo Alys con desprecio. –Mi hermano Harry es el auténtico lord, y por ley yo soy su heredera. Una hija viene antes que un tío. Mi tío Arnolf sólo es uncastellano. Él es mi tío-abuelo, en realidad, el tío de mi padre. Cregan es su hijo. Supongo que eso lo convierte en un primo, pero siempre lo llamaba tío. Ahora pretende hacer que lo llame marido.– Hizo un puño. –Antes de la guerra, estaba desposada con Daryn Hornwood. Sólo íbamos a esperar hasta que floreciese para casarnos, pero el Matarreyes mató a Daryn en el Bosque Susurrante. Mi padre escribió que iba a encontrar algún señor Sureño para casarse conmigo, pero nunca lo hizo. 
Su hermano Robb le cortó la cabeza por matar a unos Lannister. –Su boca se torció. – Pensaba que matar Lannister era la única razón por la que se marchó al sur. 
–No es... tan simple como eso. Lord Karstark mató a dos prisioneros, mi señora. Niños desarmados, escuderos en una celda. 
La niña no parecía sorprendida. –Mi padre nunca gritó como Gran Jon, pero no era menos peligroso cuando se enfadaba. Ahora también está muerto. Así como tu hermano. Pero usted y yo estamos aquí, aún vivimos. ¿Hay enemistad a muerte entre nosotros, Lord Nieve? 
–Cuando un hombre toma el negro deja su peleas detrás de él. La Guardia de la Noche no tiene ningún conflicto con Bastión Kar, ni con usted. 
–Bien. Empezaba a temer... le rogué a mi padre al irse que dejase a uno de mis hermanos como castellano, pero ninguno de ellos quiso perderse la gloria y los rescates al sur. Ahora Torr y Edd están muertos. Harry era un prisionero en Poza de la Doncella la última vez que supimos de él, pero eso fue hace casi un año. Podría estar muerto también. No sabía a quién más recurrir, sino el último hijo de Eddard Stark. 
–¿Por qué no al Rey? Bastión Kar se ha alineado con Stannis. 
–Mi tío juro a Stannis, con la esperanza de que podría provocar a los Lannister a cortar la cabeza de Harry. En caso de morir mi hermano, Karhold debería pasar a mí, pero mis tíos quieren mi primogenitura para su propio beneficio. Una vez que Cregan ponga unhijo en mi no me necesitarán más. Él ya ha enterrado a dos esposas– Se frotó una lágrima con rabia, de la misma manera que Arya podría haberlo hecho. –¿Me ayudarás? 
–Los matrimonios y las herencia son temas para el rey, mi señora. Voy a escribir a Stannis en su nombre, pero.. 
Alys Karstark se echó a reír, era la risa de la desesperación. –Escribe, pero no busques una respuesta. Stannis estará muerto antes de que llegue tu mensaje. Mi tío se encargará de ello. 
–¿Qué quieres decir? 
–Arnolf se apresura a Invernalia, es cierto, pero sólo porque podrá poner un puñal en laespalda de tu rey. Él echó su suerte con Roose Bolton hace mucho tiempo... por el oro, la promesa de un perdón, y la cabeza del pobre Harry. Lord Stannis está marchando a una masacre. Así que no me puede ayudar, y aunque pudiera– Alys se arrodilló ante de él, sosteniendo el manto negro. –Tú eres mi única esperanza, Lord Nieve. En nombre de tu padre, te lo ruego. Protégeme. 

