41. EL CAMBIACAPAS 

Los primeros copos de nieve se deslizaban a medida que el sol se ponía por el oeste. Para caída la noche la nieve descendía tan fuerte que la luna apareció detrás de una cortina blanca, sin verse. 
–Los dioses del norte han desatado su enojó sobre Lord Stannis –, anunció Roose Bolton llegada la mañana a los hombres reunidos en el Gran salón de Invernalia para desayunar. – Él es un extraño aquí, y los viejos dioses no lo dejarán vivir. 
Sus hombres rugieron en aprobación, golpeando sus puños en las mesas de tablones largos. Invernalia podría estar en ruinas, pero sus paredes de granito aún mantendrían el peor de los vientos y el clima en la bahía. Estaban bien abastecidos con alimentos y bebidas, tendrían fuego para calentarse cuando estuvieran fuera de servicio, un lugar donde secar sus ropas, esquinas ajustadas para acostarse y dormir. Lord Bolton había previsto con madera suficiente para mantener el fuego alimentado por medio año, por lo que el Gran salón estaba siempre cálido y acogedor.  Stannis no tenía nada de eso. 
Theon Greyjoy no se unió al clamor. Tampoco los hombres de la Casa Frey, que no dejo de notar. «Ellos son extraños aquí también», pensó, mirando a Ser Aenys Frey y su medio hermano Ser Hosteen. Nacido y criado en el riverlands, los Freys nunca habían visto una nevada como esta. «El norte ya se ha cobrado a tres de su sangre», pensó Theón, recordando a los hombres que Ramsay había buscado inútilmente, perdidos entre Puerto blanco y Barrowton. 
En el estrado, Lord Wyman Manderly se sentó entre un par de sus caballeros de Puerto Blanco, llevando cucharadas de puré de avena hacia su regordeta cara. No parecía estar disfrutándolo tanto como lo había hecho con los pasteles de carne de cerdo en la boda. En otra parte el manco Harwood stout hablaban en voz baja con el cadavérico Umber mataputas. 
Theón enfiló con los demás hombres para las gachas de avena, se sirvió en un cuenco de madera de una fila de calderas de cobre. Los señores y caballeros tenían leche y miel, e incluso vio un poco de mantequilla para endulzar sus porciones, pero nada de eso se le ofreció. Su reinado como príncipe de Invernalia había sido breve. Había jugado su parte en la mascarada, dando a la falsa Arya para ser casada, y ahora ya no le servía de nada a Roose Bolton. 
–Recuerdo mi primer invierno, la nieve me llegaba a la cabeza –, dijo un hombre de Hornwood en la fila por delante de él. 
–Sí, pero tenias sólo tres pies de altura en ese momento – dijo un jinete de Los Riachuelos. 
La noche anterior, sin poder dormir, Theon se encontró a sí mismo pensando en escapar, de desaparecer sin ser visto mientras que Ramsay y su señor padre tenían su atención en otra parte. Cada puerta estaba cerrada y atrancada y fuertemente custodiada, sin embargo, no se permitía a nadie entrar o salir del castillo sin permiso de Lord Bolton. Incluso si encontraba algún modo secreto de salir, Theón no lo habría creído. No había olvidado a Kyra y sus llaves. Y si lograba salir, ¿adónde iría? Su padre había muerto, y sus tíos no tenían ningún uso para él. Pyke estaba perdido para él. Lo más cercano a un hogar que le quedaba era aquí, entre los huesos de Invernalia. 
«Un hombre arruinado, un castillo en ruinas. Este es mi lugar». 
Estaba a la espera de su gacha de avena cuando Ramsay irrumpió en la sala con los muchachos de su Bastardo, gritando por la música. Abel se frotó el sueño de los ojos, tomó su laúd, y se lanzó a tocar 'La Esposa del Dorniense', mientras que una de sus lavanderas golpeaba al tiempo su tambor. El cantante cambió las palabras, En lugar de saborear a la esposa del Dorniense, él cantó saborear a la hija de un norteño. 
«Podría perder su lengua por eso» pensó Theon, mientras su tazón estaba siendo llenado. «No es más que un cantante. Lord Ramsay podría desollar la piel de ambas manos, y nadie diría una palabra.» Pero Lord Bolton sonrió a la letra y Ramsay se echó a reír. A continuación, los demás sabían que estaba bien reír también. Yellow Dick encontró la canción tan divertida que se le salió vino por la nariz. 
Lady Arya no estaba allí para compartir la diversión. Ella no había sido vista fuera de sus habitaciones desde su noche de bodas. Amargo Alyn había estado diciendo que Ramsay mantenía a la novia desnuda y encadenada a un poste de la cama, pero Theon sabía que sólo eran palabras. No había cadenas, al menos ninguna que los hombres pudieran ver. Sólo un par de guardias fuera de la alcoba, para que la niña deambule. «Y ella sólo está desnuda cuando se baña.» 
Sin embargo, fue lo que hizo casi todas las noches. Lord Ramsay quería a su esposa limpia. –Ella no tiene sirvientas, pobrecita –, le había dicho a Theón. –Eso te deja a ti, hediondo. ¿Debo ponerte un vestido? – El se echó a reír. –Tal vez si me lo ruegas, ahora mismo, sería suficiente para que fueras su dama de baño. No voy a permitir que huela como tú –. Así que cada vez que a Ramsay le picaba acostarse con su esposa, decaía en Theón pedir prestadas algunas mujeres de servicio a Lady Walda o Lady Dustin y buscar agua caliente de la cocina. A pesar de que Arya nunca habló con ninguno de ellos, no podían dejar de ver sus moretones. «Es su propia culpa. Ella no lo ha satisfecho». –Sólo sé Arya –, le dijo a la chica una vez, mientras la ayudaba a entrar en el agua. –lord Ramsay no quiere hacerte daño. El sólo nos hace daño cuando... cuando olvidamos. Nunca me cortó sin motivo. – 
–Theon... – le susurró, llorando. –Hediondo – Él la agarró del brazo y la sacudió. –Aquí sólo soy hediondo. Debes recordarlo, Arya. – Pero la niña no era una verdadera Stark, sólo era un cachorro de mayordomo.«Jeyne, su nombre es Jeyne. Ella no debe buscarme para que la rescate» Alguna vez, Theon Greyjoy podría haber tratado de ayudarla. Theon había sido un hijo del hierro, y un hombre más valiente que hediondo. «Hediondo, hediondo, que rima con débil» 
Ramsay tenía un nuevo juguete para entretenerlo, uno con tetas y coño... pero pronto cuando las lágrimas de Jeyne pierdan su sabor, Ramsay querrá a su hediondo de nuevo.«Él me despellejara centímetro a centímetro. Cuando mis dedos se hayan ido se llevará mis manos. Después de mis dedos de los pies, mis pies. Pero sólo cuando le ruegue, cuando el dolor crezca tan mal que le suplique me diera un poco de alivio». No habrá baños calientespara hediondo. Él rodaría en mierda de nuevo, prohibido lavar. La ropa que llevaba se tornarían trapos, sucios y maloliente, y haría lo posible por llevarlos hasta que se pudrieran. Lo mejor que podía aspirar era a ser devuelto a las perreras con las niñas de ramsay para la compañía. «Kyra», recordó. «La nueva perra que él llama Kyra» 
Llevó su tazón al fondo de la sala y encontró lugar en un banco vacío, metros más allá de la antorcha más cercana. De Día o de noche, los bancos por debajo de la sal nunca fueron menos que la mitad con hombres bebiendo, jugando a los dados, hablando o durmiendo en sus ropas en rincones tranquilos. Sus alguaciles los pateaban hasta despertarlos cuando llegaba su turno de agarrarse de nuevo en sus capas y caminar por los muros. Pero ninguno de ellos daría una bienvenida al cambiacapas theon a la compañía, ni tampoco el tenía aprecio por ellos. 
La papilla estaba gris y húmeda, y la apartó después de su tercera cucharada y el dejo congelarse en el tazón. En la siguiente mesa, los hombres estaban discutiendo acerca de la tormenta y preguntándose en voz cuanto tiempo caería la nieve. –Durante todo el día y toda la noche, podría ser aún más–, insistió el grande, un arquero de barba negra con un hacha doble bordado en el pecho. Algunos de los ancianos hablaron de otras tormentas de nieve e insistió en que esto no era más que una fina capa en comparación con lo que habían visto en los inviernos de su juventud. Los de riverlands estaban horrorizados. «No tienen amor por la nieve y el frío, estos espadachines sureños» Los hombres entraban a la sala acurrucados al fuego o batiendo las manos cerca de los brillantes braseros y sus capas colgadas goteaban de los ganchos en el interior de la puerta. 
El aire era denso y lleno de humo, una costra se había formado sobre su avena cuando una voz de mujer detrás de él dijo, –Theon Greyjoy. 
«Mi nombre es hediondo» casi dijo. –¿Qué quieres? 
Ella se sentó junto a él, a horcajadas sobre el banco, y aparto un mechón salvaje marrón rojizo fuera de sus ojos. –¿Por qué comes solo, mi señor? Venga, levántate, únete al baile. – 
Volvió a su avena. –Yo no bailo.– El Príncipe de Invernalia había sido un buen bailarín, pero a falta de los dedos del pie hediondo sería grotesco. –Déjame en paz. No tengo monedas. 
La mujer sonrió torcidamente. –¿me tomas por una puta?– Ella era una de las lavanderas cantante, alta y flaca, muy delgada y pura piel para ser llamada bonita... aunque hubo un tiempo en que Theón la habría tomado de todos modos, para ver cómo se sentiría tener sus largas piernas envueltas a su alrededor. –¿De qué me servirían monedas aquí? ¿Qué iría a comprar con ella, un poco de nieve? –, Se rió. –Podrías pagarme con una sonrisa. Nunca te he visto sonreír, ni siquiera durante la fiesta de boda de tu hermana. 
–Lady Arya no es mi hermana.– «Yo no sonrío tanto,» podría haber dicho. «Ramsay odiaba mis sonrisas, por lo que tomó un martillo para mis dientes. Apenas puedo comer» –Ella nunca fue mi hermana. 
–Aunque una bonita sirvienta 
«Nunca fui tan hermosa como Sansa, pero todos dijeron que era bonita» Las palabras de Jeyne parecían hacer eco en su cabeza, al ritmo de los dos tambores que las otras chicas de Abel tocaban. Otra había sacado al pequeño Walder Frey arriba sobre la mesa para enseñarle a bailar. Todos los hombres reían. –Déjame en paz–, dijo Theon. 
–¿No soy del gusto de mi señor? Podría enviarte a Myrtle, si quieres. O Holly, puede que te guste más. A todos los hombres les gusta Holly. No son mis hermanas tampoco, pero son dulces. –La mujer se acercó. Su aliento olía a vino. –Si no tienes una sonrisa para mí, dime cómo tomaste Invernalia. Abel la pondría en una canción, y vivirías para siempre. 
–Como un traidor. Como Theón cambiacapas. 
–¿Por qué no Theón el listo? Fue una audaz hazaña, la forma en que lo oímos. ¿Cuántos hombres tenias? ¿Cien? ¿Cincuenta? 
«Pocos» –Fue una locura. 
–Gloriosa locura. Stannis tiene cinco mil, se dice, pero Abel dice que diez veces más y ni así podrían vulnerar estos muros. Entonces, ¿cómo has entrado, mi señor? ¿Tuvo algún pasaje secreto? 
«Tuve cuerdas» pensó Theon.«Tuve arpones. Tuve a la oscuridad de mi lado, y la sorpresa. El castillo fue tomado de manera suave, y los tome desprevenidos» Pero no dijo nada de eso. Si Abel hacia una canción sobre él, que a Ramsay no le gustara, pincharía sus tímpanos para asegurarse de que nunca lo escuchara. 
–Puedes confiar en mí, mi señor. Abel lo hace.– La lavandera puso su mano sobre las suya. Sus manos estaban enguantadas en lana y cuero. Las de ella desnudas, de dedos largos, ásperos, con las uñas masticadas hasta la médula. –Nunca preguntaste mi nombre. Es Rowan. 
Theon se aparto. Esta era una táctica, él lo sabía. «Ramsay la envió. Ella es otra de susbromas, como Kyra con las llaves. Una broma alegre, eso es todo. Él quiere que yo corra, para poder castigarme.» 
Quería golpearla, romper con esa sonrisa burlona de su cara. Quería besarla, follarsela allí mismo en la mesa y hacer que gritara su nombre. Pero sabía que no debía atreverse a tocarla, en la ira o la en la lujuria. «Hediondo, hediondo, mi nombre es hediondo. No debo olvidar mi nombre» Sacudió sus pies y se dirigió sin palabras a las puertas, cojeando sobre sus pies mutilados. 
Afuera la nieve seguía cayendo. Húmeda, pesada, silenciosa, que ya había comenzado a cubrir los pasos dejados por los hombres que iban y venían de la sala. La nieve amontonada llegó casi hasta la parte superior de sus botas. Será más profundo en el bosque de lobos... y fuera en el camino real, donde el viento esta soplando, no habrá escape de eso. Una batalla se está librando en el patio; Ryswells arrojando bolas de nieve a los niños de Barrowton. Por encima, podía ver algunos escuderos haciendo muñecos de nieve a lo largo de las almenas. Que los estaban armando con lanzas y escudos, poniendo medio cascos de hierro en la cabeza, y acomodándolos a lo largo de la pared interior, una fila de centinelas de nieve. –El señor invierno se nos ha unido pidiendo sus cuotas,– uno de los centinelas fuera del Gran Salón bromeo... hasta que vio la cara de Theon y se dio cuenta de con quien estaba hablando. Luego volvió la cabeza y escupió. 
Más allá de las tiendas los grandes caballos de batalla de los caballeros de Puerto blanco y los Gemelos estaban tiritando en sus líneas de caballos. Ramsay había quemado los establos cuando saqueó Invernalia, por lo que su padre había levantado unos nuevo dos veces más grande que el anterior, para dar cabida a los caballos de guerra y a los palafrenes de sus señores abanderados y caballeros. El resto de los caballos fueron atados en los pabellones. Mozos de cuadra encapuchados se movían entre ellos, cubriéndolos con mantas para mantenerlos calientes. 
Theon hizo su camino más profundo hacia las partes en ruinas del castillo. Mientras recogía las piedras destrozadas que una vez fueron la torre del Maestre Luwin, cuervos miraban hacia abajo desde una brecha encime del muro, murmurando entre ellos. De vez en cuando uno dejaba escapar un grito ronco. Se paró en la puerta de un dormitorio que había sido alguna vez suyo (hasta los tobillos de nieve que había entrado a través de una ventana rota), visitó las ruinas de la forja de Mikken y el septo de lady Catelyn. Por debajo de la Torre quemada, pasó a Rickard Ryswell acariciando el cuello a una de las lavanderas de Abel, la regordeta con las mejillas de manzana y nariz chata. La chica estaba descalza en la nieve,envuelta en una capa de piel. Él pensó que podría estar desnuda debajo. Cuando ella lo vio, le dijo algo a Ryswell que lo hizo reír en voz alta. 
Theon caminó lejos de ellos. Había una escalera de más allá de las jaulas, rara vez utilizada, fue allí done sus pies lo llevaron. Los pasos eran empinados y peligrosos. Subió con cuidado y se encontró solo en las almenas de la pared interior, bien lejos de los escuderos y sus muñecos de nieve. Nadie le había dado libertad en el castillo, pero nadie se lo había negado tampoco. Podía ir a donde él quisiera dentro de las paredes. 
El muro interno de Invernalia era el más antiguo y alto de los dos, sus antiguas almenas grises se elevaban cien pies de altura, con torres cuadradas en cada esquina. La pared exterior, se levantó muchos siglos después, era veinte pies más bajo, pero más grueso y en mejor estado, con torres octogonales en el lugar de torres cuadradas. Entre las dos paredes estaba el foso, ancho y profundo... y congelado. Nieve caída había comenzado a deslizarse a través de su superficie helada. La nieve se acumulaba a lo largo de las almenas también, llenando las brechas entre los merlones y dejando pálidos mantos blandos en cada parte superior de las torres. 
Más allá de los muros, hasta donde él podía ver, el mundo se estaba volviendo blanco. Los bosques, los campos, el camino real--la nieve los estaba cubriendo a todos ellos bajo un suave manto pálido, enterrando los restos del pueblo del invierno, ocultando las paredes ennegrecidas que los hombres de Ramsay habían dejado atrás cuando incendiaron las casas con antorchas. «Las heridas que la nieve hizo, la nieve la esconde» pero eso estaba mal. Ramsay era un Bolton ahora, no un Nieve, nunca un nieve. 
Un poco más lejos, el bacheado camino real habían desaparecido, perdido en medio campos y colinas, todo bajo una vasta extensión blanca. Y todavía seguía cayendo nieve, cayendo en silencio desde un cielo sin viento. «Stannis Baratheon está ahí fuera en algún lugar, congelándose» ¿Lord Stannis trataría de tomar Invernalia por asalto? si lo hace, su causa está perdida. El castillo era demasiado fuerte. Incluso con el foso congelado, las defensas de Invernalia siguen siendo formidables. Theon había capturado el castillo a hurtadillas, enviando a sus mejores hombres a escalar los muros y a nadar el foso bajo el amparo de la oscuridad. Los defensores ni siquiera sabían que estaban bajo el ataque hasta que fue demasiado tarde. Ninguna evasiva era posible para Stannis. 
Quizás el prefiera aislar al castillo del mundo exterior y matar de hambre a sus defensores, los almacenes de Invernalia y las bodegas sótano estaban vacías. Un largo tren de suministro había venido con Bolton y sus amigos los Frey a través del cuello, Lady Dustin había llevado alimentos y forrajes de Barrowton, y lord Manderly había llegado bien provisto de puerto blanco... pero el anfitrión era grande. Con tantas bocas que alimentar, sus reservas no podrían durar por mucho tiempo.«Aunque, lord Stannis y sus hombres estarán igual de hambrientos. Y fríos y con los pies doloridos también, sin condiciones para pelear... pero la tormenta los hará desesperados por entrar al interior del castillo» 
La nieve caía sobre el bosque de dioses también, derritiéndose cuando tocaba el suelo. Bajo los árboles de capa blanca la tierra se había convertido en lodo. Aros de niebla flotaban en el aire como cintas fantasmales. «¿Por qué vine aquí? Estos no son mis dioses. Este no es mi lugar». El árbol corazón estaba delante de él, un gigante pálido con una cara tallada y hojas como manos ensangrentadas. 
Una fina capa de hielo cubrió la superficie de la piscina debajo del arciano. Theón hundió sus rodillas junto a él. –Por favor–, murmuró entre dientes rotos, –Nunca quise ...– Las palabras se quedaron en su garganta. –Sálvame–, finalmente lo logró. –Dame...– «¿Qué? Fuerza? Valor? Misericordia?» La nieve cayó en torno a él, pálida y silenciosa, manteniendo su propio consejo. El único sonido fueron suaves y débiles sollozos.«Jeyne» pensó. «Es ella, llorando en su cama nupcial. ¿Quién más podría ser?» Los dioses no lloran. O si? 
El sonido era demasiado doloroso para soportar. Theon agarró una rama y tironeo para estar de vuelta en pie, golpeó la nieve de sus piernas, y se fue cojeando hacia la luz. «Hay fantasmas en Invernalia, pensó, y yo soy uno de ellos» 
Más muñecos de nieve se habían levantado en el patio en el momento en que Theon Greyjoy hizo su camino de regreso. Para comandar a los centinelas de nieve en las murallas, los escuderos habían levantado una docena de señores de nieve. Uno de ellos fue claramente la intención de ser lord Manderly, era el más gordo muñeco de nieve que Theon había visto nunca. El señor con un solo brazo sólo podía ser Stout Harwood, la dama de nieve Barbrey Dustin. Y el más cercano a la puerta con la barba hecha de carámbanos de hielo tenía que ser el viejo Umber mataputas. 
En el interior, los cocineros repartían carne de res y estofado de cebada, con muchas zanahorias y cebollas, servido en zanjadoras ahuecada de hogazas de pan del día anterior. Las Sobras eran arrojadas al suelo para ser engullido por las niñas de Ramsay y los otros perros. 
Las chicas se alegraron de verlo. Ellas lo conocían por su olor. Red Jeyne fue de buena manera a lamer su mano, y Helicent se deslizó por debajo de la mesa y se acurrucó a sus pies, royendo un hueso. Eran buenos perros. Era fácil olvidar que cada uno recibió el nombre de una chica que Ramsay había cazado y asesinado. 
Cansado como estaba, Theon tenía apetito para comer un poco de estofado, todo ello regado con cerveza. Para entonces la sala se había vuelto estridente. Dos de los exploradores de Roose Bolton habían llegado de vuelta rezagados a través de la Puerta del Cazador para informar que el avance de lord Stannis se había ralentizado hasta casi detenerse. Sus caballeros cabalgaban caballos de batalla, y los grandes caballos de guerra se hundían en la nieve. Los pequeños, los ponis de paso seguro de los clanes de la colina iban mejor, dijeron los exploradores, pero los miembros del clan no se atrevieron a presionarlos demasiado o todo el ejército se separaría. Lord Ramsay ordenó a Abel a darles una canción de marcha en honor a Stannis caminando a través de la nieve, por lo que el bardo tomó posesión de su laúd otra vez, mientras que una de sus lavanderas convenció una espada de Alyn Sour para que imitara a Stannis blandiendo su espada en copos de nieve. 
Theon estaba mirando hacia abajo a la última gota de la tercera jarra cuando Lady Barbrey Dustin irrumpió en la sala y envió a dos de sus espadas juramentadas para traerlo hacia ella. Cuando se paró debajo del estrado, ella lo miró de arriba abajo, y lo olió. –Esas son las mismas ropas que llevabas para la boda. 
–Sí, mi señora. Son las ropas que me dieron. –Esa fue una de las lecciones que había aprendido en fuerte terror: tomar lo que se le fue dado y nunca pedir más. 
Señora Dustin vestía de negro, como siempre, aunque sus mangas estaban cubiertas de vair. Su vestido tenía un alto cuello duro que enmarcaba su rostro. –Conoces este castillo. 
–Una vez–. 
–En algún lugar debajo de nosotros están las criptas donde los antiguos reyes Stark están sentados en la oscuridad. Mis hombres no han sido capaces de encontrar el camino hacia ellos. Han pasado por todas las fincas y bodegas, incluso los calabozos, pero... 
–Las criptas no se pueden acceder desde los calabozos, mi señora. 
–¿Puedes mostrarme la manera de bajar? 
–No hay nada allí, solo 
–Starks Muertos? Sí. Y todos mis Starks favoritos están muertos, como sucedió. ¿Sabes el camino o no? 
–lo sé.– No le gustaban las criptas, nunca le habían gustado las criptas, pero no era extraño para ellos. 
–Muéstrame. Sargento, ir a buscar una lámpara. 
–Mi señora va a querer un manto caliente–, la advirtió Theon. –Tendremos que salir a la calle. 
La nieve estaba cayendo más fuerte que nunca, cuando salieron de la sala con lady Dustin envuelta en marta cibelina. Acurrucados en sus capuchones, los guardias de afuera eran casi indistinguibles de los muñecos de nieve. Sólo su aliento blanco al aire daba prueba de que estaban vivos. Los fuegos ardían en las almenas, en un vano intento de ahuyentar a las tinieblas. Su pequeño grupo se encontró caminando penosamente a través de una extensión suave e ininterrumpida de blanco que llegaba hasta la mitad de sus terneros. Las tiendas de campaña en el patio estaban medio enterrados, caídas por el peso de la acumulación. 
La entrada a las criptas se encontraba en la parte más antigua del castillo, cerca del pie del Primer Torreón, la que se dejo inutilizada por cientos de años. Ramsay la había incendiado cuando saqueó Invernalia, y gran parte de lo que no se había quemado se había derrumbado. Sólo una cáscara se mantuvo, de un lado a la intemperie y llenándose de nieve. Los escombros quedaron esparcidos por todos lados: grandes pedazos de mampostería destrozada, vigas quemadas, gárgolas rotas. La nieve que caía había cubierto casi todo, pero parte de una gárgola todavía asomaba por encima del montón, su rostro grotesco gruñendo ciego al cielo. 
«Aquí es donde encontraron a Bran cuando se cayó» Theon fue a cazar ese día, a caballo con Lord Eddard y el rey Robert, sin ningún indicio de la terrible noticia que les esperabaen el castillo. Él recordaba el rostro de Robb cuando le dijeron. Nadie esperaba que el niño roto viviera.«Los dioses no pudieron matar a Bran, no más de lo que pude» Fue un pensamiento extraño, y más extraño todavía recordar que Bran podría estar vivo. 
–allí–. Theon señaló a un banco de nieve que se había deslizado por la pared del torreón. – Allí abajo, Estén pendiente de las piedras rotas. 
Les tomo a los hombres de lady Dustin la mejor parte más de media hora para destapar la entrada, palear la nieve y el desplazar los escombros. Cuando lo hicieron, la puerta estaba cerrada y congelada. Su sargento tuvo que ir a buscar un hacha antes de que pudieran abrirla, las bisagras gritaron, para revelar escalones de piedra en espiral hacia la oscuridad. 
–Es un largo camino hacia abajo, mi señora–, advirtió Theon. 
Lady Dustin no se dejó intimidar. –Berón, la luz. 
El camino era estrecho y empinado, los escalones desgastados en el centro por siglos de pisadas. Fueron en una simple fila, el sargento con la linterna, a continuación, Theon y lady Dustin, su otro hombre detrás de ellos. Siempre había pensado que las criptas eran frías, por lo que parecían en verano, pero ahora mientras descendían el aire se hizo más cálido. «No caliente», nunca caliente, pero más cálido que antes. Ahí bajo la tierra, pareciera, que el frío fuera constante e invariable. 
–La novia llora–, dijo Lady Dustin, mientras que hicieron su camino hacia abajo, paso a paso con cuidado. –Nuestra pequeña lady Arya. 
«Ten cuidado ahora. Ten cuidado, ten cuidado» Puso una mano en la pared. El movimiento de la luz de las antorchas hizo que los escalones parecieran moverse bajo sus pies. – Como ... como dice, mi señora. 
–Roose no está contento. Dígale a su bastardo eso. 
«Él no es mi bastardo», quiso decir,«pero otra voz dentro de él dijo, lo es, lo es. Hediondo pertenece a Ramsay, y Ramsay pertenece a hediondo. No debes olvidar tu nombre.» 
–Vestirla en gris y blanco sirve de nada si la chica es dejada para llorar. A los Freys puede que no les importe, pero los norteños... temen a fuerte terror, pero aman a los Starks. 
–usted no–, Dijo Theon. –Yo no–, confesó la señora de Barrowton, –pero el resto, sí. El viejo mataputas. Está aquí sólo porque los Freys mantienen cautivo al gran Jon. ¿Y te imaginas que los hombres de Hornwood han olvidado el último matrimonio del Bastardo, y cómo su señora esposa fue dejada para morir de hambre, masticándose sus propios dedos? ¿Qué crees que pasara por sus cabezas cuando escuchen el llanto de la nueva novia? la preciosa niña del valiente Ned. 
«No» pensó. «Ella no es sangre de Lord Eddard, su nombre es Jeyne, ella es sólo la hija de un mayordomo» No cabe duda de que Lady Dustin sospechara, pero aún así... 
–el llanto de lady Arya nos hacen más daño que todas las espadas y lanzas de lord Stannis. Si el Bastardo significa permanecer como Señor de Invernalia, es mejor que enseñe a su esposa a reír. 
–Mi señora,– la interrumpió Theon. –Aquí estamos. 
–Los escalones van más abajo–, observó lady Dustin. –Hay mas niveles inferiores, antiguos. El nivel más bajo esta parcialmente derrumbado, me han dicho. Nunca he estadoallí. –Él abrió la puerta y los condujo a un largo túnel abovedado, donde poderosos pilares de granito marchaban de dos en dos en la oscuridad. 
El Sargento de lady Dustin levantó la lámpara. Las sombras se deslizaban y cambiaban. «Una pequeña luz en una gran oscuridad» Theon nunca se había sentido cómodo en las criptas. Podía sentir a los reyes de piedra mirándolo fijamente con sus ojos de piedra, con sus dedos de piedra enroscados alrededor de las empuñaduras de espadas largas oxidadas. 
Ninguno de ellos tenía amor por los hijos del hierro. Una sensación familiar lo llenó de temor. 
–Muchos–, dijo lady Dustin. –¿Sabes sus nombres? 
–Una vez... pero eso fue hace mucho tiempo.– Señaló Theon. –Los que están en este lado fueron reyes en el Norte. Torrhen fue el último. 
–El rey que se arrodilló. 
–Sí, mi señora. Después de él no eran más que señores. 
–Hasta el joven lobo. ¿Dónde está la tumba de Ned Stark? 
–Al final. Por aquí, mi señora. 
Sus pasos resonaban en la cripta mientras se abrían paso entre las filas de pilares. Los ojos de piedra de los muertos parecía seguirles, como así también los ojos de sus Lobos huargos de piedra. Los rostros agitaron recuerdos borrosos. Unos pocos nombres volvieron a él, espontáneamente, el susurró de la voz fantasmal del Maestre Luwin. El Rey Edrick Snowbeard, que había gobernado el norte por cientos de años. Brandon el carpintero, que había navegado más allá de la puesta del sol. Theon Stark, el lobo hambriento. «Mi homónimo» Lord Beron Stark, que hicieron causa común con Roca Casterly en la guerra contra Dagón Greyjoy, señor de Pyke, en los días en que los siete reinos fueron todos gobernados por un hechicero bastardo llamado Bloodraven. 
–Aquel rey le falta su espada–, observó lady Dustin. 
Era cierto. Theon no recordaba qué rey era, pero la espada larga que debería tener ya no estaba. Vetas de óxido permanecían para mostrar dónde había estado. La visión lo inquietó. Siempre había escuchado que el hierro de la espada mantenía al espíritu de los muertos encerrados en sus tumbas. Si una espada estaba desaparecida... 
«Hay fantasmas en Invernalia. Y yo soy uno de ellos» 
Siguieron caminando. La cara de Barbrey Dustin parecía endurecerse con cada paso. «A ella no le gusta este lugar más que a mí» Theón se oyó decir, –Mi señora, ¿por qué odia a los Starks? 
Ella lo estudió. –Por la misma razón que usted los ama. 
Theon tropezó. –Amarlos? Yo nunca ... yo les he arrebate este castillo, mi señora. Yo he ... he ejecutado a Bran y Rickon, he puesto sus cabezas en estacas, yo... 
–... Cabalgó al sur con Robb Stark, luchó junto a él en el bosque susurrante y en el Aguasdulces, regresó a las Islas de Hierro, como su enviado para tratar con su propio padre. Barrowton también envió hombres con el joven lobo. Yo le di tan pocos hombres como me atreví pero sabía que necesitaría darle algunos o arriesgarnos a la ira de Invernalia. Así que tuve mis propios ojos y oídos en ese anfitrión. Se me mantuvo bien informado. Sé quién eres. Yo sé lo que eres. Ahora responde a mi pregunta. ¿Por qué te gustan los Starks? 
–Yo...– Theon puso una mano enguantada contra un pilar.– ...Yo quería ser uno de ellos... 
–Y nunca pude. Tenemos más en común de lo que sabe, mi señor. Pero venga. 
Sólo un poco más adelante, tres tumbas fueron agrupadas juntas. Ahí fue donde se detuvieron. –Lord Rickard–, observó lady Dustin, estudiando la figura central. La estatua se alzaba por encima de ellos, de cara larga, barbudo y solemne. Tenía los ojos de piedra igual que el resto, pero se veía triste. –También Le falta la espada. 
Era cierto. –Alguien ha estado aquí robando espadas. La de Brandon se ha ido también 
–Él odiaría eso.– Ella se sacó su guante y le tocó la rodilla, carne pálida contra la oscura piedra. –Brandon amaba su espada. Le encantaba afilarla. –la quiero suficientemente afilada como para afeitar el pelo del coño de una mujer–, solía decir. ¿Y cómo le gustaba usarla. –Una espada sangrienta es una cosa hermosa–, me dijo una vez. 
–Usted lo conocía–, dijo Theon. 
La luz de la lámpara en sus ojos los hacía parecer como si estuvieran ardiendo. –Brandon fue fomentado en Barrowton con el viejo lord Dustin, padre de alguno con quien más tarde me habría casado, pero pasó la mayor parte de su vida cabalgando los riachuelos. A él le encantaba montar. Su hermana pequeña se parecía a él en eso. Un par de centauros, esos dos. Y mi señor padre estaba contento siempre de ser el anfitrión del heredero de Invernalia. Mi padre tenía grandes ambiciones para la Casa Ryswell. Hubiera servido mi virginidad a cualquier Stark que pasara cerca, pero no había necesidad de eso. Brandon nunca fue tímido a la hora de tomar lo que quería. Soy vieja ahora, algo seca, demasiado tiempo como viuda, pero todavía recuerdo la mirada de mi sangre de doncella en su polla la noche en que me reclamó. Creo que a Brandon tambien le gustó la vista. Una espada con sangre es una cosa hermosa, sí. Me dolió, pero Fue un dolor dulce. 
–Sin embargo, el día que me enteré de que Brandon iba a casarse con Catelyn Tully... nohabía nada dulce en ese dolor. Él nunca la quiso, te lo prometo. Él me lo dijo, en nuestra última noche juntos... pero Rickard Stark tenía grandes ambiciones también. Ambiciones Sureñas que no servirían por tener a su heredero casado con la hija de uno de sus propios vasallos. Después mi padre cuidó alguna esperanza de casarme con Eddard el hermano de Brandon, pero Catelyn Tully lo consiguió también, me quedé con el joven lord Dustin, hasta que Ned Stark lo aparto de mí. 
–La rebelión de Robert … 
–lord Dustin y yo no habíamos estado casados ni medio año, cuando Robert se levantó y Ned Stark llamó a sus abanderados. Le rogué a mi marido que no fuera. Tenía parientes que podría haber enviado en su lugar. Un tío famoso por su destreza con el hacha, un tío abuelo que había luchado en la Guerra de los Reyes nueve peniques. Pero él era un hombre lleno de orgullo, nada serviría pero que él mismo liderara los gravámenes de Barrowton. Le di un caballo el día en que partió, un semental de color rojo con una melena de fuego, el orgullo de los rebaños de mi señor padre. Mi señor juró que cabalgaría a casa cuando la guerra terminara. 
–Ned Stark me devolvió el caballo en su camino de regreso a Invernalia. Me dijo que mi señor tuvo una muerte honorable, que su cuerpo había sido enterrado para descansar bajo las montañas rojas de Dorne. Sin embargo, él trajo los huesos de su hermana de regreso al norte y allí descansa... pero te prometo, que los huesos de Lord Eddard nunca descansaran junto a ella. Me refiero a que alimentare a mis perros con ellos. 
Theon no entendía. –Sus ... sus huesos ...? 
Sus labios se torcieron. Era una sonrisa fea, una sonrisa que le recordaba a Ramsay. – Catelyn Tully envió los huesos de Lord Eddard al norte antes de la boda Roja, pero tu tío de hierro se apoderó de Foso Cailin y cerró el camino. He estado observando desde entonces. En caso de que esos huesos emerjan alguna vez de los pantanos, no llegarían más allá de Barrowton.– Echó una última mirada persistente a la figura de Eddard Stark. –Hemos terminado aquí. 
La nevada todavía estaba furiosa cuando salieron de las criptas. Lady Dustin se quedó en silencio durante su ascenso, pero cuando estaba al pie de las ruinas del Primer torreon se estremeció una vez más y dijo: –Harías bien en no repetir nada de lo que podría haber dicho allí abajo. ¿Esta entendido? 
Lo está. –Mantener mi lengua o perderla. 
–Roose te ha entrenado bien.– Ella lo dejó ahí. 
