30. DAENERYS 

Cada mañana, desde su muralla occidental, la reina contaría las velas en Bahía de los Esclavos. 
Hoy contabilizó veinticinco, aunque algunos estaban lejanos y en movimiento, tanto que era difícil estar segura. Algunas veces se saltaba uno, o contaba uno dos veces. «¿Qué importa? Un estrangulador sólo necesita diez dedos». Todo el comercio se había detenido, y sus pescadores no se atrevían a zarpar a la bahía. Los más audaces aún lanzaban unos pocos sedales en el río, aunque incluso eso era peligroso; la mayoría permanecían amarrados a los pies de los muros de adoquines multicolores de Meereen. 
También había barcos de Meereen fuera en la bahía, barcos de guerra y galeras mercantes cuyos capitanes se habían lanzado a la mar cuando las huestes de Dany sitiaron la ciudad por primera vez, ahora regresaban para incrementar las flotas procedentes de Qarth, Tolos y Nuevo Ghis. 
El consejo de su almirante se había demostrado peor que inútil. —Dejad que vean tus dragones,— dijo Groleo. —Dejad que los hombres de Yunkai prueben el fuego, y el comercio fluirá de nuevo. 
—Esos barcos nos están estrangulando, y todo lo que mi almirante puede hacer es hablar de dragones,— dijo Dany. —Eres mi almirante, ¿Verdad? 
—Un almirante sin barcos. 
—Construir barcos. 
—Los barcos de guerra no se pueden fabricar con ladrillos. Los traficantes de esclavos quemaron toda la madera sin cortar en veinte leguas a la redonda.
—Entonces cabalga veintidós leguas. Te daré carros, leñadores, mulas, todo lo que necesites. 
—Soy un marinero, no un carpintero de barcos. Fui enviado para traer a Su Alteza de vuelta a Pentos. En cambio nos trajo aquí y rompió mi Saduleon en trozos por algunos clavos y pedacitos de madera. Nunca la veré así de nuevo. Nunca podré ver mi hogar de nuevo, ni a mi anciana esposa. No fui yo quien rechazó los barcos que ofreció este Daxos. No puedo luchar contra los qarthienses con barcos de pesca. 
La amargura del almirante le afligió, tanto tanto que Dany se encontró a si misma preguntándose si el pentoshi entrecano podría ser una de sus tres traiciones. No, sólo es un anciano, lejos de casa y muy angustiado. —Debe haber algo que podamos hacer. 
—Sí, y os he dicho qué. Estos barcos están fabricados con cabo y brea y velamen, con pino qohoriense y teca de Sothoros, roble viejo de Gran Norvos, tejo y fresno y abeto. Madera, Alteza. 
La madera arde. Los dragones… 
—No escucharé más sobre mis dragones. Déjame. Ve a rezar a tus dioses pentoshis para que una tempestad hunda a nuestros enemigos. 

—Un marinero no reza por tempestades, Alteza. 
—Estoy cansada de escuchar lo que no harás. Vete. 
Ser Barristan se quedó. —Nuestras provisiones son abundantes por el momento,— le recordó, —y Su Alteza ha sembrado judías y uvas y trigo. Tu dothraki ha hostigado a los traficantes de esclavos de las colinas y suprimió los grilletes de sus esclavos. También están sembrando, y traerán sus cosechas a Meereen para comerciar. Y tendrás la amistad de Lhazar. 
Daario ganó Lhazar para mí, por eso merece la pena. —Los Hombres Cordero. Querrían que los corderos tuvieran dientes. 
—Haría a los lobos más cautelosos, sin duda. 
La hizo reír. —¿Cómo les va a tus huérfanos, Ser? 
El anciano caballero sonrió. —Bien, Alteza, gracias por preguntar.— Los chicos eran su orgullo. — Cuatro o cinco tienen madera de caballeros. Tal vez hasta una docena. 
—Uno sería suficiente si fuera tan fiel como vos.— El día en que tuviera necesidad de todos los caballeros podía llegar pronto. —¿Justarán por mí? Eso me gustaría.— Viserys le había contado relatos de los torneos que había presenciado en los Siete Reinos, pero Dany personalmente nunca había visto una justa.
—No están preparados, Alteza. Cuando lo estén, estarán encantados de demostrar su valor. 
—Espero que ese día llegue pronto.— Habría besado a su buen caballero en la mejilla, pero justo entonces apareció Missandei bajo el arco de la puerta. —¿Missandei?
—Alteza. Skahaz espera cuando guste.
—Hazle subir.— 
El Afeitado estaba acompañado por dos de sus bestias descaradas. Uno llevaba puesta una máscara de halcón, el otro lo que parecía un chacal. Detrás del latón solo se podían ver sus ojos. —Su Radiantez, Hizdahr fue visto entrando a la pirámide de Zhak la pasada tarde. No salió hasta bien de noche. 
—¿Cuántas pirámides ha visitado?— preguntó Dany. —Once. 
—¿Y cuánto hace del último asesinato? 
—Veintiséis días— Los ojos del Afeitado se hincharon de furia. Había sido idea suya tener a las bestias descaradas detrás de su prometido y fijarse en todos sus actos. 
—Hasta ahora Hizdahr ha cumplido con sus promesas. 
—¿Cómo? Los Hijos de la Arpía han dejado sus cuchillos, ¿Pero por qué? Porque el noble Hizdahr se lo pidió dulcemente. Es uno de ellos, os lo digo. Por eso le obedecen. Puede ser perfectamente la Arpía. 
—Si existe la Arpía.— Skahaz estaba convencido que en algún lugar de Meereen los Hijos de la Arpía tenían un señor feudal de alta cuna, un general secreto al mando de un ejército de sombras. Dany no compartía su opinión. Las bestias descaradas habían apresado docenas de Hijos de la Arpía, y aquellos que habían sobrevivido a su captura habían aportado nombres cuando se les interrogó con dureza… demasiados nombres, le pareció. Habría sido agradable pensar que todas las muertes fueron producidas por un único enemigo que podía ser capturado y asesinado, pero Dany sospechaba que la verdad era otra. «Mis enemigos son legión». —Hizdahr zo Loraq es un hombre persuasivo con muchos amigos. Y adinerado. Quizá ha comprado esta paz para nosotros con oro, o convenció a los otros aristócratas que nuestro matrimonio es lo mejor para sus intereses. 

—Si no es la Arpía, sabe quién es. Puedo encontrar la verdad con facilidad. Deme su permiso para interrogar a Hizdahr, y os traeré una confesión. 

—No,—, dijo ella. —No me creo estas confesiones. Me has traído demasiadas, todas ellas sin ningún valor. 

—Su Radiantez… 

—He dicho que No 

El ceño fruncido del Afeitado volvió su cara fea aún más fea. —Es un error. El Gran Amo Hizdahr se hace el tonto con Su Señoría. ¿Queréis una serpiente en vuestra cama? 
«Quiero a Daario en mi cama, pero le envié lejos por el bien tuyo y el de los tuyos». —Debéis continuar vigilando a Hizdahr zo Loraq, pero ningún mal caerá sobre él. ¿Entendido? 

—No estoy sordo, Magnificencia. Obedeceré.— Skahaz saco un rollo de pergamino de su manga. 
—Su Señoría debería echar un vistazo a esto. Una lista de todos los barcos meereenos en el bloqueo, con sus capitanes. Todos Grandes Amos. 

Dany estudió el rollo. Estaban nombradas todas la familias dirigentes de Meereen: Hazkar, Merreq, Quazzar, Zhak, Rhazdar, Ghazeen, Pahl, hasta Reznak y Loraq. —¿Que he de hacer con una lista de nombres? 

—Todos los de esa lista tienen familia dentro de la ciudad. Hijos y hermanos, mujeres e hijas, madres y padres. Deja que mis bestias descaradas les detengan. Sus vidas recobrarán esos barcos. 

—Si envío a las bestias descaradas dentro de las pirámides, Supondrá la guerra abierta dentro de la ciudad. Debo confiar en Hizdahr. Debo esperar la paz.— Dany sostuvo el pergamino sobre la vela y miró como los nombres se quemaban, mientras Skahaz le lanzaba miradas fulminantes a ella. 
Después, Ser Barristan le dijo que su hermano Rhaegar hubiera estado orgulloso de ella. Dany recordó las palabras que Ser Jorah había dicho en Astapor; Rhaegar luchó con valentía, Rhaegar luchó con nobleza, Rhaegar luchó con honor y Rhaegar murió. 

Cuando descendió al Salón de mármol morado, lo encontró casi vacío. —¿No hay peticionarios hoy?— Pregunto Dany a Reznak mo Reznak. —¿Nadie que ansíe justicia o plata por una oveja? 

—No, Su Señoría. La ciudad tiene miedo. 

—No hay nada que temer. 

Pero había mucho y más que temer como aprendió esa tarde. Cuando sus jóvenes rehenes Miklaz and Kezmya estaban disponiendo una sencilla cena de verduras de otoño y sopa de jengibre para ella, Irri vino a decirle que Galazza Galare había vuelto, con tres Gracias Azules del templo. — Gusano Gris también ha venido, Khaleesi. Os ruegan audiencia, inmediatamente. 

—Traerlos a mi salón. Y mandar llamar a Reznak and Skahaz. ¿Dijo la Gracia Verde sobre que quería tratar? 

—Astapor,— dijo Irri. 

Gusano Gris comenzó el relato. —Salió de la niebla de la mañana, un jinete sobre un caballo pálido, moribundo. Su yegua estaba tambaleándose cuando se acercaba a las puertas de la ciudad, en sus costados rosas con sangre y espuma, sus ojos perdidos por el miedo. Su jinete llamó, ‘Ella está en llamas, Ella está en llamas,’ y se calló de la silla de montar. A Uno le mandaron, y dio órdenes de que el jinete se trajera a las Gracias Azules. Cuando tus servidores le llevaron dentro de las puertas, gritó de nuevo, ‘Ella está en llamas.’ Bajo su tokar era un esqueleto, todo huesos y carne febril. 
Una de las Gracias Azules reanudó el relato en ese punto. —Los Inmaculados trajeron este hombre al templo, donde le desnudamos y le bañamos en agua fría. Sus ropas estaban estropeadas, y mis hermanas encontraron la mitad de una flecha en su muslo. Aunque había partido el astil, la punta permanecía dentro de él, y la herida le estaba mortificando, llenándole con venenos. Murió en menos de una hora, todavía gritando que ella estaba en llamas. 
— ‘Ella está en llamas,’ — Daenerys repitió. —¿Quién es ella? 
—Astapor, Su Radiantez,— dijo otra de las Gracias Azules. —Lo dijo, una vez. Dijo ‘Astapor está en llamas.’ 
—Pudieron haber sido los delirios febriles. 
—Su Radiantez habla con sabiduría,— dijo Galazza Galare, —pero Ezzara vio algo más. 
La Gracia Azul llamada Ezzara cruzo sus manos. —Mi Reina,— Murmuró, —su fiebre no fue provocada por la flecha. Se había dañado el mismo, no una vez si no varias veces. Las manchas alcanzaban sus rodilla, y había sangre seca entre sus excrementos. 
—Su caballo estaba perdiendo sangre, lo dijo Gusano Gris. 
—Es cierto, Alteza,— confirmó el eunuco. —La yegua pálida estaba manchada de sangre por las espuelas. 
—Eso puede ser así, Su Radiantez,— dijo Ezzara, —pero esta sangre estaba mezclada con las deposiciones de él. Eso manchó su ropa interior. 
—Él estaba perdiendo sangre desde sus entrañas,— dijo Galazza Galare. —No podemos estar seguros,— dijo Ezzara, —pero puede ser que Meereen tenga más que temer además de las lanzas de Yunkai. 
—Debemos rezar,— dijo la Gracia Verde. —Los dioses nos enviaron este hombre. Vino como un presagio. Vino como una señal. 
—¿Una señal de qué?— preguntó Dany. —Una señal de enfado y ruina. 
No quería creer eso. —Era un hombre. Un hombre enfermo con una flecha en su pierna. Un caballo le trajo aquí, no un dios.— Una yegua pálida. Dany se levantó repentinamente. —Os agradezco vuestro consejo y todo lo que hicisteis por este pobre hombre. 
La Gracia Verde besó los dedos de Dany que antes dio su permiso. —Rezaremos por Astapor. 
«Y por mí. Oh, reza por mí, mi señora». Si Astapor había caído, nada queda para impedir que Yunkai se dirija el norte. 
Se volvió hacia Ser Barristan. —Envía jinetes a las colinas para encontrar a mis jinetes de sangre. Llama a Ben el Moreno también a Los Segundos Hijos. 
—¿Y Los Cuervos de Tormenta, Alteza? 
Daario. —Sí. Sí.— Sólo hace tres noches había soñado con Daario yaciendo muerto al lado del camino, mirando fijamente hacia el cielo sin ver como los cuervos peleaban encima de su cadáver. Otras noches daba vueltas en su cama, imaginando que la había traicionado, como una vez había traicionado a sus compañeros los capitanes de Los Cuervos de Tormenta. «Me trajo sus cabezas». ¿Qué pasa si hubiera vuelto su compañía hacia Yunkai, para venderla por una vasija de oro? «No haría eso. ¿Verdad?» —También los Cuervos de Tormenta. Envía jinetes tras ellos inmediatamente. 
Los Segundos Hijos fueron los primeros en regresar, ocho días después de que la reina difundiera sus llamamientos. Cuando Ser Barristan le dijo que su capitán deseaba hablar con ella, pensó por un momento que era Daario, y su corazón dio un vuelco. Pero el capitán del que habló era Ben Plumm el Moreno. Ben el Moreno tenía la cara agrietada y endurecida por los elementos, la piel del color de la teca vieja, pelo blanco, y arrugas en los extremos de los ojos. Dany estaba tan agradecida de ver su curtida cara morena que le abrazó. Los ojos de él se cerraban con regocijo. —Oí decir que Su Alteza iba a tomar marido,— dijo, —pero nadie me contó que era yo— Rieron juntos mientras Reznak trataba de aguantarse, pero las risas cesaron cuando Ben el Moreno dijo, —Sorprendimos a tres astaporis. Su Señoría haría bien en escuchar lo que dicen.
 —Traerlos. 
Daenerys les recibió en la grandiosidad de su salón mientras las velas altas ardían entre las columnas de mármol. Cuando vio que los astaporis estaban medio muertos de hambre, pidió comida de inmediato. Estos tres eran todo lo que quedaba de una docena que habían salido juntos desde la Ciudad Roja: un albañil, una tejedora, y un zapatero. —¿Que le sucedió al resto de vuestro grupo? — pregunto la reina. 
—Asesinados,— dijo el zapatero. —Los Mercenarios de Yunkai recorren las colinas del norte de Astapor, persiguiendo y atrapando a los que huyen de las llamas. 
—¿Entonces, Ha caído la ciudad? sus muros eran gruesos. 
—Así es,— dijo el albañil, un hombre de espalda encorvada con ojos legañosos, —pero también estaban viejos y desmenuzados. 
La tejedora levantó su cabeza. —Cada día nos decíamos los unos a los otros que la reina dragón estaba regresando.— La mujer tenía unos labios finos y unos ojos muertos sin brillo, puestos en una cara alargada y estrecha. —Cleon os había mandado buscar, se decía, y estabais viniendo. 
«Mando a buscarme», pensó Dany. «Al menos, eso es muy cierto». —Fuera de nuestros muros, los Yunkai devoraron nuestras cosechas y mataron nuestro ganado,— continuó el zapatero.— Dentro nos moríamos de hambre. Comíamos gatos y ratas y cuero. Una piel de caballo era un festín. El Rey Cortagargantas y la Reina Puta se acusaban mutuamente de darse un festín con la carne del asesinado. Hombres y mujeres se reunían en secreto para echar a suertes y atiborrarse con la carne del que sacara la piedra negra. La pirámide de Nazlok fue saqueada y puesta en llamas por aquellos que afirmaban que Kraznys mo Nakloz era el culpable de todas nuestras aflicciones. 
—Otros culpaban a Daenerys,— dijo la tejedora, —pero la mayoría de nosotros todavía os queremos. ‘Está de camino,’ nos decíamos unos a otros. ‘Está viviendo a la cabeza de una gran hueste, con comida para todos.’ 
«Escasamente Puedo alimentar a mi propio pueblo. Si hubiera marchado a Astapor, habría perdido Meereen». 
El zapatero les contó cómo el cuerpo del Rey Carnicero había sido desenterrado y vestido con una armadura de cobre, después de que la Gracia Verde de Astapor tuviera una visión en que él les libraba de los Yunkai. Con armadura y apestando, el cadáver de Cleon El Grande fue apretado sobre la grupa de un caballo hambriento para encabezar los restos de sus Nuevos Inmaculados en una misión de combate, pero cabalgó derecho al centro de la formación de una legión de Nuevo Ghis y fue talado por un solo hombre. 
—Después la Gracia Verde fue empalada a una estaca en la Plaza de Castigo y dejada hasta que murió. En la pirámide de Ullhor, los supervivientes tuvieron un gran festín que duró la mitad de la noche, y regaron el resto de su alimento con vino envenenado tanto que ninguno necesito levantarse de nuevo al llegar la mañana. Poco después vinieron las enfermedades, una diarrea sangrienta que mató a tres hombres de cada cuatro, hasta que una turba de hombres moribundos se volvieron locos y mataron a los guardias de la puerta principal. 
El anciano albañil interrumpió para decir, —No. fue obra de hombres cuerdos, corriendo para escapar de la diarrea. 
—¿Eso Importa?— preguntó el zapatero. —Los guardias fueron hechos trizas y las puertas abiertas de par en par. Las legiones de Nuevo Ghis llegaron en tropel a Astapor, seguido por los Yunkai y los mercenarios sobre sus caballos. La Reina Puta murió combatiéndolos con una palabrota en sus labios. El Rey Cortagargantas se rindió y fue lanzado dentro de un foso de combate, para ser destrozado por una jauría de perros hambrientos. 
—Incluso entonces alguien dijo que estabais viniendo,— dijo la tejedora. —Juraron haberos visto montada sobre un dragón, volando alto sobre los campamentos de los Yunkai. Cada día os buscábamos. 
«No pude llegar», pensó la reina. «No me atreví». —¿Y cuando cayó la ciudad?— exclamó Skahaz. —¿Luego qué? 
—Comenzó la carnicería. El Templo de la Gracias estaba lleno de los enfermos que habían venido a pedir a los dioses que los curaran. Las legiones sellaron las puertas y pusieron el templo en llamas con antorchas. En menos de una hora los fuegos estaban ardiendo en todos los rincones de la ciudad. Mientras se extendían se juntaban unos con otros. Las calles estaban llenas de muchedumbres, corriendo de un lado a otro para escapar de las llamas, pero no había salida, Los Yunkai sujetaban las puertas. 
—Sin embargo escapasteis,— dijo el Afeitado. —¿Cómo es eso? 
Respondió el anciano. —Soy de oficio fabricante de ladrillos, como mi padre y su padre lo fueron antes que yo. Mi abuelo edificó nuestra casa contra los muros de la ciudad. Fue sencillo el trabajo de quitar unos pocos ladrillos cada noche. Cuando se lo conté a mis amigos, me ayudaron a apuntalar el túnel para que no se hundiera. Todos acordamos que podía ser bueno tener nuestra propia salida. 
«Te dejé con un consejo para gobernar sobre ti», pensó Dany, «un curandero, un erudito, y un sacerdote». Todavía podía recordar la Ciudad Roja como la había visto por primera vez, seca y polvorienta detrás de sus muros de adoquines rojos, soñando sueños crueles, todavía llena de vida. «Había islas en el Gusano donde se besaban los amantes, pero en la Plaza del Castigo despegaban la piel a los hombres en tiras y les abandonaban colgando desnudos para las moscas». —Es mejor que hayáis venido,— dijo a los astaporis. —Estaréis a salvo en Meereen. El Zapatero se lo agradeció, y el anciano albañil besó sus pies, pero la tejedora la miró con unos ojos tan duros como el diamante. «Sabe que miento», pensó la reina. «Sabe que no puedo mantenerlos a salvo. Astapor está en llamas, y Meeren va después». 
—Hay más en camino,— anunció Ben el Moreno cuando los astaporis habían sido conducidos lejos. —Estos tres tenían caballos. La mayoría van a pié. 
—¿Cuántos son?— preguntó Reznak. 
Ben el Moreno se encogió de hombros. —Cientos. Miles. Algunos enfermos, algunos quemados, algunos heridos. Los Gatos y la Windblown están pululando a través de las Colinas con lanzas y látigos, conduciéndoles hacia el norte y talando a los rezagados.— 
—¿Bocas a pie. Y enfermos, Decís?— Reznak estrujó sus manos. —Su señoría no debe permitir que entren a la ciudad. 
—Yo no lo permitiría,— dijo Ben Plumm el Moreno. —No soy un maestre, eso sí, pero sé que conseguiréis apartar las manzanas podridas de las sanas. 
—No hay manzanas, Ben,— dijo Dany. —hay hombres y mujeres, enfermedad y hambre y miedo. 

— «Mis hijos». —Debería haber ido a Astapor. 
—Su alteza no podría haberlos salvado,— dijo Ser Barristan. —Avisasteis al Rey Cleon de los peligros de esta guerra con Yunkai. El hombre era un idiota, y sus manos estaban manchadas de sangre. 
«¿Y están mis manos algo más limpias?» Recordó lo que Daario había dicho—que todos los reyes deben ser carniceros, o carnaza. —Cleon era el enemigo de nuestros enemigos. Si nos hubiéramos unido a él en los Cuernos de Hazzat, podríamos haber aplastado a Yunkai entre nosotros. 
El Afeitado discrepó. —Si hubiéramos llevado Los Inmaculados al sur a Hazzat, los Hijos de la Arpía… 
—Lo sé. Lo sé. Es Eroeh una y otra vez. 
Ben Plumm el Moreno estaba confundido. —¿Quién es Eroeh? 
—Una chica que pensé que estaba salvando de la violación y el tormento. Todo lo que hice en realidad fue ponérselo peor. Y todo lo que hice en Astapor fue hecho en mil Eroehs. 
—Su alteza no podía haber sabido—— 
—Soy la reina. Era mi deber saber.— 
—Lo que está hecho hecho está,— dijo Reznak mo Reznak. —Su Señoría, os suplico que, toméis al noble Hizdahr como vuestro rey inmediatamente. Puede hablar con los Sabios Amos, dirigirnos hacia la paz. —¿En qué términos?— «Ten cuidado de los senescales perfumados», había dicho Quaithe. La mujer enmascarada había predicho la llegada de la yegua pálida, ¿También habría acertado con el noble Reznak? —Puedo ser una niña inocente que no sabe de guerras, pero no soy un cordero que camina balando hacia la guarida de la Arpía. Todavía tengo a mis Inmaculados. Tengo los Cuervos de Tormenta y los Segundos Hijos. Tengo tres compañías de libertos. 
—Ellos, y dragones,— dijo Ben Plumm el Moreno, con una sonrisa burlona. —En el foso, encadenados,— Reznak mo Reznak se lamentó. —¿De qué sirven unos dragones que no pueden ser controlados? Incluso Los Inmaculados aumentan su espanto cuando tienen que abrir las puertas para alimentarlos. 
—¿Qué, de las pequeñas mascotas de la reina?— Los ojos de Ben el Moreno se cerraban con regocijo. El capitán entrecano de los Segundos Hijos era una criatura de las compañías libres, un mestizo con la sangre de una docena de diferentes pueblos corriendo por sus venas, pero siempre había tenido apego a los dragones, y ellos a él. 
—¿Mascotas?— gritó Reznak. —Monstruos, más bien. Monstruos que se alimentan de niños. No podemos… 
—Silencio,— dijo Daenerys. —No hablaremos de eso. 
Reznak retrocedió lejos de ella, acobardándose por la ira de su tono. —Perdonarme, Magnificencia, No tenía… 
Ben Plumm el Moreno arremetió contra él. —Alteza, los yunkios consiguieron tres compañías libres contras dos de nuestras, y se habla de los hombres de Yunkai enviados a Volantis van a buscar a la Compañía Dorada. Esos bastardos despliegan diez mil. Yunkai también ha conseguido cuatro legiones ghiscarias, tal vez más, y he oído decir que han enviado jinetes al mar de Dothraki a lo mejor para traer algún gran khalasar sobre nosotros. Necesitamos los dragones, a mi modo de ver. 
Dany suspiró. —Lo siento, Ben. No me atrevo a soltar los dragones.— Se dio cuenta que no era la respuesta que quería. 
Plumm rascó sus bigotes moteados. —Si no hay dragones en la balanza, bien… deberíamos salir antes de que los bastardos yunkios cierren la trampa… solo que primero, haremos pagar a los traficantes de esclavos por ver nuestras espaldas. Pagan a los khals para dejar sus ciudades, ¿Por qué a nosotros no? Les revendemos Meereen y comenzamos en el oeste con carros llenos de oro y gemas y esas cosas.— 
—¿Quieres que saqué Meereen y huya? No, no haré eso. Gusano Gris, ¿Están mis libertos preparados para la batalla? 
El eunuco cruzó sus brazos contra su pecho. —No son Inmaculados, pero no os deshonrarán. A uno le tomaron juramento de ello sobre la lanza y la espada, Su señoría. 
—Bien. Eso está bien.—Daenerys miró las caras de los hombres de su alrededor. El Afeitado, frunciendo el ceño. Ser Barristan, con su cara arrugada y tristes ojos azules. Reznak mo Reznak, pálido, sudando. Ben el Moreno, maduro, entrecano, duro como el cuero viejo. Gusano Gris, barbilampiño, impasible, inexpresivo. «Daario debería estar aquí, y mis jinetes de sangre», pensó. «Si ha de haber una batalla, la sangre de mi sangre debe estar junto a mí». También echaba en falta a Ser Jorah Mormont. «Me mintió, me delató, pero también me amaba, y siempre me dio buenos consejos». —Derroté antes a Yunkai. Los derrotaré de nuevo. ¿Dónde, aunque? ¿Cómo? 
—¿Significa salir a campo abierto?— La voz del Afeitado estaba llena de incredulidad. —Eso sería una locura. Nuestros muros son más altos y más gruesos que los muros de Astapor, y nuestros defensores son más valientes. Yunkai no tomará esta ciudad con facilidad. 
Ser Barristan discrepó. —No creo que debiéramos permitirles que nos utilicen. Las suyas son unas huestes a retazos en el mejor de los casos. Estos traficantes de esclavos no son soldados. Si les cogemos desprevenidos… 
—Esa posibilidad es muy pequeña,— dijo el Afeitado. —Yunkai tiene muchos amigos dentro de la ciudad. Lo sabrán. 
—¿De qué tamaño podemos reunir un ejército?— preguntó Dany. —No lo bastante grande, pido vuestro real perdón,— dijo Ben Plumm el Moreno. —¿Que tiene que decir Naharis? Si vamos a plantar batalla con ellos, necesitamos sus Cuervos de Tormenta.— 
—Daario todavía está en el campo de batalla.— «Oh, dioses, ¿Qué he hecho? ¿Le he enviado a la muerte?»— Ben, necesitaré tus Segundos Hijos para reconocer el terreno de nuestros enemigos. Donde están, como de rápido están avanzando, cuántos hombres tienen, y como están dispuestos. 
—Necesitaremos provisiones. También caballos frescos. 
—Por supuesto. Ser Barristan se ocupará de eso. 
Ben el Moreno se rascó la barbilla. —Podía ser que pudiéramos conseguir que algunos de ellos se vengan. Si Su Alteza pudiera dar unas pocas bolsas de oro y gemas… solo para dar a sus capitanes un buen sabor, por así decirlo… bien, ¿Quién sabe? 
—Comprarlos, ¿Por qué no?— dijo Dany. Ese tipo de cosas pasaba siempre entre las compañías libres de las Tierras de la Discordia, lo sabía. —Sí, muy bien. Reznak, ocúpate de eso. Una vez que los Segundos Hijos cabalguen fuera, cerrar las puertas y doblar la guardia de los muros. 
—Debe hacerse, Magnificencia,— dijo Reznak mo Reznak. —¿Y los astaporis? 
«Mis hijos». —Están viniendo aquí por ayuda. Por socorro y protección. No podemos darles la espalda. 
Ser Barristan frunció el ceño. —Alteza, he sabido que la diarrea sangrienta acaba con ejércitos enteros cuando se deja que se extienda sin restricciones. El senescal tiene razón. No podemos tener a los astaporis en Meereen. 
Dany le miro en vano. Era bueno que los dragones no lloren. —Como dices, entonces. Les mantendremos fuera de los muros hasta que esta… esta maldición haya seguido su curso. Montar un campamento para ellos al lado del río, al oeste de la ciudad. Les enviaremos la comida que podamos. Quizá podamos separar los sanos de los enfermos.— Todos estaban mirándola. —¿Me lo haréis decir dos veces? Iros y hacer lo que os he ordenado.— Dany se levantó, pasó rozando a Ben el Moreno, y ascendió por los peldaños hasta la dulce soledad de su terraza. 
Doscientas leguas separaban Meereen de Astapor, todavía le parecía que el cielo estaba más oscuro hacia el suroeste, manchado y neblinoso con el humo de la Ciudad Roja pasando. «Ladrillo y sangre construyeron Astapor, y ladrillo y sangre a su gente». La antigua rima resonó en su cabeza. «Ceniza y hueso es Astapor, y ceniza y huesos su gente». Trató de recordar la cara de Eroeh, pero los rasgos de la niña muerta se mantuvieron girando con el humo. 
Cuando Daenerys por fin miró hacia otro lado, Ser Barristan estaba de pie junto a ella, envuelto en su capa blanca contra el frescor de la tarde. —¿Podemos luchar por esto?— le preguntó. 
—Los hombres siempre pueden luchar, Alteza. Pregunta más bien si podemos ganar. Morir es fácil, pero la victoria se consigue difícilmente. Vuestros libertos están a medio entrenar y no han probado la sangre. Vuestros mercenarios una vez sirvieron a vuestros enemigos, y una vez un hombre convierte su capa no tendrá escrúpulos para convertirla de nuevo. Tenéis dos dragones que no pueden ser controlados, y un tercero que puede estar perdido para vos. Más allá de estos muros vuestros únicos amigos son los lhazarenos, que no han probado la guerra. 
—Mis muros son fuertes, aunque.— 
—No más Fuertes que cuando nos sentamos fuera de ellos. Y los Hijos de la Arpía están dentro de los muros con nosotros. También están los Grandes Amos, ambos aquellos que no matasteis y los hijos de aquellos a los que sí. 
—Lo sé.— Suspiró la reina. —¿Qué me aconsejáis, Ser? 
—Batalla,— dijo Ser Barristan. —Meereen está abarrotada y llena de bocas hambrientas, y tenéis demasiados enemigos dentro. No podemos resistir un asedio, me temo. Permitirme ir a buscar al enemigo cuando venga al norte, en un terreno elegido por mí. 
—Ve a buscar al enemigo,— repitió, —con los libertos que has llamado medio entrenados y que no han probado la sangre. 
—Todos hemos estado alguna vez sin probar la sangre, Alteza. Los Inmaculados ayudarán a reforzarles. Si tuviéramos quinientos caballeros… 
—O cinco. Y si os doy a Los Inmaculados, no tendré a nadie excepto a las Bestias Descaradas para mantener Meereen.— Cuando Ser Barristan no la discutió, Dany cerró los ojos. «Dioses», rezó, «os llevasteis a Khal Drogo, que era mi sol y mis estrellas. Os llevasteis a nuestro valiente hijo antes de que tomara aire. Habéis tenido vuestra sangre de mí. Ayudarme ahora, os lo ruego. Dar me la sabiduría para ver la senda delante y la fuerza para hacer lo que debo para mantener a mis hijos a salvo». 
Los dioses no respondieron. 
Cuando abrió sus ojos de nuevo, Daenerys dijo, —No puedo luchar con dos enemigos, uno dentro y el otro sin. Si estoy por mantener Meereen, debo tener la ciudad detrás de mí. Toda la ciudad. Necesito… Necesito…— No pudo decirlo. 
—¿Alteza?— Ser Barristan apuntó, con dulzura. «Una reina no se pertenece a si misma si no a su pueblo». —Necesito a Hizdahr zo Loraq. 
