33. TYRION 

La Selaesori Qhoran llevaba siete días navegando desde que partió de Volantis cuando Penny emergió de su camarote, subiendo tan silenciosamente a cubierta como una tímida criatura de los bosques que se despertara de su letargo invernal. 
Estaba anocheciendo y el sacerdote rojo había encendido una hoguera en el gran brasero de hierro de la cubierta principal mientras la tripulación se reunía para rezar. La voz de Moqorro era grave como un tambor y parecía brotar de algún lugar escondido en su gigantesco torso. –Te damos las gracias por el Sol que nos calienta– rezó. –Te damos las gracias por tus estrellas que nos vigilan mientras navegamos por el frío y negro mar– Un hombre grande, más alto aún que Ser Jorah y doblemente sabio, era el tal sacerdote rojo, que llevaba ropajes escarlata, con brillantes llamaradas naranjas bordadas en las mangas, dobladillos y cuello. Su piel era negra como la noche, su pelo blanco como la nieve y las llamaradas tatuadas en sus mejillas y cejas eran amarillas y naranjas. Su cayado de hierro era tan largo como él y estaba coronado con la cabeza de un dragón. Cuando golpeaba con el otro extremo la cubierta del barco, las fauces del dragón escupían una chisporroteante llama verde. 
Su guardia personal, cinco esclavos guerreros de la Mano Abrasadora recitaban las oraciones. Cantaban en la lengua vieja de Volantis, pero Tyrion había oído suficientes oraciones como para entender la esencia. «Mantén nuestro fuego encendido y protégenos de la oscuridad, bla bla bla, ilumina nuestro camino y mantennos calentitos y seguros, la noche es oscura y la pueblan los terrores, sálvanos de los monstruos y bla bla bla nosequé más». 
Pero sabía mantener esos pensamientos acallados. Aunque Tyrion Lannister no tenía fe por ningún dios en ese barco lo más inteligente era mantener un cierto respeto por el rojo R’hllor. Jorah Mormont le había quitado las cadenas a Tyrion una vez que estaban a salvo y en camino y el enano no tenía intención de darle un motivo para volvérselas a poner. 
La Selaesori Qhoran era una tinaja deforme de cinco toneladas, con una bañera central, grandes puentes en proa y popa y un sólo mástil entre ellos. El mascarón de proa era grotesco, una especie de personaje ilustre y carcomido, con una mirada estreñida y un pergamino enrollado debajo del brazo. Tyrion nunca había visto un barco más feo. La tripulación no era mejor. El capitán era un hombre barrigudo de gesto mezquino y férreo, con ojillos juntos y codiciosos. También era un mal jugador y peor perdedor de cyvasse. Bajo su mando servían cuatro oficiales, hombres libres todos ellos, y cincuenta esclavos en las galeras del barco, todos ellos contaban una versión diferente y a cuál más cruda del origen de los tatuajes de mascarones vikingos que llevaba en las mejillas. El Sin Nariz, llamaba la tripulación a Tyrion, sin importar cuántas veces les dijera que su nombre era Hugor Hill. 
Tres de los oficiales y más de las tres cuartas partes de la tripulación eran fervientes trabajadores del Señor de la Luz. Tyrion no estaba tan seguro de que de que también lo fuera el capitán, que siempre se unía a las oraciones de la tarde pero no tomaba más parte en el asunto. Así que Moqorro era el verdadero dirigente de la Saelesori Qhoran, por lo menos en este viaje. 
–Señor de la Luz, bendice a tu servidor Moqorro, e ilumina su camino en la oscuridad del mundo– pregonaba el sacerdote rojo. –Y defiende a tu honrado servidor Benerro. Dale coraje. Dale sabiduría. Llena su corazón con tu fuego. 
En ese momento Tyrion se dió cuenta de que Penny estaba mirando el espectáculo desde la escalera que bajaba al puente de popa. Estaba de pie en uno de los escalones más profundos, por eso sólo se le veía una parte de la cabeza. Bajo la capucha sus ojos brillaban, grandes y blancos como un rayo de luz en mitad de la noche. El perro estaba con ella, era el sabueso enorme y gris al que montó en la justa de los cómicos. 
–Mi señora– la llamó Tyrion suavemente. Realmente no era ninguna señora, pero Tyrion no podía llamarla más que por nombres así de ridículos, ni tampoco podía llamarla ‘chica’ o ‘enana’. 
Le respondió avergonzada con un –No te he visto... 
–Bien, es porque soy pequeño. 
–Me encontraba mal... –  El perro gruñía. 
«Enferma de pena, querrás decir». –Si puedo ser de ayuda. 
–No.– Y tan pronto como hubo pronunciado esta palabra se dio la vuelta, volviendo al camarote que compartía con el perro y la cerda. Tyrion no la culpaba. La tripulación del Selaesori Qhoran estaba encantada cuando él subió a bordo; un enano traía buena suerte, al fin y al cabo. Le habían frotado tantas veces la cabeza que era un milagro que no se hubiera quedado calvo. Pero Penny se había encontrado con una reacción diferente. Era una enana, pero también era una mujer, y las mujeres traen mala suerte a bordo. Por cada hombre que intentó frotarle la cabeza eran tres los que murmuraban maldiciones cuando pasaba por su lado. 
«Y la visión de mi persona sólo puede ser como sal en la herida. Le cortaron la cabeza a su hermano creyendo que era la mía, y yo permanezco aquí, como una puta gárgola, ofreciendo un consuelo vacío. Si fuera ella sólo querría empujarme al mar» 
Sólo sentía pena por la chica. Ni ella ni su hermano se merecían el horror que había vivido en Volantis. La última vez que los hermanos se vieron, la enana tenía los ojos llenos de lágrimas, dos ojos rojos en un rostro cadavérico. Para cuando estuvieron en alta mar se encerró en el camarote con el perro y la cerda, aunque por las noches se oían sus sollozos. El día anterior Tyrion oyó de uno de los oficiales que sería mejor arrojarla por la borda antes de que sus lágrimas ahogaran el barco. No tenía claro que el oficial estuviera bromeando. 
Cuando los rezos vespertinos terminaron la tripulación se dispersó. Algunos tenían guardia, otros comieron y bebieron ron hasta caer en las hamacas. Morroqo se quedó al lado del fuego, como cada noche. El sacerdote rojo dormía durante el día y se mantenía despierto durante la oscuridad atendiendo sus llamas sagradas para que el sol volviera al amanecer. 
Tyrion se escabulló hacia el lado del sacerdote rojo y acercó las manos al fuego para calentárselas. Moqorro ni se dió cuenta de su presencia hasta pasado unos momentos, pues tenía la vista perdida en alguna visión que le proporcionaban las llamas danzarinas. «¿Podrá ver el futuro, tal como predica?» Si pudiera, vaya poder escalofriante sería ese. Tras un rato levantó la mirada para encontrar los ojos del enano. –Hugor Hill– dijo inclinando la cabeza en un solemne saludo. –¿Has venido a rezar conmigo? 
–Me han dicho que la noche es oscura y la pueblan los terrores. ¿Qué puedes ver en esas llamas? 
–Dragones– dijo Moqorro en la lengua común de Poniente. La hablaba muy bien, sin apenas rastro de acento. No había duda de por qué el sumo sacerdote Benerro le había elegido para llevar la fe de R’hllor a Daenerys Targaryen. –Dragones jóvenes y viejos, verdad o mentira, luz y oscuridad. Y tú. Un hombre pequeño con una gran sombra, gruñiendo en el medio de todo. 
–¿Gruñendo? ¿Un tipo tan simpático como yo?– Tyrion se sentía casi halagado. «Y sin duda es lo que pretende. A todos los locos les gusta oír que son importantes».– Seguramente me confundes con Penny. Medimos casi lo mismo. 
–No, amigo mío. 
«¿Amigo mío? ¿Cuándo ha ocurrido tal milagro?» –¿Has podido ver cuánto tiempo tardaremos en llegar a Meereen? 
–¿Sientes impaciencia por contemplar la liberación del mundo? 
«Sí y no. La liberación del mundo puede llegar a cortarme la cabeza o a coronarla con dragones».–No seré yo quien la sienta– dijo Tyrion. –Para mí es una cuestión de aceitunas. Qué desastre sería hacerme viejo antes de probar una. Yo mismo nadando como un perrito llegaría antes que con esta embarcación. Dime, Selaesori Qhoram era un Triarca o una tortuga? 
El sacerdote rojo soltó una risita. –Ninguno. Qhoran es... no exactamente un dirigente, sino alguien que sirve, aconseja y ayuda a dirigir los asuntos. Los hombres de Poniente lo llamaríais un maestre o un consejero. 
«¿La Mano del Rey?» Eso le pareció divertido. –¿Y selaesori? 
Moqorro se tocó la nariz. –Con un aroma agradable. ¿Fragante, quizás? ¿Floral? 
–¿Así que Selaesori Qhoran significa Consejero Apestoso, más o menos? 
–Más bien Consejero Perfumado 
Tyrion le obsequió con una sonrisa torcida. –Creo que seguiré pensando en Apestoso. Pero te agradezco la lección. 
–Estoy encantado de haberte mostrado la luz. Quizás algún día me permitirás enseñarte la verdad de R’hllor también. 
–Quizás– «Cuando mi cabeza adorne una pica» 
El único camarote que se le había asignado sólo por cortesía lo compartía con Ser Jorah. Era casi como un armario oscuro, húmedo y maloliente. Y sólo tenía cabida para un par de hamacas, una encima de la otra. Cuando llegó, Mormont estaba tirado en la más baja de ellas, balanceándose con el ritmo lento del barco. 
–Por fin la chica estaba husmeando en la cubierta del barco– le dijo Tyrion. –Pero en cuanto me vio se escabulló escaleras abajo. 
–No eres una visión agradable. 
–Ninguno de nosotros es tan guapo como tú. La chica está perdida. No me sorprendería si la pobre criatura estuviera planeando cómo saltar por la borda y ahogarse. 
–La pobre criatura se llama Penny. 
–Ya sé cómo se llama– Odiaba ese nombre. El hermano de la enana había muerto con el nombre de Groat, aunque su verdadero nombre fuera Oppo. «Groat y Penny. Las monedas más pequeñas que existen, valen lo mínimo y lo que es peor: ellos mismos se dieron ese nombre». Este pensamiento dejó un mal sabor de boca a Tyrion. –Con independencia de su nombre, necesita un amigo. 
Ser Jorah se sentó en la hamaca. –Sé su amigo. Cásate con ella, por todos los santos. 
Esta idea también dejó un regusto amargo en la boca de Tyrion. –Los que son iguales deben casarse, ¿no? ¿Deberíamos, entonces, buscarte una osa para ti, Ser? 
–Tú fuiste el que insistió en que la trajéramos. 
–Dije que no podíamos abandonarla en Volantis. Eso no quiere decir que me la quiera follar. Le gustaría verme muerto, no sé si te acuerdas. Soy la última persona de la que sería amiga. 
–Pero los dos sois enanos. 
–Sí, y también lo era su hermano al que mataron porque una panda de estúpidos borrachos lo confundieron conmigo. 
–¿Te sientes culpable? 
–No.– Tyrion empezaba a cansarse. –Tengo muchos pecados por los que responder, pero no tomaré parte en éste. Pude haber cogido algún sarpullido por la actuación que hicieron la noche de la boda de Joffrey, pero nunca les desearía ningún mal. 
–Eres una criatura libre de polvo y paja. Inocente como un corderillo– Ser Jorah se levantó. –La enana es tu carga. Bésala, mátala o evítala. Haz como te plazca. No es de mi incumbencia– Pasó por delante de Tyrion y salió del camarote. 
«Dos veces exiliado, no es un secreto por qué». Pensó Tyrion. «Yo también le exiliaría, si pudiese. Es un hombre frío, amargado, malencarado y sin ningún sentido del humor. Todos ellos serían buenos motivos para el exilio». Ser Jorah pasaba la mayor parte del tiempo paseando por el puente o agarrado a la barandilla, vigilando el mar. «Buscando a su reina de plata. Buscando a Daenerys, deseando que el barco fuera más rápido. Seguramente yo haría lo mismo si Tysha me esperase en Meeren». 
¿Podría ser la Bahía de los Esclavos el lugar al que se habían ido las putas? Parecía improbable. Por lo que había leído, las ciudades dónde existían los esclavos eran más bien las productoras de putas. «Mormont debería haberse comprado una». Una guapa esclava podría haber hecho maravillas para mejorarle el humor... Especialmente alguna con el pelo plateado, como la puta que se le había estado sentando en la polla en Selhorys. 
En el río, Tyrion había tenido que soportar a Griff pero, por lo menos, un misterio rodeaba la verdadera identidad del capitán, y eso le divertía. Además tenía la compañía mucho más amistosa del resto de la tripulación de pequeño tamaño. Pero en esta tesitura, en fin, nadie era quien aparentaba ser, ni congeniaba especialmente con nadie.Sólo el sacerdote rojo parecía interesado en él. «Él, y puede que Penny. Pero ella me odia. Y con razón». 
Tyrion encontraba la vida a bordo del Saelesi Qhoran especialmente aburrida. La hora más divertida del día consistía en jugar a pincharse los dedos de los pies y manos con un cuchillo. En el río habían maravillas que contemplar: tortugas gigantes, ciudades en ruinas, hombres de piedra, septas desnudas... Uno nunca sabía qué le esperaba después de cada meandro. Pero los días y las noches en el mar eran siempre iguales. Al dejar Volantis, al principio la nave había navegado costeando, así que Tyrion se entretenía en ver pasar las cadenas montañosas, las bandadas de gaviotas elevándose desde los acantilados de piedra, las torres de vigilancia en ruina y en contar las desnudas islas desérticas que se diluían en el horizonte. También vio muchos otros barcos: de pesca, enormes barcos mercantes, galeras orgullosas con los remos surcando las olas. Pero una vez que llegaron a aguas más profundas sólo hubo mar y cielo y aire y tierra. El agua sólo era agua. El cielo sólo era cielo. De vez en cuando una nube. Demasiado azul. 
Y por las noches era peor. La mejor que podía decir era que algunas noches había conseguido dormir mal. Pero dormir significaba sueños, y en sus sueños los Remordimientos le esperaban, así como un rey de piedra con la cara de su padre. Eso le dejaba la opción de escalar a su hamaca para escuchar a Jorah Mormont roncar debajo. O quedarse en cubierta para contemplar el mar. Las noches en las que no había Luna el agua era negra como la tinta de los maestres, de horizonte a horizonte. Oscura, profunda y prohibida, bella de una forma llena de frialdad. Cuando la miraba durante mucho tiempo Tyrion meditaba sobre qué fácil sería saltar la barandilla y arrojarse a aquella oscuridad. Un chapoteo intrascendente y la pequeña y patética historia de su vida habría acabado. «Pero, ¿y si existe el Infierno y está mi padre esperándome allí?» 
La mejor parte de las noches era la hora de la cena. La comida no era especialmente buena, pero era abundante. Así que a ello se dirigió el enano. La cocina dónde se comía era diminuta e incómoda, con un techo tan bajo que los pasajeros más altos estaban en peligro constante de romperse la cabeza; riesgo que los fornidos servidores de la Mano Abrasadora parecían asumir fácilmente. Por mucho que Tyrion se riera de ellos por lo bajo, prefería comer a solas. Sentando en una mesa llena de hombres que no hablaban las mismas lenguas que él, escucharles hablar y bromear mientras él no entendía nada se había vuelto insoportable. Especialmente desde que había empezado a preguntarse si las bromas irían dirigidas a él. 
La cocina era también donde se guardaban los libros del barco. El capitán era un amante de los libros, llevaba tres – una colección de poemas naúticos que iban de mal en peor, un tomo muy usado sobre las aventuras sexuales de una joven esclava en una casa de latrocinio lisena, y el cuarto y quinto volumen de La vida del Triarca Belicho, un famoso patriota de Volantene cuyas innumerables conquistas y triunfos terminaban de repente, al ser comido por unos gigantes. Tyrion los había terminado al tercer día de navegación. Entonces, y por falta de más material de lectura, los volvió a leer. La historia de la esclava estaba escrita de una forma tan mala que resultaba apasionante. Y ese fue el libro que cogió para superar una cena compuesta de remolacha sumergida en mantequilla, filete frío de pescado y galletas que se hubieran podido usar como martillo para clavos. 
Estaba leyendo acerca del día en el que la esclava y su hermana habían perdido la libertad cuando Penny entró en la cocina. –Oh– dijo la enana, –Pensé que... No quería interrumpirle, milord... 
–No me interrumpes. No vas a intentar matarme otra vez, espero. 
–No– Se puso colorada. 
–En ese caso, agradecería algo de compañía. Hay muy poca abordo de este barco.– Tyrion cerró el libro. –Vamos, sentaos. Comed– La chica había dejado la mayor parte de sus comidas sin tocar en la puerta de su camarote. Debe estar hambrienta. –El filete es casi comestible. El pescado es fresco, al menos. 
–Mejor no. Me asfixié una vez con una espina de pescado y no lo pruebo desde entonces. 
–Tomad algo de vino– Llenó la copa y la empujó hasta ponerla delante de la enana. – Gentileza del capitán. Más parecido al pis que al dorado del Rejo, para ser honestos, pero incluso los meados saben mejor que el ron negro que bebe la tripulación. Podría ayudarte a dormir. 
La chica no hizo ningún movimiento para llevarse la copa a la boca. –Gracias milord, pero no– Se dio la vuelta. –No debería estar molestándole. 
–¿Te refieres a pasarte toda tu vida huyendo?– Tyrion lanzó la pregunta antes de que se pudiera escabullir por la puerta. 
Eso la paró. Sus mejillas se colorearon de rosa y Tyrion tuvo miedo de que empezara a llorar de nuevo. En vez de eso alzó la boca desafiante y dijo, –Vos también estáis en aprietos. 
–Así es– confesó, –pero yo corro hacia ellos, no escapo de ellos, como tú haces. Y esa diferencia es un mundo. 
–Nosotros nunca habríamos tenido que escapar de no ser por ti. 
«Hay que tener valor para decir eso a la cara».–¿Te refieres a Desembarco del Rey o a Volantis? 
–A los dos– Las lágrimas asomaron a sus ojos. –A todo. ¿Por qué no pudiste unirte a nosotros en la farsa de la justa tal y como el rey lo ordenaba? No habrías salido herido. ¿Qué te habría costado subirte a uno de los perros para complacer al niño? Era hasta divertido. Sólo se habrían reído de ti y nada más. 
–Se habrían reído de mí– dijo Tyrion. «En vez de eso les hice reirse de Joff. ¿No fue ese un gran truco?» 
–Mi hermano dice que es algo bueno, hacer reír a la gente. Algo noble. Y honorable. Mi hermano dice que...–  Las lágrimas de la enana rodaron por su cara. 
–Siento lo de tu hermano– Tyrion le había dicho las mismas palabras en Volantis, pero en aquel momento estaba tan hundida en la pena que dudó incluso de que las escuchara. 
Pero ahora sí las había oído. –Lo sientes. Dices que lo sientes.– Le temblaba el labio, las mejillas estaban llenas de lágrimas, los ojos eran agujeros rojos. –Dejamos Desembarco del Rey cuando era noche cerrada. Mi hermano dijo que eso sería mejor, antes de que alguien se preguntara si habíamos estado implicados en la muerte del rey y decidiera torturarnos para averiguarlo. Fuimos a Tyrosh primero. Mi hermano pensó que estaríamos suficientemente lejos, pero no fue así. Conocimos a un juglar allí. Durante muchos años había estado actuando cada día en la Fuente del Dios Borracho. Era viejo, así que sus manos habían perdido habilidad y a veces se le caían los malabares, pero los Tyroshi seguían echándole monedas. Una mañana oímos que habían encontrado su cuerpo en el Templo de Trios. Trios tiene tres cabezas y una estatua gigante de preside el templo. Al viejo lo habían cortado en tres trozos y cada una de las partes la habían dejado en una de las bocas de Trios. Cuando cosieron todas ellas se dieron cuenta de que faltaba la cabeza... 
–Un regalo para mi dulce hermana. Otro enano. 
–Más bien un hombre pequeño. Como tú. Y Oppo. Groat. ¿También lo sientes por el juglar? 
–No conocía de la existencia de tal juglar hasta ahora mismo... Pero sí, siento que esté muerto. 
–Murió por tu culpa. Tienes las manos manchadas con su sangre. 
La acusación le golpeó al igual que lo habían hecho las palabras de Jorah Mormont. –Su sangre está en las manos de mi hermana, y en las manos de los salvajes que le asesinaron. Mis manos...– Tyrion les dio la vuelta, inspeccionándolas, y cerrando el puño... –mis manos están recubiertas de sangre vieja, sí. Llámame Matarreyes y no te habrás equivocado. Matarreyes porque también tendré que responder por esa. He asesinado madres, padres, sobrinos, amantes, hombres y mujeres, reyes y putas. Un cantante una vez me cabreó, así que mandé guisar a ese bastardo. Pero nunca he asesinado un juglar, ni a un enano, y no voy a sentirme culpable por lo que le ocurrió a tu maldito hermano. 
Penny cogió la copa de vino que le había puesto y se la tiró a la cara. «Al igual que mi dulce hermana». Oyó cerrarse la puerta de la cocina pero no cómo se iba. Le escocían los ojos y el mundo se había vuelto borroso. «Demasiado esfuerzo ser su amigo» 
Tyrion Lannister tenía una experiencia escasa con otros enanos. Su lord padre no daba la bienvenida a nada que le recordara las deformidades de su hijo, y por eso los mimos y compañías en las que actuaban gente pequeña aprendieron a estar alejados de Lannisport y Roca Casterly, por su propio bien. Mientras crecía, Tyrion había oído historias sobre un enano justador en las tierras de Lord Fowler, de Dorne. También había oído historias de un maestre enano que servía en Los Dedos y de una hermana silenciosa enana. Pero nunca sintió la necesidad de buscar a sus iguales. Historias menos agradables también le habían contado de otros: la cacería de una bruja que era enana en una colina de las tierras del río o la de una puta enana de Desembarco del Rey conocida por copular con perros. Incluso su querida hermana le había hablado de esta última, llegando a ofrecerle una puta en celo si la probaba. Cuando Tyrion preguntó educadamente si se estaba refiriendo a ella misma Cersei le había arrojado una copa de vino a la cara. «Pero ese era tinto y este es blanco». Tyrion se secó la cara con la manga. Todavía le picaban los ojos. 
No volvió a ver a Penny hasta el último día que duró la tormenta. 
El aire salado amaneció pesado y tranquilo, pero hacía el oeste el cielo era de un rojo encendido, veteado por nubes bajas que brillaban como el carmesí del emblema de los Lannister. Los marineros corrían asegurando las escotillas, tirando cabos, despejando las cubiertas, sujetando todo lo que no estuviera ya sujeto. –Viene un viento malo– le advirtió uno de ellos. – Sin Nariz debería refugiarse abajo. 
Tyrion recordó la tormenta que vivió cruzando el mar Angosto, la forma en la que la cubierta saltaba bajo sus pies, los espantosos crujidos que el barco emitía, el sabor del vino y del vómito. –Sin Nariz prefiere permanecer aquí arriba.– Si los dioses le reclamaban moriría antes ahogándose que chocando contra su propio vómito. Sobre su cabeza, las poleas de las velas ondeaban lentamente, como la piel de alguna bestia fantástica desperezándose después de una larga siesta. Fue entonces cuando un sonoro crack hizo que todas las cabezas se volvieran a mirarlas. 
Los vientos tiraron las drizas delante de ellos, alejadas del fin para el que habían sido concebidas, mientras por detrás aparecían montañas de nubes negras, unas encima de otras, sobre un cielo rojo. Hacia la mitad de la mañana empezaron a ver rayos serpenteando por el oeste, seguidos por el lejano sonido del trueno. El mar se endureció y negras olas crecieron hasta impactar contra el casco de la Camarero Apestoso. Fue entonces cuando la tripulación empezó a arriar las velas. Tyrion estaba parado en la mitad del barco, así que subió hasta el castillo de proa y se agachó, saboreando las gotas frías de lluvia en sus mejillas. El barco subía y bajaba, moviéndose más salvajemente que cualquier caballo que hubiera montado, levantándose con cada ola antes de caer entre una y otra, impactándose contra cada uno de sus huesos. Pero eso era mejor que estar encerrado en algún camarote sin oxígeno. 
Cuando la tormenta estalló la tarde estaba cayendo y Tyrion Lannister tenía empapadas todas las ropas, pero sólo sentía euforia... Y más que sintió después, cuando encontró a Jorah Mormont borracho en un charco de su propio vómito en el camarote. 
El enano estuvo entretenido en la cocina después de la cena, celebrando su supervivencia con unos cuantos chupitos de ese ron negro como el alquitrán y el cocinero del barco, un delincuente gordo y grasiento de Volantene que sólo sabía decir una palabra en la lengua común: follar. Pero jugaba con pasión al cyvasse , sobre todo cuando estaba borracho. Jugaron tres partidas esa noche. Tyrion ganó la primera y perdió las otras dos. Después de eso decidió que había sido suficiente y se tambaleó hasta cubierta para despejar la cabeza de ron y de elefantes. 
Encontró a Penny en la cubierta de proa, en el mismo sitio en el que era frecuente ver a Ser Jorah permanecer durante horas al lado de la barandilla, justo detrás del espantoso mascarón de proa, vigilando el horizonte de aquel oscuro mar. Desde aquella distancia la enana parecía pequeña y vulnerable como un niño. 
Tyrion pensó que lo mejor sería no molestarla, pero ya era tarde. Ella le había oído. – Hugor Hill. 
–Si os place– «Los dos lo sabemos perfectamente» –Siento interrumpirte. Me retiraré. 
–No– Su cara era pálida y triste pero no estaba llorando. –Lo siento. Por lo del vino. No fuiste tú quien mató a mi hermano o a ese pobre hombre de Tyrosh. 
–Jugué un papel que no pude elegir. 
–Le echo tanto de menos. A mi hermano... 
–Entiendo– Se encontró pensando en Jaime. «Eres afortunada. Tu hermano murió antes de que pudiera traicionarte» 
–Pensé que quería morirme– dijo ella, – pero hoy, cuando la tormenta empezó y pensé que el barco podía hundirse...Yo... 
–Te diste cuenta de que, pese a todo, querías vivir.– «He pasado por eso. Algo más que tenemos en común». 
Tenían los dientes torcidos, por lo que no prodigaba sonrisas, pero en ese momento sonrió. –¿De verdad guisaste a un cantante? 
–¿Quién? ¿Yo? No. Odio cocinar. 
Cuando Penny rió sonó como la chica joven que era... ¿Diecisiete? ¿Dieciocho? No más de diecinueve. –¿Y qué había hecho, el cantante? 
–Escribió una canción sobre mí.– «Para ella era su tesoro escondido, su vergüenza y su bendición. Y una cadena y un plato de comida no son nada, comparado con el beso de una mujer». Era gracioso como las palabras vinieron a él. Quizás nunca le habían abandonado. «Las manos de oro están siempre frías, pero las de una mujer son siempre cálidas». 
–Debió haber sido una canción muy mala. 
–No mucho. No era Las Ruinas de Castemere pero algunas partes estaban bien... 
–¿Y cómo era? 

Él se rió. –No, no quieres oírme cantar. 
–Mi madre solía cantarnos cuando éramos críos. A mi hermano y a mí. Siempre decía que no importa la voz, sino lo mucho que te guste la canción. 

–¿Ella también era...? 
–¿Enana? No, pero nuestro padre sí lo era y su propio padre le había vendido a un esclavista cuando tenía tres años. Pero creció y llegó a ser un famoso mimo, así que compró su libertad. Viajaba por las Ciudades Libres y por Poniente. En Antigua le llamaban Habichuela Saltarina. 
«Seguro que lo hacían». Tyrion intentó no hacer ningún gesto. 
–Está muerto– prosiguió Penny. –Así como mi madre. Oppo... Era el último de mi familia, y ahora también está muerto.– Volvió la cabeza y se quedó mirando el mar infinito. –¿Qué voy a hacer? ¿Adónde voy a ir? No tengo forma de ganarme la vida, sólo sé hacer justas y para eso se necesitan dos personas. 

«No», pensó Tyrion. «No vayas por ahí. No me pidas eso. Ni siquiera lo pienses».– 

Busca a alguien para hacerlo, como un huérfano– sugirió. 
Por lo visto Penny no le había escuchado. –Fue idea de Padre lo de hacer piruetas. Él mismo entrenó al primer cerdo, pero ya estaba demasiado enfermo como para montarlo, así que Oppo lo hizo. Yo siempre montaba el perro. Una vez hicimos un montaje sobre el Señor del Mar de Braavos y se rió tanto que nos hizo un gran regalo después... 

–¿Es ahí dónde os encontró mi hermana? ¿En Braavos? 
–¿Tu hermana?– La chica parecía perdida. 
–La Reina Cersei. 
Penny negó con la cabeza. –No fue ella... Fue un hombre el que vino, en Pentos. 

Osmund. No, Oswald. O algo así. Fue Oppo el que se reunió con él e hizo todos los preparativos. Mi hermano siempre sabía qué hacer y adónde ir al día siguiente. 
–Meeren, allí vamos nosotros. 
Ella puso una expresión de extrañeza. –Querrás decir Qarth. Navegamos hacia Qarth por la ruta del Nuevo Ghis. 

–Meeren. Y allí montarás a tu perro para la reina de los dragones, que te regalará tu peso en oro. Así que empieza a comer más, así estarás más guapa y rellenita para cuando justes delante de Su Gracia. 
Penny no le devolvió la sonrisa. –Yo sólo podré montar en círculos. Y si aún así hago reír a la reina, ¿adónde iré después? Nunca nos quedamos en el mismo sitio. La primera vez no paran de reír, pero la cuarta o la quinta todos saben qué vamos a hacer antes de que lo hagamos. Entonces ya no se ríen más y nos tenemos que ir a otro sitio. La mayor parte del dinero lo obtenemos en grandes ciudades, pero siempre me gustaron más las pequeñas. En esos sitios la gente no tiene monedas de plata pero nos dan de comer en sus mesas y los niños nos siguen a todas partes. 
«Eso es porque nunca habían visto a un enano en sus apestosas ciudades llenas de meados», pensó Tyrion. «Esos putos mocosos seguirían hasta a una cabra de dos cabezas si apareciera por allí. Hasta que se cansan de su balido y hacen una matanza para cenar». Pero pensó que era mejor no hacerla llorar así que lo que dijo fue, – Daenerys tiene un corazón amable y una naturaleza generosa– Era lo que ella necesitaba oír. –Encontrará un lugar para ti en su corte, sin duda. Un lugar a salvo de las garras de mi hermana. 
Penny se volvió hacia él. –Y tú también estarás ahí. 
«A menos que Daenerys necesite algo de sangre Lannister en pago de la sangre Targaryen que mi hermano derramó». –Así será. 
Después de esta conversación la enana apareció más en la cubierta. Al día siguiente Tyrion la encontró con su cerda manchada al caer el atardecer, cuando el aire era más cálido y el mar estaba en calma. –Se llama Pretty–  le dijo la chica con toda su timidez. 
«Pretty la cerda y Penny la chica», pensó. «Alguien tiene un pecado por el que responder». Penny le dió un puñado de bellotas para que alimentara a Pretty con la mano. «No creas que no veo lo que intentas hacer, chica», pensó mientras la cerda resoplaba y chillaba. 
Al poco tiempo empezaron a comer juntos. Algunas noches lo hacían a solas mientras que las demás comidas coincidían con la concurrida guardia de Moqorro. «Los dedos», les llamaba Tyrion. Pues eran los hombres de la Mano Abrasadora, después de todo, y eran cinco. Penny se reía también, un sonido muy agradable, aunque no era frecuente oírlo. La herida estaba todavía fresca y la pena era demasiado profunda. 
Ella también empezó a llamar al barco El Camarero Apestoso, aunque sí le molestaba que Tyrion llamase a Pretty con el nombre de Bacon. Para contentarla por esto intentó enseñarla a jugar al cyvasse pero pronto se dió cuenta de que era una causa perdida. – No–  dijo una docena de veces, –los dragones son los que vuelan, no los elefantes. 
Esa misma noche fue la que le preguntó si quería hacer piruetas con ella. –No– respondió. Sólo después se dio cuenta de que quizás piruetas no significaban precisamente piruetas. Su respuesta seguía siendo no, pero no habría sido tan brusco. 
En el camarote que compartía con Ser Jorah, Tyrion se recostó varias horas, durmiendo o haciendo como que dormía. Sus sueños estaban llenos de grises manos de piedra saliendo de la niebla e intentando cogerle. Y de escaleras que le llevaban directamente hacia su padre. 
Al final se rindió y decidió subir a respirar el aire fresco de la noche. La Selaesori Qhoran había plegado la vela mayor y las cubiertas permanecían desiertas. Uno de los oficiales estaba en el castillo de proa, y en el medio estaba Moqorro, sentado delante del brasero, dónde pequeñas llamas todavía bailaban entre los rescoldos. 
Sólo las estrellas más brillantes se veían esa noche. Todas hacia el oeste. Un apagado resplandor de color rojo empezaba a asomar por el noreste, como el color de un hematoma recién hecho. Tyrion nunca había visto a la luna tan grande. Era monstruosa y tan hinchada que parecía que se hubiera tragado el sol y brillara de fiebre. Su gemela, flotando sobre el barco, emitía un resplandor rojo con cada ola. –¿Qué hora es?– le preguntó a Moqorro. –Eso no puede ser el amanecer, salgo que el este se haya movido de sitio. ¿Por qué está el cielo rojo? 
–El cielo siempre está rojo sobre Valyria, Hugor Hill. 
Un escalofrío le recorrió la espalda. –¿Estamos cerca? 
–Más cerca de lo que a la tripulación le gustaría– dijo Moqorro en voz baja. –¿Conoces las leyendas de tu querido Ocaso de los Reyes? 
–Sé que algunos marineros dicen que los hombres que ponen los ojos en estas costas están condenados– No se creía esas historias. No más que lo hiciera su tío. Gerion Lannister había navegado hasta Valyria cuando Tyrion tenía dieciocho años, intentando recuperar la ancestral espada de la Casa Lannister y otros tesoros perdidos que podrían haber sobrevivido a la Caída de Valyria. Tyrion deseó desesperadamente haber ido con ellos, pero su lord padre había bautizado el viaje como ‘La búsqueda de los tontos’ y le prohibió tomar parte. 
«Y quizás no estaba tan equivocado». Había pasado casi una década desde que la nave El León Risueño había partido de Lannisport y Gerion nunca había regresado. Los hombres de Lord Tywin fueron a buscarle perdiendo su rastro en Volantis, dónde la mitad de la tripulación había desertado, por lo que Gerion tuvo que comprar esclavos para sustituirlos. Ningún hombre libre, bajo su propia voluntad, se habría embarcado con un capitán que hablaba abiertamente sobre su intención de cruzar el Mar Humeante. –¿Así que los fuegos que vemos son las Catorce Llamas reflejadas en las nubes? 
–Catorce o catorce mil. ¿Qué hombre se atrevió a contarlas? No está permitido a los mortales aprender todo acerca de esos fuegos, amigo mío. Esos son los fuegos de la misma cólera de los dioses y ningún fuego humano puede comparárseles. Somos criaturas pequeñas, los hombres. 
–Algunas más pequeñas que otras.– Valyria. Estaba escrito que el día de la Caída cada colina de más de 500 millas se había rajado, arrojando cenizas, humo y fuego. Y llamaradas tan ardientes y tan hambrientas que hasta los dragones del cielo había sido consumidos por las mismas. Enormes grietas se abrieron en la tierra, tragándose palacios, templos y ciudades enteras. Los lagos hirvieron hasta ser ácidos, las montañas reventaron, los torrentes abrasadores arrojaban lava a miles de pies de altura. Las nubes eran rojas y llovía huesodragón y la sangre negra de los demonios. Hacía el norte la tierra se abrió y se desmoronó hasta dar paso a un enfadado mar que arrasó con todo. Las ciudades más orgullosas de todo el mundo habían desaparecido en un instante. Su fabuloso imperio desvanecido en un sólo día. Las tierras del Largo Verano fueron quemadas, ahogadas y llevadas a la ruina. 
«Un imperio construido con sangre y fuego. Los Valyrios recogieron lo que sembraron» –¿Nuestro capitán teme a la maldición? 
–Nuestro capitán preferiría estar a cincuenta naciones de distancia de este mar. Bien lejos de esta tierra maldita. Pero le he ordenado que tome la ruta más corta. Hay otros que tratan de encontrar a Daenerys también. 
«Griff, con el joven príncipe». ¿Pudiera ser que todo eso de la Compañía Dorada navegando hacia el oeste hubiera sido un truco? Tyrion iba a decir algo. Pero se lo pensó mejor. Le pareció que en la profecía que había traído al sacerdote rojo sólo había espacio para un héroe. Otro Targaryen sólo serviría para confundirles. –¿Has visto a esos otros en tus llamas?– preguntó con cautela. 
–Sólo sus sombras– dijo Moqorro. –Una de ellas especialmente. Una cosa alta y retorcida con un sólo ojo negro y largos brazos, navegando en un mar de sangre. 
