9. DAVOS 

Un rayo partió el cielo norteño, proyectando la torre negra de Lámparanoche en el cielo azul. Seis latidos después llegó el trueno, como un lejano tambor. 
Los guardias marchaban junto con Davos Seaworth a través de un puente de basalto negro y bajo un rastrillo de hierro que mostraba signos de oxidación. Más allá se extendía un profundo foso y un puente levadizo sujeto por dos enormes cadenas. Debajo surgían aguas verdes, lanzando columnas de espuma que se estrellaban contra los cimientos del castillo. Después, otra entrada, más grande que la primera, con las piedras cubiertas de algas verdes. Davos tropezó en el patio de barro, con sus manos atadas por las muñecas. La fría lluvia le escocía los ojos. Los guardias le empujaron hacia las escaleras, en la torre de piedra cavernosas del Dique. 
Una vez dentro, el capitán se quitó la capa y la colgó de una percha para que no dejara charcos en la alfombra raída de Myr. Davos hizo lo mismo, buscando a tientas el cierre con sus manos atadas. No había olvidado los modales que había aprendido en Rocadragón durante sus años de servicio. 
Encontraron al señor solo en la penumbra de la sala, cenando a base de cerveza, pan y el guiso de la hermana. Había veinte apliques de hierro a lo largo del grueso muro de piedra, pero solo cuatro sujetaban antorchas y ninguna estaba encendida. Dos velas de sebo daban una escasa y temblorosa luz. Davos podía oír la lluvia azotando las paredes, y un goteo constante en el tejado hacía entrever una gotera. 
–Mi señor– dijo el capitán –encontramos a este hombre en Vientre de la Ballena, intentando comprar un pasaje fuera de la isla. – Tenia doce dragones y también esto – El capitán lo puso sobre la mesa junto al señor: una cinta ancha de terciopelo negro adornado con un paño de oro, soportando tres sellos, un venado coronado sobre un campo de oro, un corazón rojo llameante, y una mano blanca. 
Davos esperó mojado y chorreando, con rozaduras en las muñecas donde la cuerda mojada cavaba en su piel. Una palabra de este señor y pronto estaría colgando de la puerta de la horca de Villahermana, pero al menos estaba lejos de la lluvia, con sólida piedra bajo sus pies en lugar de una agitada cubierta. Estaba empapado, dolorido y ojeroso, desgastado por el dolor y la traición, y harto de las tormentas. 
El señor se limpió la boca con el dorso de la mano y cogió la cinta para observarla más de cerca. Un rayo brilló fuera, haciendo la tronera brillar azul y blanco por una fracción de segundo. «Uno, dos, tres, cuatro», Davos contaba, antes de que llegara el trueno. Cuando se calmó, oía el goteo, y el rugido sordo bajo sus pies donde las olas chocaban contra los inmensos arcos de piedra del Dique y se arremolinaban a través de sus mazmorras. El también podría acabar allí, encadenado al húmedo sueldo de piedra y morir ahogado cuando subiera la marea. No, trató de decirse a sí mismo, «un contrabandista puede morir así, pero no la mano del Rey. Sería de más valor si me vendiera a su reina». 
El Señor tocó la cinta, con el ceño fruncido en los sellos. Era un hombre feo, grande y gordo, con hombros anchos y sin cuello. Una gruesa barba gris, blanca en algunas zonas, cubría sus mejillas y el mentón. Encima de una gran frente, era calvo. Su nariz era grumosa y roja con venas rotas, sus labios eran gruesos y tenía una especie de membrana entre los tres dedos centrales de su mano derecha. Davos había oído que algunos señores de las Tres Hermanas tenían las manos y los pies palmeados, pero siempre había creído que era otra historia más de marineros. 
El señor se dio la vuelta – Desatádle – dijo – y quitádle esos guantes, quiero ver sus manos. 

El capitán lo hizo. Mientras alzaba la mano mutilada de su prisionero, los rayos brillaron de nuevo, proyectando la sombra de los cortos dedos de Davos Seaworth en la contundente y brutal cara de Godric Borrell, señor de Dulcehermana. 
–Cualquier hombre puede robar una cinta – dijo el señor– Pero esos dedos no mienten, sois el caballero de la cebolla. 
–Me han llamado eso, mi señor – Davos también era señor, y había sido caballero durante muchos años, pero en el fondo todavía era lo que siempre había sido, un contrabandista común que había comprado su título de caballero con un puñado de cebollas y pescado salado. – Y también me han llamado cosas peores. 
–Ser. Traidor. Rebelde. Cambiacapas 
Se enfadó con la última. – Nunca he cambiado mi capa, mi señor. Soy la mano del rey. 
–Solo si Stannis es el rey – el señor lo examinó con sus duros ojos negros. – Muchos de los reyes que atracaron en mi orilla me buscaron en mi sala, no en el Vientre de la Ballena. Un antro de contrabandistas, ese lugar.– ¿Vais a volver a vuestro antiguo trabajo, caballero de la cebolla? 
–No mi señor. Estaba buscando un viaje a Puerto Blanco. El rey me envió con un mensaje para su señor. 
–Entonces estáis en el lugar equivocado, con el señor equivocado – Lord Godric parecia divertido – Estos es Vallehermana,  en Dulcehermana. 
–Lo sé. – Sin embargo, Vallehermana no tenia nada de dulce. Era una ciudad infame, una pequeña pocilga repugnante con olor a excrementos de cerdo y pescado podrido. Davos lo recordaba bien, de sus días como contrabandista. Tres Hermanas había sido la guarida favorita de los contrabandistas durante cientos de años y un nido de piratas antes que eso. Las calles de Vallehermana estaban embarradas, sus casas eran de adobe con tejados de paja, y en la puerta de la horca siempre había hombres colgados con las entrañas fuera. 
–Tenéis amigos aquí, eso no lo dudo – dijo el señor – todos los contrabandistas tienen amigos en las hermanas. Algunos de ellos también son mis amigos. Los que no los son, los cuelgo. Dejo que se estrangulen lentamente, con sus tripas cayendo por sus rodillas. –La sala brilló de nuevo, un rayo iluminó las ventanas. Dos latidos después, vino el trueno. –Si Puerto Blanco es lo que queréis, ¿porque estáis en Vallehermana? Que os ha traído hasta aquí? 
«Una orden del rey y la traición de un amigo», debía haber dicho Davos. En lugar de eso, respondió 
– Tormentas. 
Veintinueve barcos habían zarpado del muro. Si la mitad de ellos todavía seguían a flote, Davos se sorprendería. Cielos negros, vientos glaciales y lluvia azotante les habían perseguido durante toda la costa. Las galeras Oledo e Hijo de Vieja Madre se habían dirigido hacia las rocas de Skagos, la isla de los unicornios y los caníbales, donde hasta el Ciego bastardo temía atracar; la gran nave Saathos Saan se fue a pique en los acantilados grises. –Stannis pagará por ellos –dijo Sallador Saan – pagará por ellos con buen oro, para todos–. Fue como si un dios furioso estuviera exigiendo el pago por su viaje hacia el norte, cuando se habían dirigido constantemente hacia el sur desde Rocadragón hasta el muro. Otro vendaval había rasgado el armazón de la Bountiful Harvest, forzando a Salla a remolcarlos. Diez leguas al norte de la Atalaya de la viuda los mares resurgieron de nuevo, estrellando la Harvest contra una de las naves que la estaban remolcando y hundiéndose ambas. El resto de la flota Lysena se había dispersado en el mar angosto. Algunas se habrían rezagado en algún que otro puerto. Otras no las volverían a ver nunca. 
–Shallador el mendigo, eso es en lo que vuestro rey me ha convertido– , se quejó Salladhor Saan a Davos, mientras los restos de su flota renqueaban a traves de la mordedura. –Salladhor el borracho. Donde están mis barcos? Y mi oro? Donde está todo el oro que me habían prometido?– Cuando Davos trató de garantizarle que le pagarían, Salla eructó. –¿Cuándo?, ¿Cuando? ¿Mañana, con la luna nueva?, ¿cuando vuelva el cometa rojo? Me había prometido oro y gemas, siempre prometiendo, pero no he visto el oro. Tengo su palabra oh si, su palabra real, lo escribió.¿Puede Sallador Saan alimentarse de la palabra del rey? ¿Puede saciar su sed con pergaminos y sellos de cera? ¿Puede acostarse con promesas en una cama de plumas y follar hasta que le chillen?. 
Davos trató de persuadirle para que permaneciera leal. Si Salla abandonaba a Stannis y su causa, abandonaría toda esperanza de obtener todo el oro que se le debía. Un victorioso rey Tommen no pagaría las deudas de su tío derrotado, al fin y al cabo. La única esperanza para Salla era ser fiel a Stannis Baratheon hasta que ganase el trono de Hierro. Si no, no vería su dinero. Tenia que ser paciente. 
Quizás, algún señor con miel en su lengua podría haber influido en el principie pirata Lyseno, pero Davos era un caballero de la cebolla, y sus palabras solo habían provocado indignación en Salla. – En Rocadragón era paciente– dijo –Cuando la mujer roja quemó los dioses de madera y los hombres gritando. Todo el camino hacia el muro he sido paciente. En Guardiaoriente he sido paciente… y frío, muy frío. Bah, digo. Bah a tu paciencia, y bah a tu rey. Mis hombres están hambrientos. Están deseando follar a sus mujeres, contar a sus hijos, ver los Steptones y los jardines de Lys. Hielo y tormentas y promesas vacías, esto no es lo que quieren. El norte es demasiado frío y se está enfriando aún más. 
«Sabia que el día llegaría», se dijo Davos. «Me gustaba el viejo bribón, pero nunca estuve tan loco como para confiar en el». 
–Tormentas–. Lord Godric pronunció la palabra, tan cariñosamente como ningún hombre habría dicho el nombre de su amante. –Las tormentas eran sagradas en las Hermanas antes de que llegaranlos Ándalos. Nuestros antiguos dioses eran la Dama de las Olas y el señor de los Cielos. Creaban las tormentas cada vez que se apareaban – se inclinó hacia delante. –a estos reyes nunca les ha preocupado las Hermanas. ¿Porque debería? Somos pequeños y pobres. Y todavía estas aquí. Las tormentas os han entregado a mí–. 
«Entregado a ti por un amigo», pensó Davos. 
Lord Godric se dirigió a su capitán. – Deja a este hombre conmigo. Nunca ha estado aquí. 
–No mi señor, nunca–. El capitán se marchó, dejando huellas en la alfombra con sus botas mojadas. Bajo el suelo el mar estaba intranquilo y ruidoso, golpeando a los pies del castillo. La puerta de fuera se cerró con un sonido como un trueno distante, y otra vez un rayo, a modo de respuesta. 
–Mi señor – dijo Davos –Si me enviarais a Puerto Blanco, su alteza lo tomaría como un acto de amistad. 
–Podría enviaros a puerto blanco– respondió el señor – podría enviaros a un frío y húmedo infierno– . 
«Vallehermana es suficiente infierno». Davos se temió lo peor. Las tres hermanas eran unas putas inconstantes leales solo a sí mismas. Supuestamente habían jurado lealtad al valle de Arryn, pero latenaza de Nido de Águilas sobre las islas era como mucho, poco convincente. 
–Sunderlan me exigiría que os entregase si supiera de ti–. Borrell juró lealtad a Dulcehermana, como Longthorpe hizo a Hermana Larga y Torrent a Hermana Pequeña; todos habían jurado lealtad a Triston Sunderland, señor de las Tres hermanas. –Os vendería a la reina por una olla de oro Lannister. Un hombre pobre necesita cada dragón, con siete hijos decididos a ser caballeros–. El señor cogió una cuchara de madera y atacó el guiso de nuevo – Solía maldecir a los dioses que solo me daban hijas hasta que oí que Triston beamoaning el coste de los caballos de batalla. Te sorprenderías si superas cuantos peces vale comprar una armadura de placas – . 
«Yo también tengo siete hijos, pero cuatro están quemados y muertos». – Lord Sunderland ha jurado lealtad al Nido de Aguilas – dijo Davos – Por derechos debería enviarme a Lady Arryn – Tendría una mejor oportunidad con ella que con los Lannister, juzgó. Aunque no ha tomado parte en la guerra de los cinco reyes, Lysa Arryn fue hija de Riverrun, y tía del joven lobo. 
–Lysa Arryn está muerta – dijo Lord Godric –Asesinada por algún bardo– Lord meñique manda sobre el valle ahora. ¿Donde están los piratas? – Cuando Davos no contestó, golpeó la cuchara sobre la mesa –El Lyseno. Torrent espió sus velas desde Hermana Pequeña, y antes que el a los Flints desde Atalaya de la Viuda. Velas naranjas, verdes y rosas. Sallador Saan. ¿Donde está? –. 
– En el mar – Salla estaría navegando por los dedos a través del mar angosto. Estaba regresando a los Peldaños de Piedra con unos pocos barcos. Quizás adquirió alguno más por el camino, si se cruzó con algún mercader. «Un poco de piratería para ayudar a la alianza a seguir adelante». – Su alteza le ha enviado al sur, para molestar a los Lannister y sus amigos–. Había ensayado la mentira mientras remaba hacia Vallehermana bajo la lluvia. Tarde o temprano el mundo sabría que Salladhor Saan había abandonado a Stannis Baratheon, dejándolo sin flota, pero no lo oiría de los labios de Davos Seaworth. 
Lord Godric removió su guiso. – ¿Hizo el viejo pirata Saan que nadaras hasta la orilla?–. 
–He llegado a la costa en un bote mi señor – Salla esperó hasta que el faro de Lámparanoche iluminará fuera del puerto de Valyria antes de dejarle. Al menos, su amistad había merecido mucho la pena. El Lyseno le habría llevado al sur con el con mucho gusto, pero Davos lo rechazó. Stannis necesitaba a Wyman Manderly y había confiado en Davos para recuperarle. No traicionaría su confianza, le dijo a Salla. –Bah –, se respondió el pirata –te matará con honores viejo amigo. Te matará. 
–Nunca he tenido a una mano del rey bajo mi techo – dijo Lord Godric – Me pregunto si Stannis pediría un rescate por vos. 
«¿Lo pediría?» Stannis había dado a Davos tierras, títulos y cargos, pero pagaría oro para salvar su vida? «No tenia oro. Pero todavía tenia a Salla». – Encontrará a su alteza en el castillo negro si mi señor quiere preguntarle–. 
Borrell gruñó –¿También está el duende en el castillo negro? 
–¿El duende? – Davos no había entendido la pregunta – Está en desembarco del rey, condenado a morir por su sobrino. 
–El muro es lo ultimo en conocer, solía decir mi padre– El enano escapó. Se retorció entre los barrotes de su celda y desgarró el cuello a su padre con sus manos desnudas. Un guardia lo vio rojo de pies a cabeza, como si se hubiera bañado en sangre. La reina nombrará lord a cualquier hombre que lo mate. 
A Davos le resultaba difícil creer lo que estaba oyendo –¿Me estais diciendo que Tywin Lannister está muerto? 
–A manos de su hijo, sí. – El señor bebió un trago de cerveza –Cuando había reyes en las hermanas, no dejábamos que los enanos vivieran. Los arrojábamos al mar como ofrenda para los dioses. Los septones nos hicieron parar. Atajo de payasos piadosos. ¿Porque iban los dioses a dar esa forma al hombre si no era para que lo trataran de monstruo? 
«Lord Tywin muerto. Esto lo cambia todo». – Mi señor, ¿podría dejarme enviar un cuervo al muro? Su majestad querrá saber de la muerte de Lord Tywin. 
–Lo sabrá. Pero no de mí. Tampoco de vos, mientas estéis bajo mi techo. No tendré que decir que di ayuda y consejo a Stannis. Los Sunderlands arrastraron a las hermanas a dos de las rebeliones Fuegoscuro, y todos sufrimos gravemente por ello–. Lord Godric hizo un gesto con la cuchara hacia una silla – Sentaos. Antes de que os caigáis, ser. Mi sala es fría, húmeda y oscura, pero no sin cortesía. Os encontraremos ropas secas, pero primero comeréis–. Gritó, y una mujer entró en la sala.– tenemos un invitado que alimentar. Traed cerveza, pan y el guiso de la hermana. 
La cerveza era marrón, el pan negro, el guiso cremoso y blanco. Lo sirvió en una barra de pan rancio ahuecada. Estaba lleno de puerros, zanahorias, cebada, nabos blancos y amarillos, junto con almejas, trozos de bacalao y carne de cangrejo, todo ello nadando en caldo de crema de leche y mantequilla. Era el tipo de guiso que calentaba a un hombre hasta los huesos, lo necesario para una fría y húmeda noche. Davos alzó la cuchara con gratitud. 
–¿Habíais probado el guiso de la hermana antes? 
–Si mi señor–. El mismo guiso se había servido alrededor de las Tres hermanas, en cada posada y taberna. 
–Esto es mejor que lo que hayáis tenido antes. Lo hace Gella. La hija de mi hija. ¿Estáis casado, caballero de la cebolla? 
–Lo estoy mi señor. 
–Una pena, Gella no. Las mujeres hogareñas son las mejores esposas. Hay tres tipos de cangrejos ahí. Cangrejos rojos, cangrejos araña y conquistadores. No comería cangrejo araña, excepto en el guiso de la hermana. Me hace sentir medio caníbal–. Su señoría hizo un gesto hacia el estandarte que colgaba sobre la negra y fría chimenea. Había un cangrejo araña blanco bordado sobre un fondo gris verdoso. – Hemos oído historias que cuentan que Stannis quemó a su mano–. 
«La mano anterior a mí». Melisandre entregó a Alester Florent a su dios en Rocadragón, para conjurar el viento que les llevó hacia el norte. Lord Florent había sido fuerte y silencioso mientras los hombres de la reina lo ataban al poste, tan digno como cualquier hombre medio desnudo podría llegar a ser, pero cuando las llamas comenzaron a lamerle las piernas, empezó a gritar, y sus gritos habrían soplado durante todo el camino a Guardiaoriente por el mar, si la mujer roja pudiera ser creída. A Davos no le gustaba ese viento. Le pareció que olía a carne quemada, y el sonido era angustioso como si jugara entre lineas. «Podría haber sido yo». – Yo no me quemé – aseguró a Lord Godric –aunque Guardaoriente casi me congela–. 
–El muro lo hará – la mujer trajo una rebanada de pan fresco, todavía caliente del horno. Cuando Davos vio su mano se quedó mirando. Lord Godric no dejó de tomar nota de ello. –Si, tiene la marca. Como todos los Borrells, durante quinientos años. La hija de mi hija. No la que hace el guiso 
– partió el pan y ofreció la mitad a Davos. –Comed. Es bueno. 
Lo era, aunque cualquier corteza rancia que hubiera probado le habría sabido igual de buena a Davos, significaba que era un invitado, al menos por una noche. Los señores de Tres Hermanas tenían mala reputación, y nadie más que Godric Borrell, señor de Dulcehermana, Escudo de Vallehermana, Maestro del Castillo Dique y guardián de Lamparanoche… pero incluso los señores ladrones y saboteadores eran obligados por las antiguas leyes de la hospitalidad. «Al menos veré el amanecer», se dijo Davos. «He comido su pan y su sal». Aunque había especias más extrañas que la sal en el guiso de la hermana. –¿Es azafrán lo que estoy probando? – el azafrán valía más que el oro. Davos sólo lo había probado una vez, cuando el rey Robert le envió medio pescado en una fiesta en Rocadragón. 
–Si, de Quarth. También hay pimienta. – Lord Godric cogió un pellizco entre el pulgar y el dedo índice y espolvoreó su plato. –Pimienta negra molida de Volantis, no hay nada mejor. Coged tanta como necesitéis si os sentís picante. Tengo cuarenta cofres de ella. Sin mencionar el clavo y la nuez moscada, una libra de azafrán. Se lo quité a una criada de ojos endrinos – rió. Aún conservaba todos los dientes, vio Davos, aunque la mayoría estaban amarillos y uno de los superiores estaba negro y muerto. –Iban hacia Braavos, pero un fuerte viento la arrastró hasta la Mordedura y se estrelló contra mis rocas. Así que ya veis, no sois el único que regalo que me han traído las tormentas. –El mar es cruel y traicionero. 
«No tan traicionero como el hombre», pensó Davos. Los antepasados de Lord Godric habían sido reyes piratas hasta que los Stark cayeron sobre ellos con fuego y espadas. Durante esos días, los hombres de las hermanas dejaron abierta la piratería a Salladhor Saan y sus secuaces y se limitaron a destrozar. Las balizas que se quemaron a lo largo de las orillas de las Tres Hermanas estaban para advertir de los bancos de arrecifes de coral para y conducirles por un lugar seguro, pero en noches de niebla y tormenta, algunos Sistermen usaron luces falsas para enviar a los incautos capitanes a su perdición. 
–Las tormentas os han tenido en consideración, enviándolos hasta mi puerta – dijo Lord Godric. – Habríais tenido una fría bienvenida en Puerto Blanco. Llegáis demasiado tarde, ser. Lord Wyman ya ha doblado su rodilla, y no a Stannis – bebió un trago de su cerveza –Los Manderly no son norteños, no en el fondo. No han pasado más de 900 años desde que llegaron al norte, cargados con todo su oro y sus dioses. Fueron grandes señores en el Mander hasta que se extralimitaron y los manos verdes los abofetearon. El rey lobo cogió su oro, pero les dio tierras y les dejó mantener a sus dioses– secó el guiso con un trozo de pan. –si Stannis cree que los hombres gordos van a montar el ciervo, se equivoca. El Estrellaleón atracó en Vallehermana hace doce días para llenar sus toneles de agua. ¿La conocéis? Velas carmesíes y leones de oro en la proa. Y llena de Freys, dirigiéndose a Puerto Blanco. 
–¿Freys?– Eso era lo ultimo que Davos esperaba oír– Oímos que los Frey habían matado al hijo de Lord Wyman. 
– Si – dijo Lord Godric – y el gordo estaba tan cabreado que juró vivir a base de pan y vino hasta vengarse. Pero antes de que acabar el día, estaba llenándose la boca de almejas y pasteles. Hay barcos que navegan entre las Hermanas y Puerto Blanco continuamente. Les vendemos cangrejos, pescado y queso de cabra, y nos venden madera, lana y cuero. Hasta donde he oído, sus capitanes están más gordos que nunca. Demasiado para los votos. Las palabras son viento, y el viento que sale de la boca de Manderly no es más que el viento que sale de su culo– El señor cogió otro pedazo de pan – Los Frey traían al gordo un saco de huesos. Algunos lo llamaron cortesía, traer a un hombre los huesos de su hijo muerto. Si hubiera sido mi hijo, les habría devuelto la cortesía y se lo habría agradecido a los Frey antes de colgarles, pero el gordo es demasiado noble para eso –.se metió el pan en la boca, masticó y tragó. –Tuve a los Frey a cenar. Uno se sentó justo donde estáis sentado ahora. Rhaegar, se hacia llamar. Casi me reí en su cara. Había perdido a su mujer, dijo, pero tenia pensado tomar una nueva en Puerto Blanco. Los cuervos han estado volando. Lord Wyman y Lord Walder han hecho un pacto, y lo van a sellar con un matrimonio. 
Davos sintió como si le hubieran golpeado en el estomago. «Si dice la verdad, mi rey está perdido». Stannis Baratheon necesitaba Puerto Blanco desesperadamente. Si Invernalia era el corazón del norte, Puerto Blanco era su boca. Su ría había quedado libre de hielo incluso en los peores inviernos durante siglos. Con el invierno llegando, eso podría significar mucho más. Lo mismo ocurriría con la plata de la ciudad. Los Lannister tenían todo el oro de Roca Casterly, y se había casado con la riqueza de Altojardin. Las arcas del rey Stannis se habían agotado. «Debo intentarlo al menos. Tiene que haber alguna manera de impedir este matrimonio». – Debo llegar a Puerto Blanco – dijo– Mi señor, se lo ruego, ayúdeme. 
Lord Godric empezó a comerse su barra con guiso, separándola en sus grandes manos. El guiso había ablandado el pan duro. – No siento cariño hacia los norteños– anunció.– Los maestres dicen que la violación de las Tres Hermanas fue hace doscientos años, pero Vallehermana no ha olvidado.Éramos hombres libres antes de eso, con nuestras leyes. Después, tuvimos que doblar nuestras rodillas al Nido de Aguilas para echar a los norteños. El lobo y el halcón lucharon por nosotros durante miles de años, hasta que entre los dos habían roído toda la grasa y carne de los huesos de estas pobres islas. Como tu rey Stannis, cuando era capitán de los barcos de Robert, envió una flota a mi puerto sin mi permiso y me obligó a colgar una docena de buenos amigos. Hombres como tú. Llegó incluso a amenazar con colgarme si algún barco quedaba encallado porque la Lampara Noctura se había vuelto negra. Tuve que comerme su arrogancia– Se comió algo más de guiso. – Ahora viene al norte humillado, con el rabo entre las piernas. ¿Por qué debería enviarle ninguna ayuda? Respondedme a eso. 
«Porque es vuestro rey legitimo», pensó Davos. «Porque es un hombre fuerte y justo, el único hombre que puede restaurar el reino y defenderlo del peligro que se está reuniendo en el norte. Porque tiene una espada mágica que brilla con la luz del sol». Las palabras se le atragantaban. Ninguna de ellas podría influir en el señor de Dulcehermana. Ninguna de ellas le acercaría más a Puerto Blanco. «¿Qué respuesta quiere? ¿Debo prometerle oro que no tenemos? ¿Un marido de alta cuna para la hija de su hija? ¿tierras? ¿honores? ¿títulos?» Lord Alester Florent intentó jugar al juego y el rey lo quemó. 
– Parece que la mano ha perdido su lengua. No tiene gusto para el guiso de la hermana, verdad – Lord Godric se limpió la boca. 
– El león está muerto – dijo Davos despacio – Ahí está vuestra verdad mi señor. Tywin Lannister está muerto. 

– ¿y que si le está? 

– ¿Quién reina ahora en Desembarco del rey? Tommen no, es solo un niño. ¿Ser Kevan? 


La luz de las velas brillaba en los ojos negros de Lord Godric. –Si lo fuera, estaríais encadenado. Es la reina quien manda. Davos entendió. «Tiene dudas. No quiere encontrarse en el bando perdedor». –Stannis resistió Bastión de Tormentas contra los Tyrell y los Redwyne. Tomó Rocadragón de los últimos Targaryien. Destruyo la flota de hierro de Isla Bella. El rey niño no prevalecerá sobre él. 
–El rey niño domina la riqueza de Roca Casterly y el poder de Altojardin. Tiene a los Bolton y a los Frey –. Lord Godric se frotó la barbilla. –En este mundo solo el invierno es seguro. Ned Stark le dijo eso a mi padre, aquí, en este mismo salón. 
–¿Ned Stark estuvo aquí?. 
–En los albores de la rebelión de Robert. El rey loco había mandado al Nido de Aguilas a por la cabeza de Stark, pero Jon Arryn le envió de vuelta un desafío. Sin embargo, Puerto Gaviota se mantuvo leal al trono. Para volver a casa y reunir a sus abanderados, Stark tuvo que cruzar las montañas hasta los dedos y encontrar un pescador que le llevara a través de la Mordedura. Una tormenta les atrapó por el camino. El pescador se ahogó, pero su hija llevó a Stark hasta las Hermanas antes de que el bote se hundiera. Dijeron que la dejaron con una bolsa de plata y un bastardo en su vientre. Jon Nieve le llamó, después Arryn. 
–Sea lo que fuere. Mi padre se sentó donde estoy sentado ahora cuando Lord Eddard llegó a Vallehermana. Nuestro maestre nos instó a que enviáramos la cabeza de Stark a Aerys, para demostrar nuestra lealtad. Podría haber significado una gran recompensa. El rey loco era generoso con ellos si le gustabas. Sin embargo, para entonces ya sabíamos que Jon Arryn había tomado Puerto Gaviota. Robert fue el primer hombre en ganar el muro, y mató a Marq Grafton con sus propias manos. –Este Baratheon no tiene miedo – dije. –Lucha como un rey debería luchar. – Nuestro maestre se rió de mi y nos dijo que el príncipe Rhaegar derrotaría a este rebelde. Ahí fue cuando Stark dijo, –En este mundo solo es seguro el invierno. Podemos perder la cabeza, es cierto… pero ¿que pasa si triunfamos?– Mi padre lo dejó marchar con la cabeza todavía sobre sus hombros. –Si pierdes– le dijo a Lord Eddard –Nunca estuviste aquí. 
– No más de lo que yo estoy – dijo Davos Seaworth. 
