42. EL TROFEO DEL REY 

La hueste del rey se había ido de Bosquespeso con la nueva luz de un amanecer dorado, serpenteando fuera de las empalizadas de troncos como una larga serpiente metálica saliendo de su nido. 
Los caballeros del Sur montaban portando mallas y placas deterioradas y estropeadas por las batallas libradas, pero aún lo suficientemente brillantes como para cegar cuando las alcanzaba un rayo de sol naciente. Descoloridos y manchados, rotos y remendados, sus estandartes y sobrevestes contrastaban en una maraña de colores con el bosque invernal – añiles y naranjas, rojos y verdes, púrpuras y azules y dorados, brillando entre los desnudos troncos marrones, los pinos verde-grisáceos y la nieve sucia. 
Cada caballero tenía sus escuderos, sirvientes y hombres de armas. Tras ellos venían los armeros, los cocineros, los lacayos; filas de lanceros, arqueros, y guerreros con hachas; curtidos veteranos de cinto y un batallas, y jóvenes verdes listos para la primera. A su cabeza marchaban los hombres de los clanes de las colinas; jefes y campeones a lomos de percherones, con sus aguerridos hombres trotando tras ellos, envueltos en pieles, cuero endurecido y viejas cotas de malla. Algunos pintaban sus rostros de marrón y verde, y llevaban atadas a su frente ramas para ocultarse entre la vegetación. 
Al final de la columna principal iba la carga: mulas, caballos, bueyes… formaban una hilera de casi una milla de longitud con los carros y vagones cargados de comida, forraje, tiendas y otras provisiones. Finalmente iba la retaguardia: más caballeros en armaduras de placas y malla, seguidos de los exploradores que, sigilosamente, iban asegurándose de que ningún enemigo pudiera acercarse estando desprevenidos. 
Asha Greyjoy cabalgaba junto con la carga, en un vagón tapado con enormes ruedas de hierro, esposada de pies y manos y vigilada día y noche por una Osa que olía peor que cualquier hombre. Su Majestad el rey Stannis no pensaba dejar ninguna oportunidad de que su trofeo escapara de la cautividad. Tenía intención de llevarla a Invernalia, para exhibirla allí encadenada ante los señores del norte: la hija del kraren esposada y vencida, prueba de su poder. 
El sonido de las trompetas saludaba el peso de la columna. Las puntas de las lanzas brillaban con la luz del sol naciente, y a su alrededor el césped estaba cubierto de la escarcha matinal. Entre Bosquespeso y Invernalia había cien leguas de bosque. Más de trescientas millas a vuelo de pájaro. Unos quince días, se decían unos caballeros a otros. –Robert lo habría hecho en diez – escucho Asha decir con tono pretencioso a Lord Fell. Su abuelo había muerto a manos de Robert en Salaverano, y de alguna forma esto había elevado a su asesino a una categoría casi divina a ojos del nieto– Robert habría estado dentro de Invernalia desde hace ya quince días, burlándose de Bolton desde las murallas. 
–Mejor no se lo digas a Stannis –sugirió Justin Massey– o nos tendrá caminando día y noche. 
«El rey vive a la sombra de su hermano», pensó Asha. 
Aún sentía calambres de dolor en su tobillo cada vez que intentaba apoyar su peso sobre él. No cabía duda de que tenía algo roto. La hinchazón se había bajado en Bosquespeso, pero el dolor seguía allí. Si fuera un simple esguince ya estaría curado a estas alturas. Sus cadenas tintineaban cada vez que se movía. Los grilletes hacían escocer sus muñecas y su orgullo. Pero ese era el coste de la rendición. 
–Ningún hombre ha muerto jamás por arrodillarse– le había dicho una vez su padre. – Aquel que se arrodilla puede volver a alzarse, y con una espada en la mano. El que no se arrodilla se quedará bien muerto. 
Balon Greyjoy había saboreado la verdad de sus propias palabras cuando su primera rebelión fracasó; el kraken tuvo que arrodillarse ante el venado y el lobo huargo, para volver a alzarse a la muerte de Robert Baraethon y Eddard Stark. 
Y así, la hija del kraken había hecho lo mismo en Bosquespeso cuando se encontró a los pies del rey, atada y cojeando (aunque gracias a dios, nadie la había violado), con el tobillo tremendamente dolorido. 
–Me rindo, Majestad. Haced lo que os plazca conmigo. Solamente pido que perdonéis a mis hombres. 
Qarl y Tris y todos los demás que habían sobrevivido en la batalla del bosque eran lo único que le preocupaba. Sólo quedaban nueve. Los nueve haraposos, como los llamaba Cromm. Él era el herido más grave. 
Stannis le había prometido que conservaría sus vidas. Aún así ella podía sentir que no había un gramo de misericordia en aquel hombre. Era muy resulto, sin duda. Tampoco le faltaba valor. Los hombres decían que él era simplemente… si su justicia era áspera y rigurosa, Asha Greyjoy estaba acostumbrada a tal en las Islas del hierro. En cualquier caso, no sentía simpatía hacia este rey. Esos profundos ojos azules suyos parecían siempre embargados por la sospecha, y una ira fría parecía bullir bajo su superficie. Su vida significaba muy poco para él. Simplemente era un rehén, un trofeo para demostrar al Norte que podía vencer a los hombres del hierro. 
«Pues peor para él». Era poco probable que el hecho de haber vencido a una mujer produjera impresión alguna entre los norteños, si es que ella sabía algo de su raza, y su valor como rehén era casi nulo. Su tío era quien gobernaba las Islas del Hierro ahora, y a Ojo de Cuervo no le preocupaba si ella vivía o no. Puede que si le preocupara un poco al miserable vejestorio de marido que le había impuesto Euron, pero Eric Ironmaker no tenía dinero suficiente como para pagar un rescate. Pero no había habido oportunidad de explicar nada de esto a Stannis Baraethon. El mero hecho de que fuera mujer parecía ofenderlo. Los hombres de las tierras verdes preferían que las mujeres fueran blandas y dulces, envueltas en seda, y no en cotas de mallas y cuero, con un hacha arrojadiza en cada mano. Pero el escaso trato que había tenido con el rey en Bosquespeso la había hecho darse cuenta de que si llevara vestido eso tampoco haría que el rey la quisiera más. Incluso con la mujer de Galbart Grove, la piadosa lady Sybelle, él se había comportado correcto y cortés, pero con clara incomodidad. Ese rey del Sur parecía ser uno de aquellos hombres para los que la mujer es como si fuera otra raza, tan distinta e incomprensible como los gigantes y los grumkins y los hijos del bosque. También apretaba los dientes ante la Osa. 
Solamente había una mujer a la que Stannis escuchara y la había dejado en el Muro. 
–Aunque preferiría que estuviera con nosotros– había confesado ser Justin Massey, el caballero de cabellos claros al mando de la sección de carga. –La última vez que fuimos a la batalla sin Melisandre fue en el Aguasnegras, cuando la sombra de Lord Renly se abalanzó sobre nosotros y arrastró a la mitad del ejército hacia la bahía. 
–¿La última vez? –dijo Asha. –¿Acaso estuvo esa mujer en Bosquespeso? Yo no la vi. 
–Apenas se puede considerar una batalla– afirmó ser Justin sonriendo.– Tus hombres del hierro lucharon con valor, mi señora, pero os superábamos muchas veces en número, y os tomamos por sorpresa. En Invernalia saben perfectamente que vamos. Y Roose Bolton tiene tantos hombres como nosotros. 
«O más», pensó Asha. 
Incluso los prisioneros tienen orejas, y ella había oído las discusiones en Bosquespeso, cuando el rey Stannis y sus capitanes debatían sobre esta marcha. Ser Justin se había opuesto desde el principio, junto con muchos otros caballeros y lores que habían venido con Stannis desde el Sur. Pero los lobos insistieron: no se podía permitir que Roose Bolton siguiera en Invernalia, y la hija de Ned debía ser rescatada de las garras de su bastardo. Así hablaron Morgan Liddle, Brandon Norrey, Wull “Cubo Grande”, los Flints, incluso la Osa. 
–Hay cien leguas entre Bosquespeso e Invernalia –apuntó Artos Flint, la noche que la discusión había estado en el salón de Galbart Glover– Trescientas millas a vuelo de pájaro. 
–Una larga marcha –había dicho un caballero de nombre Corliss Penny. 
–No tanto –insistió ser Godry, el enorme caballero al que llamaban Matagigantes.– Hemos llegado bastante lejos. El señor de la Luz nos iluminará el camino. 
–¿Y qué pasará cuando lleguemos a Invernalia? –dijo Justin Massey.– Dos murallas con un foso entre medias, y un muro interior de cien pies de alto. Bolton nunca se enfrentará a nosotros en campo abierto, y no tenemos provisiones bastantes como para sostener un asedio. 
–No os olvidéis de que Arnold Karstark se unirá a nuestras fuerzas– apuntó Harwood Fell.– Mors Umber también. Tendremos tantos norteños como lord Bolton. Y los bosques son muy espesos al norte del castillo. Podremos construir torres de asedio, arietes… 
Y moriréis por millares, pensó Asha. 
–Tal vez lo mejor sea que pasemos el invierno aquí– sugirió lord Peasebury. 
–¿Pasar el invierno aquí? –rugió Cubo Grande–. ¿Cuánta comida y forraje crees que tiene guardados Galbart Grover? 
Entonces ser Richard Horpe, el caballero del rostro ajado y las calaveras de mariposa en el sobreveste, se giró hacia Stannis y dijo: 
–Majestad, tu hermano…– pero el rey le cortó. 
–Todos sabemos lo que haría mi hermano. Robert cabalgaría solo hacia las murallas de Invernalia, las rompería con su martillo, mataría a Roose Bolton con la diestra y a su bastardo con la siniestra– Stannis se puso en pie.– Yo no soy Robert. Pero iremos allí, y liberaremos Invernalia… o moriremos en el intento. 
Por muchas dudas que pudieran albergar sus caballeros, los hombres de a pie parecían tener fe en su rey. Stannis había aplastado el ejército de salvajes de Mance Rayder en el Muro, y sacado a Asha Greyjoy y sus hombres del hierro de Bosquespeso. Era el hermano de Robert, victorioso en la famosa batalla naval de Isla Bella. El hombre que había defendido Bastión de Tormentas durante la rebelión de Robert. Y llevaba un arma propia de un héroe, la hoja encantada Dueña de la Luz, que brillaba en la noche. 
–Nuestros enemigos no son tan grandes como parecen– aseguró ser Justin a Asha el primer día de la cabalgada.– Roose Bolton es temido, pero muy poco querido. Y sus amigos los Frey… en el Norte nadie ha olvidado la Boda Roja. Cada hombre de Invernalia perdió familia allí. Stannis solo necesita coger al maldito Bolton, y el resto de los norteños le abandonará. 
«Esa es vuestra esperanza», pensó Asha, «pero el rey debe cogerlo primero. Solo un imbécil deserta del lado vencedor». 
Ser Justin fue a verla al carro media docena de veces el primer día, para traerle comida, bebida y nuevas de la marcha. Era un hombre de sonrisa fácil y una sarta interminable de bromas, grande y bien nutrido, con las mejillas sonrosadas, los ojos azules y una maraña de cabello rubio blanquecido revuelto por el viento, pálido como la cera. Era un carcelero amable, siempre pendiente de la comodidad de su prisionera. 
–Te desea– afirmó la Osa tras su tercera visita. 
Su nombre real era Alysane de la Casa Mormont, pero aceptaba el otro nombre con tanta facilidad como su cota de mallas. Pequeña, maciza y musculosa, la heredera de la Isla del Oso tenía los muslos y los pechos grandes, al igual que las manos cubiertas de callos. Incluso durmiendo llevaba su cota de malla bajo las pieles, cuero endurecido debajo, y debajo de eso un pellejo de oveja vuelto del revés para que diera más calor. Todas esas capas hacían que pareciera casi tan ancha como alta. Y muy feroz. A veces le resultaba muy duro a Asha Greyjoy recordar que ella y la Osa eran casi de la misma edad. 
–Quiere mis tierras–replicó Asha. –Las islas del hierro. – sabía distinguir muy bien los indicios. Había visto lo mismo en otros pretendientes. Las posesiones ancestrales de los Massey, muy lejos al sur, no le pertenecían, así que debía preparase un matrimonio ventajoso o resignarse a ser poco más que uno de los caballeros de la corte del rey. Stannis había frustrado las esperanzas de ser Justin de casarse con la princesa salvaje de la que Asha había oído tanto hablar, así que ahora estaba obsesionado con ella. Sin duda esperaba poder ponerla en el trono de coral de Pyke y gobernar a través de ella, como su dueño y señor. Para eso haría falta librarse primero de su actual dueño y señor, por no hablar al tío que se lo había impuesto. No es muy probable, pensó Asha. Ojo de cuervo se merendaría sin pestañear a ser Justin. 
No importaba. Las tierras de su padre nunca serían suyas, al margen de con quien se casara. Los hombres del hierro no olvidaban fácilmente, y Asha había sido vencida dos veces. Su tío Euron le había ganado el trono, y en Bosquespeso la había derrotado Stannis. Más que suficiente como para marcarla como mala gobernante. Casarse con Justin Massey, o con cualquiera de los caballeros de Stannis le haría más daño que beneficio. «La hija del kraken ha resultado ser finalmente una simple mujer», dirían todos los capitanes y reyes. «Mirad como se abre de piernas para su blando señor de las tierras verdes». 
Aún así, si ser Justin deseaba buscar su favor con comida, bebida y palabras, Asha no pensaba disuadirlo. Le hacía mucha mejor compañía que la taciturna Osa, y estaba sola entre cinco mil enemigos. Tris Botley, Qarl la Doncella, Cromm, Roggon y el resto de su banda había quedado atrás en Bosquespeso, en las mazmorras de Galbart Glover. 
El ejército avanzó veintidós millas el primer día, según los cálculos de los guías que les había dado lady Sybille, rastreadores y cazadores juramentados de Bosquespeso, que llevaban nombres de los clanes como Forrester, Woods, Branch y Bole. El segundo día consiguieron hacer casi veinticuatro, cuando la vanguardia abandonó las tierras de los Glover para sumergirse en lo profundo del bosque de los lobos. 
–R’hllor, mándanos tu luz que nos guíe en esta oscuridad– rezaban las gentes piadosas cada noche cuando se reunían en torno a crepitantes hogueras delante del pabellón real. Caballeros y hombres de armas por igual. Asha les habría llamado hombres del rey a todos, pero los hombres de la tierras de la tormenta y de la corona los conocían como los hombres de la reina… aunque la reina que siguieran era la mujer roja del Castillo Negro, no a la mujer que Stannis Baraethon había dejado en Guardiaoccidente del Río. –Oh, señor de la Luz, te suplicamos, posa tus ojos fieros sobre nosotros y mantennos calientes y a salvo– cantaban a las llamas.– ya que la noche es larga y está llena de terror. 
Un enorme caballero llamado ser Godry Farring los dirigía. Godry el Matagigantes. Un gran nombre para un pequeño hombre. Farring era amplio de pecho y muy musculoso bajo su cota de malla y placas. También era arrogante y presumido, o eso le parecía a Asha, hambriento de gloria, sordo a cualquier cautela, goloso ante los halagos, y pretencioso ante la gente corriente, los lobos y las mujeres. Al fin y al cabo, no era muy distinto de su rey. 
–Dejadme un caballo– le pidió Asha a ser Justin cuando éste se acercó al carro con un pedazo de jamón.– Me estoy volviendo loca con estas cadenas. No intentaré escapar. Tenéis mi palabra de eso. 
–Desearía poder hacerlo, mi señora. Sois la cautiva del rey, no la mía. 
–Vuestro rey no acepta la palabra de una mujer. 
La Osa gruñó. 
–¿Y por qué deberíamos confiar en la palabra de ningún hombre del hierro después de lo que vuestro hermano hizo en Invernalia? 
–Yo no soy Theon–insistió Asha… aún así las cadenas siguieron allí. 
Mientras ser Justin se alejaba por la columna, se descubrió a sí misma acordándose de la última vez que había visto a su madre. Había sido en Harlow, en Diez Torres. Una vela ardía en los aposentos de su madre, pero la gran cama labrada estaba vacía bajo las cortinas polvorientas. Lady Alannys estaba sentada junto a la ventana, mirando el océano. 
–¿Me has traído a mi niño?– había preguntado, con los labios temblorosos. 
–Theon no quiso venir– le había respondido Asha, mirando a la ruina de mujer que la había parido, una madre que había perdido a dos de sus hijos. Y el tercero… 

«Os he traído a cada uno un pedazo del príncipe». 
Fuera lo que fuera lo que había pasado cuando Invernalia cayó, Asha Greyjoy no creía probable que su hermano hubiera sobrevivido. «Theon el Traidor. Incluso la Osa quiere su cabeza sobre una pica» 

–¿Tienes hermanos? –preguntó Asha a su guardiana. 
–Hermanas –respondió Alysane Mormont, tan áspera como siempre.– Éramos cinco. 

Todo chicas. Lyanna ha vuelto a Isla del Oso. Lyra y Jory están con nuestra madre. 
Dacey fue asesinada. 
–En la boda roja. 
–Ajá– Alysane miró fijamente a Asha un momento.– Tengo un hijo. Solo tiene dos años. Y una hija de nueve. 
–Los has tenido joven. 
–Demasiado joven. Pero es mejor que esperar demasiado. 
Eso es una puñada para mí, pensó Asha. Pero me da igual. 
–Tú estás casada. 
–No. A mis hijos los engendró un oso– se sonrió Alysane. Tenía los dientes mellados, pero había algo perturbador en aquella sonrisa.– Las mujeres Mormont son cambiapieles. Nos converimos en osos y encontramos pareja en el bosque. Todo el mundo lo sabe. 
Asha le devolvió la sonrisa. 
–Las mujeres Mormont también son todas guerreras. 
La sonrisa de la otra mujer se desvaneció. 
–Somos lo que nos han hecho ser. En Isla del Oso todo niño aprende a temer que el kraken se alce de las aguas. «La vieja sabiduría». Asha se dio la vuelta, las cadenas tintinearon levemente. Al tercer día, el bosque se alzaba prietamente contra ellos, y las rutas se iban convirtiendo en 
senderos de caza que pronto fueron demasiado estrechos para los carros grandes. Aquí y allá pasaban cerca de paisajes familiares: una colina pedregosa que se parecía un poco a una cabeza de oso desde cierto ángulo, una cascada semi congelada, un arco de piedra natural jalonado de musgo verde. Asha los conocía todos. Había venido antes por ese camino, cuando cabalgaba hacia Invernalia para convencer a su hermano de que abandonara sus conquistas y volviera con ella a la seguridad de Bosquespeso. «También fracasé en eso». 
El cuarto día hicieron catorce millas, y se dieron por satisfechos. 
Cuando cayó la noche, el conductor del carro lo aparcó debajo de un árbol. Mientras estaba quitando los caballos de sus taduras, ser Justin se acercó trotando y quitó los grilletes de los tobillos de Asha. Él y la Osa la escoltaron a la tienda del rey. Puede que fuera una prisionera, pero era una Greyjoy de Pyke, y a Stannis Baraethon le compladecía alimentarla con las sobras de su propia mesa, donde cenaba con sus capitanes y comandantes. 
El pabellón real era casi tan grande como el gran salón de Bosquespeso, pero había muy poco de magnificencia en él además de su tamaño. Las tiesas paredes de pesada lona amarillenta estaban desteñidas, manchadas de barro y agua, con partes mohosas. Sobre el palo central ondeaba la bandera real, dorada, una cabeza de venado dentro de un corazón ardiente. Por tres de sus lados estaba rodeado de los pabellones de los señores del Sur que Stannis había traído con él. En el cuarto rugía una hoguera, cuyas llamas lamían el cielo oscuro. 
Una docena de hombres estaban partiendo troncos para alimentarla cuando Asha llegó cojeando con sus guardianes. «Los hombres de la reina». Su dios era R’hllor el Rojo, un dios celoso. Su propio dios, el Dios Ahogado de las Islas del Hierro era un demonio a sus ojos, y si no abrazaba las creencias del señor de la Luz estaría condenada y maldita para siempre. Seguro que me quemarían con gusto junto a esos troncos y ramas rotas. Muchos habían apremiado para que la quemaran después de la batalla en el bosque. Stannis se había negado. 
El rey esperaba fuera de la tienda, mirando la noche. «¿Qué será lo que ve allí? ¿Victoria? ¿Derrota? ¿El rostro de su dios rojo y hambriento?» Sus ojos estaban hundidos en las cuencas oscuras, su barba recortada no formaba más que una sombra sobre sus mejillas hundidas y su mandíbula huesuda. Aún así había poder en su mirada, una férrea ferocidad que el indicaba a Asha que ese hombre jamás se rendiría en su camino. 
Hincó una rodilla ante él. 
–Mi señor. 
«¿Estoy siendo suficientemente humilde para vos, Majestad? ¿Estoy lo suficientemente apaleada, combada y rota para tu gusto?» 
–Quitadme estas cadenas de las muñecas, os lo ruego. Dejadme cabalgar. No intentaré escapar. 

Stannis la miró como se puede mirar a un perro que intenta saltar contra tus piernas. 
–Te has ganado esos hierros. 
–Es cierto. Ahora os ofrezco mis hombres, mis barcos, mi ingenio. 
–Tus barcos son míos, o están quemados. Y tus hombres… ¿cuántos quedan? ¿Diez? ¿Doce? 
«Nueve. Seis, si consideras sólo los que son capaces de luchar» 
–Dagmer Cleftjaw gobierna en la Ciudadela de Torrhen. Un luchador fiero, y un leal siervo de la casa Greyjoy. Puedo entregaros su castillo, y toda su guarnición. 
«Tal vez», podía haber añadido, pero no le serviría de nada mostrar dudas ante el rey. 
–La ciudadela de Torrhen no vale ni el barro de mis botas. Es Invernalia lo que importa. 
–Quitadme estos hierros y dejadme ayudaros a recuperarla, señor. Vuestro real hermano era famoso por su habilidad para transformar a enemigos en amigos. Hacedme vuestro hombre. 
–Los hombres no os han hecho hombre. ¿Cómo voy a hacerlo yo?– Stannis se dio la vuelta hacia el fuego, y a lo que quiera que fuera lo que veía entre las llamas. 

Ser Justin Massey agarró a Asha del brazo y la empujó al interior de la tienda real. 
–Eso no estuvo muy bien calculado, mi señora. –le dijo–Nunca le habléis de Robert. 
«Debería haberme dado cuenta». Asha sabía muy bien cómo eran las cosas para los hermanos pequeños. Se acordaba de Theon de niño, un niño tímido que sólo vivía para admirar y temer a Rodrik y Maron. «Nunca lo superan», decidió. «Un hermano pequeño puede llegar a los cien años, pero siempre será un hermano pequeño». Asha agitó sus joyas de hierro y se imaginó cómo le gustaría poder pillar a Stannis desprevenido por la espalda y estrangularlo con la cadena que pendía de sus muñecas. 
Esa noche cenaron un estofado de venado hecho con un ciervo delgaducho que un cazador llamado Benjicot Branch había logrado atrapar. Pero solo en la tienda real. Más allá de las paredes de lona, cada hombre consiguió un pedazo de pan y uno de salchicha, no mucho más largo que un dedo, todo ello pasado con lo que quedaba de la cerveza de Galbart Glover. 
Cien leguas de Bosquespeso a Invernalia. Trescientas millas a vuelo de pájaro. 
–Ojalá fuéramos pájaros –dijo Justin Massey al cuarto día de marcha, cuando comenzó a caer la nieve. Al principio fueron unos copos pequeños. Fríos y húmedos, pero no eran nada a lo que no se pudieran enfrentar. 
Pero volvió a nevar al siguiente día, y el día después, y el día después de aquel. Las barbas espesas de los lobos norteños pronto estuvieron cubiertas de hielo allá donde su aliento se había congelado, y todos los chavales sureños bien afeitados se estaban dejando crecer el bigote para calentar un poco la cara. Antes de no mucho tiempo el suelo delante de ellos estaba totalmente cubierto de nieve, ocultando las piedras, las raíces torcidas y los socavones, lo que convertía cada paso en una aventura. El ejército del rey se convirtió en un montón de muñecos de nieve, cojeando entre las nevadas que les llegaban más arriba de la rodilla. 
Al tercer día de nevada la hueste del rey comenzó a deshacerse. Mientras que los caballeros y señores sureños luchaban con ella, los hombres de las colinas del norte lo llevaban mucho mejor. Sus percherones eran bestias de pie seguro que comían menos que los palafrenes y mucho menos que los sementales, y los hombres que los conducían se sentían en casa entre la nieve. Mucho de esos lobos llevaban curioso calzado. Las llamadas garras de oso, unas cosas alargadas hechas con madera doblada y tiras de cuero. Atada a las suelas de las botas, de alguna forma esos artilugios les permitían caminar sobre la nieve sin romper la corteza de éste y hundirse hasta las corvas. 
Algunos hasta tenían garras de oso para los caballos, y los pequeños percherones las llevaban con tanta facilidad como llevan otras monturas las herraduras. Pero ni los palafrenes ni los sementales las aceptaban. Cuando algunos de los caballeros del rey intentaron atarlas a sus pezuñas pese a todo, los grandes caballos sureños se negaban a moverse e intentaban quitárselas de las patas. Uno de ellos se rompió un tobillo intentándolo. 
Los norteños con garras de oso pronto llevaron la delantera al resto de la hueste. Primero alcanzaron a los caballeros de la columna principal, luego a ser Godry y su vanguardia. Y mientras tanto, los carros y vagones de la carga se iban quedando más y más atrás, se forma que los hombres de la retaguardia no hacían más que apremiarlos para que fueran más rápido. 
Al tercer día de nevada, la parte de la carga estaba cruzando una enorme extensión de nieve que llegaba más allá de la cintura que ocultaba una laguna congelada. Cuando el hielo oculto crujió bajo el peso de los carros, tres carreteros y cuatro caballos fueron tragados por las aguas congeladas, junto con dos de los hombres que intentaban rescatarlos. Uno era Harwood Fell. Sus caballeros consiguieron sacarlo antes de que se ahogara, pero no antes de que sus labios se pusieran azules y su piel más pálida que la leche. No había nada que pudieran hacer para volver a calentarlo después. Estuvo temblando violentamente durante horas, incluso cuando le arrancaron sus ropas empapadas y lo envolvieron en cálidas pieles, sentado junto al fuego. Esa misma noche cayó en un sueño febril. Ya no se despertó. 
Esa fue la noche que Asha escuchó por primera vez a los hombres de la reina hablar de un sacrificio, una ofrenda que hacer al dios rojo para calmar la tormenta. 
–Los dioses del norte han desatado esta tormenta sobre nosotros– dijo ser Corliss Penny. 
–Dioses falsos– insistió ser Godry Matagigantes. 
–R’hllor está con nosotros–dijo ser Clayton Suggs. 
–Melisandre no– dijo Justin Massey. 
El rey no dijo nada. Pero escuchaba. Asha estaba segura de eso. Estaba sentado a la mesa, mientras la sopa de cebolla que apenas había probado se enfriaba ante él, mirando fijamente la llama de la vela más cercana, con esos ojos hundidos, ignorando al resto. El segundo al mando, el esbelto caballero llamado Richard Horpe habló por él: 
–La tormenta debe parar pronto– declaró. 
Pero la tormenta sólo empeoró. El viento se convirtió en un látigo más cruel que el de un esclavista. Asha pensaba que había conocido el frío en Pyke, cuando el viento llegaba aullante desde el océano, pero no era nada comparado con esto. «Este es el tipo de frío que enloquece a los hombres» 
Incluso cuando llegaba el aviso de parar para establecer el campamento para la noche, no era fácil recuperar el calor. Las tiendas estaban húmedas y pesadas, difíciles de levantar y propensas a derrumbarse si se acumulaba demasiada nieve encima. La hueste real se arrastraba por el corazón del mayor bosque de los Siete Reinos, pero era difícil encontrar leña seca. En cada campamento ardían cada vez menos fuegos, y aquellos que se conseguían encender arrojaban más humo que calor. Más que a menudo la comida se comía fría, sino cruda. 
Incluso la gran hoguera nocturna disminuyó, para desesperación de los hombres de la reina. 
–Señor de la luz, protégenos de este mal– rezaban, conducidos por la voz profunda de ser Godry Matagigantes– Enséñanos de nuevo la fuerte luz del sol, suaviza estos vientos, derrite estas nieves, de forma que podamos alcanzar a nuestros enemigos y aplastarlos. La noche es oscura y fría y llena de terror, pero tuyo es el poder y la gloria y la luz. R’hllor, llénanos con tu fuego. 
Más tarde, cuando ser Corliss Penny se preguntaba en voz alta si alguna vez algún ejército se habría congelado hasta la muerte en una tormenta invernal, los lobos reían. 
–Esto no es el invierno– declaró Wull Cubo Grande– Allá en las colinas se dice que el otoño te besa, pero el invierno es quien te jode bien fuerte. Esto es solo un beso otoñal. Dios quiera que nunca conozca el invierno verdadero, entonces. Asha se libraba de la peor parte, pues después de todo era el trofeo del rey. Mientras otros pasaban hambre, a ella le daban de comer. Mientras otros temblaban, ella estaba caliente. Mientras otros luchaban contra la nieve sobre caballos cansados, ella iba sobre un lecho de pieles dentro de un carro, con una lona para protegerla de la nieve, cómoda incluso con sus cadenas. 
Los caballos y los hombres corrientes se llevaban la peor parte. Dos escuderos de la tierra de las tormentas apuñalaron a un hombre de armas en una pelea por ver quien se sentaba más cerca del fuego. La noche siguiente unos arqueros desesperados por algo de calor de alguna forma lograron hacer arder su tienda, lo que de alguna forma logró caldear un poco a los de las tiendas vecinas. Los caballos comenzaban a morirse de cansancio y exposición a la intemperie. 
–¿Qué es un caballero sin caballo? –se preguntaban los hombres– Un muñeco de nieve con espada. 
Cualquier caballo que cayera era descuartizado en el momento para carne. Las provisiones habían comenzado a escasear también. 
Peasebury, Cobb, Foxglove y los otros señores sureños urgían al rey para que estableciese un campamento hasta que la tormenta pasara. Stannis no aceptaba nada semejante. Tampoco prestaba atención a los hombres de la reina cuando se acercaban para pedirle que hiciera una ofrenda al hambriento dios rojo. Al menos eso es lo que ella había oído de Justin Massey, que era un poco menos devoto que el resto. 
–Un sacrificio probará que nuestra fe aún arde fiel, señor– le había dicho Clayton Suggs al rey. 
Y Godry Matagigantes dijo: 
–Los viejos dioses del norte nos han enviado esta tormenta. Sólo R’hllor puede acabar con ella. Debemos entregarle a un infiel. 
–La mitad de mi ejército está hecha de infieles– había replicado Stannis– No habrá ninguna hoguera. Rezad más. 
«Ninguna hoguera hoy, y ninguna mañana… pero si las nieves continuaban, ¿cuánto tardaría en cambiar la resolución del rey?» Asha nunca había compartido la fe que su tío Aeron tenía en el Dios Ahogado, pero esa noche rezó con tanto fervor como su tío jamás había hecho a Aquel que habita bajo las olas. Pero la tormenta no aminoró. La marcha continuó, cada vez más lenta. Cinco millas al día estaba bien. Después tres. Después dos. 
Cuando llegó el noveno día de tormenta, todo el campamento vio como los capitantes y comandantes del rey entraban en su tienda mojados y cansados, hincaban una rodilla e informaban de las pérdidas del día. 
–Un hombre muerto, tres desaparecidos. 
–Seis caballos perdidos, uno de ellos el mío. 
–Dos hombres muertos, uno de ellos un caballero. Cuatro caballos cayeron al suelo. Conseguimos levantar uno. El resto están perdidos. Sementales, y un palafrén. 
«La cuenta fría», oyó Asha que lo llamaban. La parte de la carga sufría más que las otras: caballos muertos, hombres perdidos, carros volcados y destrozados. 
–Los caballos se hunden en la nieve– le dijo Justin Massey al rey.– Los hombres se alejan, o simplemente se quedan sentados esperando la muerte. 
–Pues dejadlos– replicó lord Stannis– Seguiremos. 
A los hombres del norte les iba mucho mejor, con sus percherones y sus garras de oso. Black Donnel Flint y su hermanastro Artos sólo perdieron un hombre entre los dos. Los Liddle, los Wulls y los Norrey no perdieron ninguno. Una de las mulas de Morgan Liddley había desaparecido, pero él parecía pensar que los Flint se la habían robado. 
«Cien leguas desde Bosquespeso hasta Invernalia. Trescientas millas a vuelo de pájaro. Quince días». Cuando llevaban quince días de marcha , apenas habían cubierto la mitad del camino. Tras ellos un rastro de carros rotos y cadáveres congelados, enterrados bajo la nieve. El sol, la luna y las estrellas llevaban tanto tiempo desaparecidos que Asha comenzaba a preguntarse si no serían un sueño. 
Cuando llevaban veinte días de marcha finalmente consiguió que le quitaran los grilletes. Más tarde ese día uno de los caballos que llevaba su carro murió. No se pudo encontrar un reemplazo, ya que los pocos caballos que quedaban eran necesarios para tirar por la comida y el forraje. Cuando ser Justin Massey se acercó a caballo, les dijo que descuartizaran al caballo para conseguir carne y que destrozaran el carro para leña. Después quitó los grilletes que unían los tobillos de Asha y le masajeó las pantorrillas. 
–No tengo ninguna montura que daros, mi señora– dijo.– Y si intentaramos cabalgar los dos, sería el fin de mi caballo. Debéis caminar. 
El tobillo de Asha palpitaba de dolor con cada paso. «El frío pronto lo calmará», se dijo a sí misma. «En una hora ni siquiera podré sentirme el pie». Sólo estaba parcialmente equivocada, le llevó menos que eso. Para cuando la columna se detuvo con la caída de la noche, ella estaba cojeando y añorando las comodidades de su prisión rodante. «Los hierros me han hecho débil». A la hora de la cena estaba tan cansada que se durmió encima de la mesa. 
A los vigesimosexto días de marcha de la expedición de quince días se acabaron los vegetales. Al trigesimoprimero, se acabó el grano y el forraje. Asha se preguntaba durante cuánto tiempo puede vivir un hombre alimentándose de carne de caballo cruda y casi congelada. 
–Branch jura que estamos sólo a tres días de Invernalia– le dijo ser Richard Horpe al rey aquella noche después de la cuenta fría. 
–Si dejamos a los más débiles atrás. 
–No podemos hacer nada por los más débiles– insistió Horpe.– Aquellos que estén lo suficientemente fuertes deben llegar a Invernalia o morirán también. 
–El señor de la Luz nos entregará el castillo– dijo ser Godry Farring.– Si lady Melisandre estuviera con nosotros… 
Finalmente, después de un día de pesadilla en que la columna apenas avanzó una milla, y perdió una docena de caballos y cuatro hombres, lord Peasebury se volvió contra los norteños: 
–Esta expedición es una locura. Cada día muere más, y ¿para qué? ¿por una niña? 
–Es la hija de Ned–dijo Morgan Liddle. Era el segundo de tres hijos, así que los otros le llamaban Liddle Mediano, aunque no cuando podía escucharlo. Era Morgan quien casi había matado a Asha en la batalla de Bosquespeso. Se había acercado a ella más tarde, durante la marcha, para pedirle perdón… por haberla llamado zorra en su furia, pero no por haberle intentado partir la cabeza con un hacha. 
–Es la hija de Ned– repitió Wull Cubo Grande.– Y deberíamos tenerla ya a ella y a Invernalia si vosotros, malditos sureños no os mearais en los pantalones de seda por un poco de nieve. 
–¿Un poco de nieve? – la blanda boquita aniñada de Peasubury se torció por la furia.– Fue por vuestro mal consejo que nos obligasteis a empezar esta expedición, Wull. Estoy empezando a sospechar que estabais conchabados con Bolton desde el principio. ¿No será así? ¿Os envió él para murmurar mentiras envenenadas al oído del rey? 
Cubo Grande se rió en su cara. 
–Lord Gallina. Si fuerais un hombre de verdad, os mataría por eso, pero mi espada está hecha de un acero demasiado bueno para mancharla con carne de gallina–tomó un sorbo de cerveza y se limpió la boca– Sí, los hombres mueren. Más morirán antes de que veamos Invernalia. ¿Y qué? Esto es la guerra. Los hombres mueren en la guerra. Así es como debe ser. Así es como siempre ha sido. 
Ser Corliss Penny le lanzó a su jefe de clan una mirada incrédula. 
–¿Acaso quieres morir tú, Wull? 
Eso pareció divertir al norteño. 
–Quiero vivir para siempre en una tierra donde el verano dure mil días. Quiero un castillo en las nubes desde donde pueda ver el mundo. Quiero volver a tener veintiséis. Cuando tenía veintiséis podía luchar todo el día y follar toda la noche. Lo que quieran los hombres no importa. El invierno casi nos ha alcanzado, chico. Y el invierno es la muerte. Preferiría que mis hombres murieran luchando por la hija de Ned que solos y hambrientos en la nieve, con lágrimas congeladas en la mejilla. Nadie canta canciones sobre hombres que mueren así. Lo que es yo, soy viejo. Será mi último invierno. Déjame bañarme en la sangre de Bolton antes de morir. Quiero sentirla salpicar mi cara cuando mi hacha se clave en su cráneo. Quiero lamérmela de los labios y morir con su gusto en mi lengua. 
–¡Sí! –gritó Morgan Liddle– ¡Sangre y batalla! 
En ese instante todos los hombres de las colinas comenzaron a gritar, golpeando sus copas y cuernos de beber contra la mesa, llenando el pabellón real con su clamor. 
Asha Greyjoy también habría dado la bienvenida a una lucha. «Una buena lucha, para poner fin a esta miseria. Acero contra acero, nieve rosada, escudos rotos y miembros cercenados. Entonces acabaría todo» 
Al día siguiendo los exploradores del rey descubrieron por casualidad un pequeño pueblo labrador entre dos lagos: un sitio miserable y pequeño, no más que un par de cabañas, un pabellón y una torre de vigilancia. Richard Horpe mandó hacer un alto, aunque el ejército no había avanzado más de media milla aquel día y quedaban varias horas de luz. Ya había salido la luna cuando la zona de carga y la retaguardia entraron traqueteando, con Asha entre ellos. 
–Hay peces en esos lagos– le dijo Horpe al rey.– Haremos agujeros en el hielo. Los norteños saben cómo se hace. 
Incluso en su abultada capa de pieles y su armadura pesada Stannis parecía un hombre con un pie en la tumba. La poca carne que tenía sobre los huesos en Bosquespeso se había desvanecido durante la expedición. Se le podía ver la forma de su cráneo bajo la piel, y tenía la mandíbula tan fuertemente apretada que Asha temía que sus dientes estallaran. 
–Pescado, entonces– dijo mordiendo cada palabra con un chasquido.– Pero nos iremos con las primeras luces. 
Cuando llegaron las luces, el campamento se despertó entre la nieve y el silencio. El cielo cambió del negro al gris, y no parecía más claro. Asha Greyjoy se despertó arrebujada y helada debajo de una pila de pieles, escuchando los ronquidos de la Osa. Nunca había conocido a una mujer que roncara tanto, pero ya se había ido acostumbrado durante la larga marcha, e incluso la reconfortaba un poco. Era el silencio lo que la perturbaba. Ninguna trompeta sonó para que los hombres despertaran, montaran, formaran una columna y se prepararan para partir. Ningún cuerno de guerra congregó a los norteños. Algo va mal. 
Asha salió arrastrándose de debajo de las pieles, e empujó hasta salir de la tienda, tirando el muro de nieve que se había formado frente a la puerta durante la noche. Sus hierros tintinearon mientras se ponía de pie y tomaba aliento en el gélido aire matinal. La nieve seguía cayendo, incluso más que cuando se había metido dentro de la tienda. Los lagos se habían desvanecido, así como el bosque. Podía percibir las formas de las otras tiendas y cobertizos, y el tembloroso fulgor de la fogata que se alzaba en lo alto de la torre de vigilancia, pero no veía la propia torre. La tormenta se había tragado el resto. En algún sitio, un poco más adelante Roose Bolton les esperaba tras los muros de Invernalia, pero la hueste de Stannis Baraethon estaba detenida, inmovilizada por la nieve, rodeada de una muralla de hielo y nieve, muriéndose de hambre. 
