24. EL SEÑOR PERDIDO 

«No debería haber llevado tanto tiempo», se dijo Griff mientras recorría la cubierta del Tímida Doncella. ¿Habían perdido a Haldon mientras tenían a Tyrion Lannister? ¿Lo habrían atrapado los Volantenes? «Debí haber mandado a Campopato con él». No se podía confiar en Haldon; lo había demostrado en Selhorys cuando dejó escapar al enano. 
El Tímida Doncella estaba amarrado en una de las secciones del medio de las caóticas riberas, entre un barco escorado que no había abandonado el muelle en años y la colorida barcaza de los titiriteros. Los titiriteros eran una pandilla ruidosa y jovial, siempre haciéndose burla los unos a los otros, y se encontraban más a menudo borrachos que sobrios. 
El día fue caluroso y pegajoso, como lo habían sido todos los días desde que dejaron las Aguas de la Tristeza. El feroz sol sureño caía a plomo sobre las riberas, repletas de gente de Volon Therys, pero el calor era la menor de las preocupaciones de Griff. La Compañía Dorada estaba acampada a tres millas al sur de la ciudad, muy al norte de donde les había esperado, y Triarch Malaquo había venido al norte con cinco mil pies y un millar de caballos para sacarlos del camino de la desembocadura del río. Daenerys Targaryen seguía a un mundo de distancia, y Tyrion Lannister… bueno, podía estar prácticamente en cualquier lado. Si los dioses eran buenos, la cabeza cercenada del Lannister estaría a medio camino de Desembarco del Rey en estos momentos, pero lo más seguro era que el enano estuviese sano y entero en algún lugar cercano, borracho como una cuba y urdiendo alguna nueva infamia. 
–Por los Siete Infiernos, ¿dónde está Haldon?–se quejó Griff a Lady Lemore. –¿Cuánto se tarda en comprar tres caballos? 
Ella se encogió de hombros. 
–Milord, ¿no sería más seguro dejar al chico aquí, dentro del bote? 
–Más seguro, sí. Más inteligente, no. Ahora es ya un hombre crecido, y nació para recorrer este camino –Griff no tenía paciencia para sutilezas. Estaba harto de esconderse, harto de esperar, harto de ser precavido. «No tengo tiempo para ser precavido». 
–Hemos recorrido un largo camino para mantener al príncipe Aegon escondido todos estos años –le recordó Lemore– Llegará el día en que se lave el pelo y se dé a conocer, lo sé, pero ese día no es hoy. No en un campamento de mercenarios. 
–Si Harry Strickland le cree enfermo, esconderle en el Tímida Doncella no le protegerá. Strickland tiene diez mil espadas a sus órdenes. Nosotros tenemos a Duck. Aegon tiene todo lo que se espera que tenga un príncipe. Necesitan verlo, Strickland y el resto. Estos son sus hombres. 
–Suyos porque los ha comprado y pagado por ellos. Diez mil extraños armados, además de lameculos y seguidoras de campamentos. Uno solo podría llevarnos a la ruina. Si la cabeza de Hugor valía los honores de un Señor, ¿cuánto pagaría Cersei Lannister por el legítimo heredero del Trono de Hierro? No conoces a estos hombres, mi señor. Han pasado doce años desde la última vez que cabalgaste con la Compañía Dorada, y tu viejo amigo está muerto. 
Blackheart. Myles Toyne había estado tan lleno de vida la última vez que Griff le había dejado que era difícil de aceptar que hubiese muerto. «Una calavera dorada sobre una pica, y Homeless Harry Strickland en su lugar». Lemore no se equivocaba y él lo sabía. Fuesen lo que fuesen sus señores o grandes señores en Poniente antes de su exilio, los hombres de la Compañía Dorada eran ahora mercenarios, y no se podía confiar en ningún mercenario. Aún así… 
La última noche había soñado con el Septo de Piedra. Sólo, espada en mano, corrió de casa en casa, tirando abajo puertas, corriendo por las escaleras, saltando de tejado en tejado, mientras en sus oídos sonaban las campanas lejanas. Profundos tañidos de bronce y repiqueteos de plata martilleaban su cráneo, una desquiciante cacofonía de ruido que se hacía incluso mayor hasta que parecía que su cabeza iba a explotar. 
Diecisiete años habían pasado desde la Batalla de las Campanas, y todavía el sonido de las campanas sonando le hacía un nudo en el estómago. Otros podrían afirmar que el reino se perdió cuando el príncipe Rhaegar cayó bajo el martillo de Robert en el Tridente, pero la batalla del Tridente nunca se habría librado si el grifón hubiese matado al venado en el Septo de Piedra. «Las campanas doblaron por todos nosotros aquel día. Por Aerys y su reina, por Elia de Dorne y su hijita, por cada buen hombre y por cada mujer honesta de los Siete Reinos. Y por mi príncipe de plata» 
–El plan era revelar al príncipe Aegon sólo cuando hubiésemos alcanzado a la reina Daenerys – decía Lemore. 
–Eso era cuando creíamos que la chica venía al oeste. Nuestra reina dragón ha convertido ese plan en cenizas, y gracias al idiota gordo de Pentos, hemos agarrado a la dragona por la cola y nos ha quemado los dedos hasta los huesos. 
–Illyrio no podría haber sabido que la chica se quedaría en la Bahía de los Esclavos. 
–Como tampoco supo que el Rey Mendigo moriría joven, o que Khal Drogo pronto le seguiría a la tumba. Muy poco de lo que el gordo ha anticipado se ha hecho realidad –Griff palmeó la empuñadura de su espada con la mano enguantada– He bailado al son de las gaitas del gordo durante años, Lemore. ¿En qué nos ha beneficiado? El príncipe es un hombre adulto. Su hora ha… 
–¡Griff!– gritó Yandry, sobre el tañido de la campana de los mimos titiriteros. Es Haldon. 
Así era. El Mediomaestre parecía acalorado y desaliñado tras su periplo desde el puerto hasta el muelle. El sudor le había dejado anillas oscuras bajo los brazos en su ligera túnica de lino, y tenía la misma mirada agria en su cara alargada que en Selhorys, cuando volvió al Tímida Doncella a confesar que el enano se había ido. Le seguían tres caballos, de todos modos, y aquello era lo único que importaba. 
–Trae al chico –le dijo Griff a Lemore-. Mira si está preparado. –Como digas– contestó, descontenta. 
–Así sea –se había encariñado con Lemore, lo que no quería decir que necesitase su aprobación. Su tarea había sido instruir al príncipe en las doctrinas de la Fe, y lo había hecho. Ninguna oración le pondría en el Trono de Hierro, de todas formas. Esa era la tarea de Griff. Le había fallado al príncipe Rhaegar una vez. No le fallaría a su hijo, no mientras le quedase un aliento de vida en el cuerpo. 
Los caballos de Haldon no le agradaban. 
–¿Fue esto lo mejor que pudiste encontrar? –se le quejó al Mediomaestre. 
–Efectivamente –dijo Haldon, en tono irritado-, y será mejor que no preguntes cuánto nos costaron. Con los Dothraki al otro lado del río, la mitad de la población de Volon Therys ha decidido que pronto estarán en cualquier otro lado, así que la carne de caballo es cada día más cara. 
«Debería haber ido yo mismo». Después de Selhorys, le había sido difícil volver a confiar en Haldon como antes. «Había dejado que el enano le cautivase con esa lengua persuasiva que tenía. Le dejó entrar solo en un burdel mientras él esperaba como un imbécil en la plaza». El dueño del burdel había insistido en que se habían llevado al enano a punta de espada, pero Griff todavía no estaba seguro de creérselo. El Gnomo era lo suficientemente listo como para haber planeado su propia fuga. El secuestrador borracho del que hablaban las putas podría haber sido algún esbirro a sus órdenes. «Tengo parte de culpa. Después de que el enano se interpusiese entre Aegon y el hombre de piedra, bajé la guardia. Debería haberle cortado la garganta la primera vez que lo vi». 
–Servirán, supongo– le dijo a Haldon. –El campamento está sólo a tres millas al sur. 
El Doncella Tímida les habría llevado allí mucho más rápido, pero prefirió mantener a Harry Strickland en la ignorancia de dónde habían estado él y el príncipe. Tampoco apreciaba la idea de chapotear a través de los charcos para llegar a alguna orilla embarrada. Aquella clase de presentación podría servir para un mercenario y su hijo, pero no para un gran señor y su príncipe. 
Cuando el chico salió de la cabina con Lemore a su lado, Griff lo revisó cuidadosamente de la cabeza a los pies. El príncipe llevaba espada y daga, botas negras lustradas con esmero, una capa negra decorada con seda rojo sangre. Con el pelo lavado, cortado y recién teñido de azul oscuro, sus ojos parecían azules también. Adornaban su garganta tres enormes rubíes de talla cuadrada engarzados en una cadena de hierro negro, un regalo del Magíster Illyrio. «Rojo y negro. Los colores del Dragón». Eso era bueno. 
–Pareces un auténtico príncipe– le dijo al chico. –Tu padre estaría orgulloso si pudiese verte. 
El joven Griff se pasó los dedos por el pelo. 
–Estoy harto de este tinte azul. Deberíamos quitárnoslo. 
–Pronto– Griff también estaría encantado de volver a su color natural, aunque su pelo, que una vez fue rojo, ahora era gris. Palmeó al chico en el hombro-. ¿Nos vamos? Tu ejército aguarda tu llegada. 
–Me gusta cómo suena. Mi ejército– una sonrisa le cruzó la cara y desapareció como un relámpago-. No obstante, ¿lo son? Son mercenarios. Yollo me avisó de que no confiase en ninguno. 
–Es un sabio consejo– admitió Griff. Podría haber sido diferente si Blackheart todavía los dirigiese, pero Myles Toyne llevaba muerto cuatro años, y Homeless Harry Strickland era un tipo de hombre distinto. No le diría eso al chico, de todos modos. Aquel enano ya había plantado suficientes dudas en su joven cabeza. –No todos los hombres son lo que parecen, y un príncipe debe ser especialmente cauteloso… pero si lo eres demasiado, la desconfianza te envenenará, te amargará y te hará temeroso– «El rey Aerys era así. Al final, incluso Rhaegar lo vio claramente». –Lo mejor es tomar el camino del medio. Deja que los hombres se ganen tu confianza con servicio leal… pero cuando lo hagan, sé generoso y de corazón abierto. 
El chico asintió con la cabeza. 
–Lo recordaré. 
Le dieron al príncipe el mejor de los tres caballos, un castrado grande de un gris tan pálido que era casi blanco. Griff y Haldon cabalgaban a su lado sobre monturas más humildes. El camino se dirigía al sur bajo los grandes muros blancos de Volon Therys durante media milla. Luego dejaba la ciudad atrás, siguiendo el serpenteante curso del Rhoyne a través de bosques de sauces y campos de amapolas, dejando atrás un alto molino de viento hecho de madera, cuyas aspas rechinaban como huesos viejos mientras se movían. 
Encontraron a la Compañía Dorada al lado del río mientras el sol descendía por el este. Era un campamento que incluso Arthur Dayne hubiese aprobado. Compacto, ordenado, defendible. Habían excavado una zanja profunda rodeándolo, con estacas afiladas dentro. Las tiendas estaban dispuestas en filas, con anchas calles entre ellas. Habían situado las letrinas al lado del río, de forma que la corriente se llevase los residuos. Las líneas de caballos iban hacia el norte y tras ellos pastaban al lado del agua dos docenas de elefantes, arrancando juncos con sus trompas. Griff echó un vistazo de aprobación a las enormes bestias grises. «No hay un solo caballo de guerra en todo Poniente que les pueda hacer frente». 
Altos estandartes de hilo de oro ondeaban sobre las cimas de pértigas todo a lo largo del perímetro del campamento. Bajo ellos, centinelas armados y con armaduras hacían las rondas con lanzas y ballestas, vigilando a todo aquel que se acercaba. Griff había temido que la compañía se hubiese vuelto descuidada bajo el mandato de Harry Strickland, quien siempre había parecido más preocupado por hacer amigos que por imponer disciplina; parecía que sus temores eran erróneos. 
En la puerta, Haldon le dijo algo al sargento de guardia, y un emisario fue corriendo a buscar a un capitán. Cuando apareció, era tan feo como la última vez que Griff le puso la vista encima. Gigantón de gran barriga que arrastraba los pies, el mercenario tenía la cara cosida con viejas cicatrices. Su oreja derecha parecía como si la hubiese masticado un perro y le faltaba la izquierda. 
–¿Te han hecho a ti capitán, Flores? –dijo Griff-. Pensaba que la compañía tenía reglas. 
–Peor que eso, maricón– dijo Franklyn Flores. –También me han hecho caballero. 
Agarró a Griff por el antebrazo y le dio un abrazo que le hizo crujir los huesos. 
–Tienes una pinta horrorosa, incluso para un hombre que lleva muerto doce años. Pelo azul, ¿no? Cuando Harry dijo que volvías casi me cago encima. Y Haldon, cabrón, me alegro de verte. ¿Todavía sigues con ese palo metido por el culo?. 
Se volvió al joven Griff. 
–Y este debe ser… 
–Mi escudero. Chaval, este es Franklyn Flores. 
El príncipe lo saludó con la cabeza. 
–Flores es apellido de bastardo. Eres del Rejo. 
–Sí. Mi madre era lavandera en el Cider Hall hasta que uno del hijo del señor la violó. Eso me convierte en una especie de bastardo de Fossoway, tal y como lo veo yo –Flores les dijo que pasaran por la puerta– .Venid conmigo. Strickland ha llamado a los oficiales a su tienda. Consejo de guerra. Los malditos de Volantis están agitando sus lanzas y demandan conocer nuestras intenciones. 
Los hombres de la Compañía Dorada estaban fuera de sus tiendas, jugando a los dados, bebiendo y espantando a las moscas. Griff se preguntaba cuántos de ellos sabían quién era él. «Demasiado pocos. Doce años es mucho tiempo». Incluso los hombres que habían cabalgado con él podía que no reconocieran al exiliado lord Jon Connington de barba roja al ver la cara lampiña y el pelo teñido de azul del mercenario Griff. En lo que respectaba a la mayoría, Connington había bebido hasta matarse en Lys tras caer en desgracia por robar del botín de guerra. La vergüenza de esa mentira todavía la llevaba dentro, pero Varys había insistido en que era necesaria. 
–No queremos canciones sobre el valiente exilio– se había burlado en eunuco, con su voz melindrosa. –Aquellos que mueren heroicamente son largamente recordados. Los ladrones, borrachos y cuervos se olvidan pronto. 
«¿Qué sabe un eunuco sobre el honor de un hombre?» Griff había seguido adelante con la treta de la Araña por el bien del niño, pero no quería decir que le gustase. «Déjame vivir lo suficiente para ver al niño en el Trono de Hierro, y Varys pagará por esa afrenta y por todas las demás. Veremos entonces a quién se olvida pronto» 
La tienda del capitán-general estaba hecha de hilo de oro y rodeada de picas coronadas con calaveras doradas. Una de las calaveras era más grande que las demás, grotescamente malformada. Bajo ella había otra, no más grande que el puño de un niño. «Maelys el Monstruoso y su hermano sin nombre». Las otras calaveras eran parecidas, aunque muchas se habían roto y astillado por los golpes que las habían matado, y una tenía los dientes afilados. 
–¿Cuál es la de Myles?– se encontró Griff preguntando. 
–Aquella. Al final– señaló Flores –Espera. Iré a anunciarte. 
Se deslizó dentro de la tienda, dejando a Griff contemplando el cráneo dorado de su viejo amigo. En vida, Ser Myles Toyne había sido feo como un pecado. Su famoso antepasado, el oscuro y apuesto Terrence Toyne de quien hablaban las canciones, había sido tan atractivo que hasta la amante del rey no había podido resistirse a él; pero Myles tenía las orejas demasiado despegadas, la mandíbula torcida y la nariz más grande que Jon Connington había visto jamás. Cuando sonreía, sin embargo, nada de eso importaba. Corazón Negro, le habían llamado sus hombres, por el sello que había en su escudo. A Myles le encantaba el nombre y todo lo que implicaba. 
–Un capitán-general debería ser temido, tanto por amigos como por adversarios– le había confesado una vez. –Si los hombres creen que soy cruel, mejor que mejor. 
La verdad era otra. Soldado hasta la médula, Toyne era fiero pero siempre justo, un padre para sus hombres y generoso con el exiliado lord Jon Connington. 
La muerte le había robado sus orejas, su nariz y su calidez. La boca permanecía, transformada en una sonrisa de oro brillante. Todas las calaveras estaban sonriendo, incluso la de Bittersteel en lo alto de la pica central. «¿Qué motivos tiene para reírse? Murió derrotado y solo, un hombre roto en una tierra extraña». Se cuenta que, en su lecho de muerte, Ser Aegor Ríos había mandado a sus hombres que hirviesen su cráneo para sacarle la carne, la sumergieran en oro líquido y la llevasen delante de ellos cuando cruzasen el mar para reconquistar Poniente. Sus sucesores habían seguido su ejemplo. 
Jon Connington podría haber sido uno de aquellos sucesores si su exilio hubiese ido de forma distinta. Había pasado cinco años con la Compañía, ascendiendo hasta ocupar el lugar de honor a la mano derecha de Toyne. Si se hubiese quedado, bien hubiese podido ser el hombre que le sucediese tras la muerte de Myles, en vez de Harry Strickland. Pero Griff no se arrepentía del camino que había tomado. «Cuando regrese a Poniente, no será como una calavera en lo alto de un palo». 
–Entra– le dijo Flores, saliendo de la tienda. 
Los altos oficiales de la Compañía Dorada se levantaron de sus taburetes y sillas de campamento cuando entraron. Los viejos amigos saludaron a Griff con sonrisas y abrazos; los nuevos, más formalmente. «No todos se alegran de verme tanto como quieren hacerme creer». Había notado cuchillos detrás de algunas sonrisas. Hasta hacía poco, la mayoría de ellos habían creído que Lord Jon Connington estaba seguro en su tumba, y no cabía duda de que había quien creía que ese era un buen lugar para él, un hombre que roba a sus compañeros de armas. Griff se hubiese sentido igual en su lugar. 
Ser Franklin hizo las presentaciones. Algunos de los capitanes mercenarios tenían nombres de bastardos, igual que Flores: Ríos, Colina, Piedra. Otros ostentaban nombres que alguna vez fueron temibles en las historias de los Siete Reinos; Griff contó dos Strongs, tres Peajes, un Mudd, un Mandrake, un Lothston, un par de Coles. Sabía que no todos eran auténticos. En las tierras libres, un hombre podía llamarse como le diese la gana. Por todo nombre, los mercenarios exhibían un rudo esplendor. Como muchos de los de su oficio, mantenían sus riquezas terrenales sobre ellos mismos: espadas enjoyadas, armaduras con incrustaciones, pesados torques y ricas sedas se veían por doquier, y cada hombre llevaba a cuestas el rescate de un señor en brazaletes de oro. Cada brazalete significaba un año de servicio con la Compañía Dorada. Marq Mandrake, cuya cara picada de viruelas tenía un agujero en cada mejilla, allá donde se había quemado las marcas que lo identificaban como esclavo, llevaba también una cadena de calaveras doradas. 
No todos los capitanes eran de sangre Ponienti. Balaq el Negro, un isleño del verano de pelo negro con la piel oscura como el hollín, dirigía a los arqueros de la Compañía. Llevaba una capa de plumas verdes y naranjas que parecía magnífica a quienes la observaban. El de Volantis que era como un cadáver, Gorys Edoryen, había sustituido a Strickland como maestro pagador. Llevaba colgada de un hombro una piel de leopardo, y el pelo rojo como la sangre caía por sus hombros en bucles aceitados, a pesar de que su barba era negra. El jefe de los espías le parecía nuevo a Griff, un Lyseno llamado Lysono Maar, de ojos violetas, el pelo de oro blanco y con unos labios que hubiesen sido la envidia de cualquier puta. A primera vista, Griff casi le hubiese tomado por una mujer. Llevaba las uñas pintadas de púrpura, y en los lóbulos de las orejas perlas y amatistas. 
«Fantasmas y mentirosos», pensó Griff, mientras examinaba sus caras. «Renacidos tras guerras olvidadas, causas perdidas, rebeliones fallidas, una hermandad del fracaso y los caídos, de los caídos en desgracia y los desheredados. Este es mi ejército. Esta es nuestra mejor esperanza». 
Se volvió hacia Harry Strickland. 
Homeless Harry parecía pequeño como guerrero. Corpulento, con una gran cabeza redonda, amables ojos girses, y pelo ralo que se cepillaba hacia los lados para disimular las calvas, Strickland se sentaba en una silla de campamento con los pies metidos en un caldero de agua salada. 
–Perdona que no me levante– dijo a modo de saludo. –Nuestra marcha fue agotadora, y mis pies son propensos a las ampollas. Es una maldición. 
«Es un signo de debilidad. Hablas como una vieja». Los Striklands habían sido parte de la Compañía Dorada desde su fundación. El cabeza de familia de Harry perdió sus tierras cuando se rebeló con el Dragón Negro durante la primera rebelión de los Fuegoscuro. 
–Oro para cuatro generaciones– fanfarroneaba Harry, como si cuatro generaciones de exilio y derrota fueran algo de lo que estar orgulloso. 
–Puedo hacerte un ungüento para eso– dijo Haldon – y hay ciertas sales minerales que endurecerán tu piel. 
–Es muy amable por tu parte, pero no– Strickland hizo señas a su escudero-. Watkyn, vino para nuestros amigos. 
–Gracias, pero no– dijo Griff. –Beberemos agua. 
–Como prefiráis– el capitán-general le sonrió al príncipe. –Y este debe ser tu hijo. 
«¿Lo sabe?», se preguntaba Griff. «¿Cuánto le habrá dicho Myles?» Varys había sido inflexible acerca de la necesidad de secretismo. Los planes que él e Illyrio habían hecho con Blackheart sólo los conocían ellos. El resto de la compañía permanecía en la ignorancia. Lo que no sabían, no se les podía escapar en un descuido. 
–Ningún hombre podría desear un hijo más digno– dijo Griff –pero el chico no es de mi sangre y su nombre no es Griff. Mis señores, os presento a Aegon Targaryen, primogénito de Rhaegar, príncipe de Rocadragón, hijo de la princesa Elia de Dorne… pronto, con vuestra ayuda, será Aegon, el Sextode su Nombre, Rey de los Ándalos, de los Rhoynar, de los Primeros Hombres y Señor de los Siete Reinos. 
Su anuncio fue recibido con silencio. Alguien se aclaró la garganta. Uno de los Coles rellenó su copa de vino de la garrafa. Gorys Edoryen jugaba con uno de sus tirabuzones encaracolados y murmuraba algo en una lengua que Griff no conocía. Laswell Peaje tosió, Mandrake y Lothston intercambiaron miradas. «Lo saben», se dio cuenta entonces Griff. «Lo han sabido todo este tiempo». Se volvió para mirar a Harry Strickland. 
–¿Cuándo se lo dijiste? 
El capitán-general movía nerviosamente sus pies llenos de ampollas dentro del cubo de agua salada. 
–Cuando llegamos al río. La compañía estaba inquieta, y con razón. Nos fuimos de una campaña fácil en las Tierras Disputadas, ¿y para qué? ¿Para achicharrarnos con este endemoniado calor viendo cómo se derretían nuestras monedas y se nos oxidaban las espadas mientras rechazo buenos contratos? 
–¿De quién?– Esa noticia aterrorizó a Griff. 
–De los Yunkai. El enviado que mandaron para cortejar Volantis ya había enviado tres compañías libres a Bahía de los Esclavos. Quería que fuésemos la cuarta y ofreció el doble de lo que Myr nos estaba pagando, más un esclavo por cada hombre de la compañía, diez para cada oficial y cien doncellas selectas, todas para mí. 
«Maldita sea». 
–Eso requeriría miles de esclavos. ¿Dónde piensan los Yunkai encontrar tantos? 
–En Meereen– Strickland hizo señas a su escudero para que se acercase-. Watkyn, una toalla. El agua se está enfriando y mis dedos se han encogido como uvas pasas. No, esa toalla no, la suave. 
–Lo rechazaste –dijo Griff. 
–Le dije que pensaría en su propuesta– Harry hizo gestos de dolor mientras su escudero le secaba los pies con la toalla. –Ten cuidado con los dedos. Piensa que son uvas de piel muy fina, chaval. Quieres secarlas sin aplastarlas. A toquecitos, no frotando. Sí, así –se volvió hacia Griff– Una negativa descortés hubiese sido poco inteligente. Los hombres podrían empezar a preguntarse, y con razón, si he perdido el juicio. 
–Pronto tendréis trabajo para vuestras espadas. 
–¿Ah, sí?– preguntó Lysono Maar. Supongo que sabes que la chica Targaryen no ha empezado por el oeste. 
–Oímos ese cuento en Selhorys. 
–No es ningún cuento. Es la pura verdad. El por qué es difícil de entender. Saquear Meereen, sí, ¿por qué no? Yo habría hecho lo mismo en su lugar. Las ciudades de los traficantes de esclavos apestan a oro, y las conquistas necesitan monedas. Pero, ¿por qué demorarse tanto? ¿Por miedo? ¿Locura? ¿Pereza? 
–El por qué no importa– Harry Strickland desenrolló un par de calcetines a rayas de lana –Ella está en Meereen y nosotros estamos aquí, donde los Volantis están cada día más descontentos con nuestra presencia. Vinimos a alzar un rey y una reina que nos lleven de nuevo a Poniente, pero la chica Targaryen parece más dispuesta a plantar olivos que a reclamar el trono de su padre. Mientras tanto, sus enemigos se reúnen. Yunkai, Nuevo Ghis, Tolos. Bloodbeard y el Príncipe Andrajoso pronto le presentarán batalla… y pronto también caerán sobre ella las flotas del Viejo Volantis. ¿Y qué es lo que tiene ella? ¿Esclavos de cama con palos? 
–Inmaculados– dijo Griff. –Y dragones. 
–Dragones, sí –asintió el capitán-general. –Pero dragones jóvenes, recién salidos del cascarón– Strickland aflojó los calcetines sobre las ampollas y sobre el tobillo-. ¿De qué le servirán cuando todos esos ejércitos se cierren sobre su ciudad como un puño? 
–Pues con más razón tenemos que llegar pronto hasta ella, digo yo. Si Daenerys no viene a nosotros, nosotros debemos ir a Daenerys– Tristán Ríos tamborileó con los dedos sobre las rodillas. 
–¿Podemos caminar sobre las olas, ser? –preguntó Lysono Maar. Os lo digo de nuevo, no podemos llegar a la reina de plata por mar. Entré a escondidas en Volantis, haciéndome pasar por mercader, para saber cuántos barcos podría haber disponibles para nosotros. Hay gran cantidad de galeras, naves y galeones de todo tipo y tamaño en la bahía, pero incluso así pronto me encontré a mí mismo juntándome con contrabandistas y piratas. Tenemos diez mil hombres en la compañía, como estoy seguro de que Lord Connington recuerda de sus años de servicio con nosotros. Quinientos caballeros, cada uno con tres caballos. Quinientos escuderos, con su correspondiente montura. Y elefantes, no debemos olvidarnos de los elefantes. Un barco pirata no bastará. Necesitaríamos una flota pirata… e incluso aunque encontrásemos una, nos ha llegado la noticia desde Bahía de los Esclavos de que Meereen está cerrada en un asedio. –Podríamos fingir que aceptamos la oferta de los Yunkai– instó Gorys Edoryen. –Dejar que los Yunkai nos lleven al este e ir a por el oro que hay tras los muros de Meereen. 
–Un contrato roto ya es suficiente mancha en el honor de la compañía –Homeless Harry Strickland se calló, con el pie ampollado en la mano. –Dejadme recordaros que fue Myles Toyne quien puso su sello a este pacto secreto, no yo. Honraría este acuerdo si pudiese, pero ¿cómo? Me parece bastante claro que la Targaryen nunca vendrá al oeste. Poniente era la tierra de su padre. Meereen es la suya. Si derrota a los Yunkai, será la Reina de Bahía de los Esclavos. Si no, morirá mucho antes de que consigamos llegar hasta ella. 
Sus palabras no sorprendieron a Griff. Harry Strickland siempre había sido un hombre afable, mejor en conseguir contratos que en derrotar enemigos. Tenía olfato para el oro, pero si tenía estómago para el combate era otra cuestión. 
–Hay una ruta por tierra –sugirió Franklyn Flores. 
–El camino del demonio es la muerte. Perderemos por desertores a la mitad de la compañía si lo intentamos, y enterraremos a la mitad de los que queden. Me duele decirlo, pero puede que el Magíster Illyrio y sus amigos no hayan sido inteligentes poniendo tantas esperanzas en esta niña reina. 
«No», pensó Griff, «no fueron inteligentes a la hora de poner sus esperanzas en vosotros». 
Entonces habló el príncipe Aegon. 
–Poned entonces vuestras esperanzas en mí –dijo-. Daenerys es la hermana del príncipe Rhaegar, pero yo soy el hijo de Rhaegar. Soy el único dragón que necesitáis. 
–Son palabras audaces– Griff puso una mano enguantada de negro sobre el hombro del príncipe Aegon– pero piensa lo que estás diciendo. 
–Lo he hecho –insistió el chico. –¿Por qué debería ir corriendo junto a mi tía como si fuese un mendigo? Mi pretensión es mejor que la suya. Dejad que sea ella la que venga a mí… en Poniente. 
–Me gusta. Navegar hacia el oeste, no hacia el este. Dejar a la pequeña reina con sus olivos y sentar al príncipe Aegon en el Trono de Hierro. El príncipe tiene pelotas, reconozcámoslo –rió Franklyn Flores. 
Parecía que le hubiesen dado una bofetada al capitán-general. 
–¿El sol te ha espesado el cerebro, Flores? Necesitamos a la chica. Necesitamos el matrimonio. Si Daenerys acepta a nuestro príncipe y le toma como consorte, los Siete Reinos harán lo mismo. Sin ella, los señores sólo se reirán de sus pretensiones y le tildarán de fraude y de embaucador. ¿Y cómo propones llegar a Poniente? Ya has oído a Lysono. No hay barcos disponibles. 
«Este hombre tiene miedo de luchar», se dio cuenta Griff. «¿Cómo podían haberle elegido a él para ocupar el lugar de Blackheart?» 
–No hay barcos para ir a Bahía de los Esclavos. Para ir a Poniente es otra cosa. El este nos está cerrado, no el mar. Los triarcas estarán encantados de que nos larguemos, no me cabe duda. Incluso puede que nos ayuden a conseguir un pasaje de vuelta a los Siete Reinos. Ninguna ciudad quiere tener un ejército en sus puertas. 
–No se equivoca– dijo Lysono Maar. 
–A estas alturas, seguro que el león ya olfatea al dragón –dijo uno de los Coles, –pero la atención de Cersei estará centrada en Meereen y esa otra reina. No conoce la existencia de nuestro príncipe. Una vez que desembarquemos y alcemos nuestros estandartes, muchos más acudirán para unírsenos. 
–Algunos– concedió Homeless Harry. –No muchos. La hermana de Rhaegar tiene dragones. El hijo de Rhaegar, no. No tenemos la fuerza suficiente para arrebatar el reino sin Daenerys y su ejército. Sin sus Inmaculados. 
–El primer Aegon conquistó Poniente sin eunucos– dijo Lysono Maar. –¿Por qué no podría hacer lo mismo el sexto Aegon? 
–El plan… 
–¿Qué plan? –dijo Tristan Ríos-. ¿El plan del gordo? ¿El mismo que cambia cada vez que cambia la luna? El primer Viserys Targaryen se suponía que se nos uniría con cincuenta mil dothrakis aullantes tras él. Entonces el Rey Mendigo murió, y tenía que ser su hermana, una dócil niña reina que se dirigía a Pentos con sus tres dragones recién nacidos. En cambio, la chica aparece de pronto en Bahía de los Esclavos y deja a su paso un rastro de ciudades humeantes, y el gordo decide que deberíamos reunirnos con ella en Volantis. Ahora también se ha arruinado ese plan. 
–Ya estoy harto de los planes de Illyrio. Robert Baratheon ganó el Trono de Hierro sin tener dragones. Podemos hacer lo mismo. Y si me equivoco y el reino no nos apoya, siempre podemos emprender la retirada a través del Mar Angosto, como ya hizo una vez Bittersteel, y otros después de él. 
–El riesgo… – Strickland, obstinado, sacudía la cabeza. 
–… ya no es lo que era, ahora que Tywin Lannister está muerto. Los Siete Reinos nunca han estado tan maduros para ser conquistados. Otro niño rey, aún más joven que el último, se sienta en el Trono de Hierro, y los rebeldes salen como setas tras la lluvia. 
–Aún así –dijo Strickland, –solos, no podemos esperar… 
–No estaremos solos– Griff ya había oído suficiente de la cobardía del capitán-general-. Dorne se nos unirá, debe unírsenos. El príncipe Aegon es tan hijo de Elia como de Rhaegar. 
–Cierto –dijo el chico. –¿Y quién queda en Poniente para oponérsenos? Una mujer. 
–Una mujer Lannister –insistió el capitán-general. –La muy zorra tendrá al Matarreyes a su lado, contad con eso, y tendrán también toda la riqueza de Roca Casterly apoyándoles. E Illyrio dice que el pequeño rey está prometido a la chica de los Tyrell, lo que significa que también tendremos que hacer frente al poder de Altojardín. 

Laswell Peake golpeó la mesa con los nudillos para llamarles la atención. 
–Incluso después de un siglo, algunos de nosotros todavía tenemos amigos en el Rejo. El poder de Altojardín puede que no sea el que Mace Tyrell se imagina. 
–Príncipe Aegon– dijo Tristan Ríos –somos tus hombres. ¿Es ese tu deseo, que naveguemos al oeste en vez de al este? 
–Lo es– contestó Aegon con entusiasmo. –Si mi tía quiere Meereen, que se lo quede. Yo reclamaré el Trono de Hierro, con vuestras espadas y vuestra lealtad. Movámonos rápido y golpeemos fuerte, y podremos ganar algunas victorias fácilmente antes incluso de que los Lannister se enteren de que hemos tomado tierra. Eso atraerá a más gente a nuestra causa. 
Ríos sonreía con aprobación. Otros intercambiaban miradas pensativas. Entonces habló Peake. 

–Prefiero morir pronto en Poniente que vivir en estos caminos del demonio. 
–Pues yo voy a vivir, a ganar tierras y algún gran castillo –respondió Mark Mandrake, riendo entre dientes. 
–Mientras pueda matar algunos Fossoway, me apunto –dijo Franklyn Flores, palmeando la empuñadura de su espada. 
Cuando todos empezaron a hablar al mismo tiempo, Griff sabía que la marea había cambiado. «Esta es una cara de Aegon que no había visto antes». No era lo más prudente, pero ya estaba harto de ser prudente, de secretos enfermizos, cansado de esperar. Ganase o perdiese, vería de nuevo Griffin’s Roost antes de morir, y lo enterrarían en una tumba al lado de la de su padre. 
Uno a uno, los hombres de la Compañía Dorada se levantaron, se arrodillaron y postraron sus espadas a los pies del joven príncipe. El último en hacerlo fue Homeless Harry Strickland, con ampollas en los pies y todo. 
El sol ya se estaba volviendo rojo por el cielo del oeste y pintaba sombras escarlata en las calaveras doradas que había en las cimas de las lanzas cuando dejaron la tienda del capitán-general. Franklyn Flores se ofreció a llevar al príncipe por el campamento y presentarle a algunos de los que llamaba mis chicos. Griff dio su consentimiento. 
–Pero recuerda, en lo que a la compañía respecta, debes seguir siendo el joven Griff hasta que crucemos el Mar Angosto. En Poniente lavaremos ese pelo y te pondremos la armadura. 
–Sí, entendido– Flores palmeó la espalda del joven Griff. –Conmigo. Empezaremos por los cocineros. Buenos hombres para conocer. 
Cuando se hubieron ido, Griff se volvió hacia el Mediomaestre. 
–Cabalga de vuelta al Doncella Tímida y vuelve con lady Lemore y Ser Rolly. También necesitaremos los cofres de Illyrio. Todas las monedas y las armaduras. Dale las gracias a Yandry y a Ysilla. Ya han cumplido su parte. No se les olvidará cuando Su Gracia vuelva a su reino. 
–Como ordenes, mi señor. 
Griff le dejó allí y se deslizó dentro de la tienda que Homeless Harry le había asignado. 
La carretera estaba llena de peligros, lo sabía, pero ¿y qué? Todos los hombres deben morir. Lo único que pedía era tiempo. Había esperado tanto que seguro que los dioses le darían algunos años más, lo suficiente para ver al chico que había llamado hijo sentado en el Trono de Hierro. Para reclamar sus tierras, su nombre, su honor. Para silenciar las campanas que sonaban tan alto en sus sueños cada vez que cerraba los ojos para dormir. 
Solo en la tienda, mientras los rayos dorados y escarlata de la puesta de sol brillaban a través de la tela abierta, Jon Connington se deshizo de su capa de piel de lobo, se quitó la cota de malla, se sentó sobre una banqueta de campamento y se sacó el guante de la mano derecha. La uña del dedo corazón se había vuelto negra como el azabache, observó, y el gris le empezaba a llegar ya hasta el primer nudillo. La punta de su dedo anular había empezado a oscurecerse también, y cuando la tocó con la punta de su daga no sintió nada. 
«Muerte», lo sabía, «pero lenta. Todavía tengo tiempo. Un año. Dos años. Cinco. Algunos hombres de piedra viven durante diez. Suficiente tiempo como para cruzar el mar, para ver Griffin’s Roost de nuevo. Para terminar con los sucesores del Usurpador para siempre, y poner al hijo de Rhaegar en el Trono de Hierro» 
Entonces Jon Connington podría morir satisfecho. 
