47. TYRION

–Lote noventa y siete– El subastador chasqueó su látigo. –Un par de enanos, bien entrenados para vuestra diversión. 
El mercado de subastas se había erigido donde el amplio Skahazadhan de aguas marrones desembocaba en la Bahía de los Esclavos. Tyrion Lannister podía oler la sal en el aire, mezclada con el hedor que emanaban las letrinas situadas detrás de las celdas de los esclavos. El calor no le molestaba tanto como la humedad. El mismo aire parecía agobiarle, como una cálida y húmeda manta puesta sobre su cabeza y sus hombros. 
–El perro y la cerda se incluyen en el lote– anunció el subastador. 
–Los enanos los montan. Deleiten a sus invitados en su próxima fiesta o úsenlos para teatro. 
Los pujadores se sentaban en bancos de madera mientas saboreaban bebidas de fruta. A algunos les abanicaban sus esclavos. Muchos llevaban tokars, esa peculiar prenda tan querida por la vieja estirpe de la Bahía de los Esclavos, y que era tan elegante como poco práctica. Otros vestían de forma más sencilla –los hombres con túnicas y capas con capucha, y las mujeres con sedas de colores. Putas o sacerdotisas; lo más probable; tan al este era difícil distinguir entre las dos. 
Detrás de los bancos, haciendo comentarios sarcásticos y mofándose de las resultas de la subasta, había un grupo de hombres del oeste. «Mercenarios», supo Tyrion. Portaban espadas largas, puñales y dagas, un cinto con hachas arrojadizas, y cota de malla bajo sus capas. Su pelo, su barba y sus rostros identificaban a la mayoría como hombres de las Ciudades Libres, pero por aquí y por allá había unos pocos que podrían ser de Poniente. «¿Van a comprar? ¿O sólo están aquí por el espectáculo?» 
–¿Quién abrirá la puja por esta pareja? 
–Trescientos– ofreció una matrona sobre un vetusto palanquín. 
–Cuatrocientos– gritó un Yunkai monstruosamente gordo sobre una litera donde se tendía desparramado como un leviatán. Cubierto de seda amarilla con franjas doradas, parecía tan grande como cuatro Ilyrios. Tyrion sintió lastima por los esclavos que tenían que transportarle. «Por lo menos nos libraremos de esa tarea. Qué alegría ser un enano». 
–Cuatrocientos uno– dijo una vieja fea con un tokar color violeta. El subastador le echó una mirada sombría pero no desestimó la oferta. Los marineros esclavos que viajaban en el Selaesori Qhoran, vendidos uno a uno, habían sido subastados por precios que iban desde las quinientas hasta las novecientas piezas de plata. Los marineros curtidos eran un bien valioso. Ninguno había ofrecido resistencia cuando los esclavistas abordaron su maltrecha embarcación. Para ellos esto era sólo un cambio de dueño. Los tripulantes del barco habían sido liberados, ya que la viuda de los muelles les había firmado un seguro, prometiendo pagar su rescate en casos como este. Sin embargo, los tres llameantes dedos no fueron vendidos, pues eran propiedad personal del Señor de la Luz y podían contar con ser devueltos a algún templo rojo. Las llamas tatuadas en sus rostros eran su seguro. 
Tyrion y Penny no estaban asegurados. –Cuatrocientos cincuenta– continuó la puja. – Cuatrocientos ochenta. 
–Quinientos. 
Algunas pujas se decían en Alto Valyrio, otras en la lengua mestiza de Ghis. Algunos compradores hacían señas con un dedo, otros girando la muñeca, u ondeando un abanico pintado. 
–Me alegro de que nos vayan a mantener juntos– susurró Penny. 
El tratante de esclavos les lanzó una mirada. –Silencio. 
Tyrion apretó el hombro de Penny. Mechones de pelo, rubio pálido y negro, le colgaban sobre la frente, y los jirones de su túnica le caían por la espalda. Algunos manchados de sudor, otros de sangre seca. No había sido tan estúpido como para luchar contra los comerciantes de esclavos, como hizo Jorah Mormont, pero eso no significaba que hubiera escapado al castigo. En su caso fue su boca la que le ganó los latigazos. 
–Ochocientos. 
–Ochocientos cincuenta. 
–Ochocientos cincuenta y uno. 
«Somos tan valiosos como un marinero», reflexionó Tyrion. Aunque quizás era Cerda Linda lo que querían los compradores. «Una cerda bien entrenada es difícil de encontrar». 
Con toda seguridad no estaban pujando por el perro. 
Cuando llegaron a las novecientas piezas de plata, la puja empezó a ralentizarse. A las novecientas cincuenta y una (de la vieja fea), se detuvo. El subastador tuvo la impresión de que sólo se animaría si los enanos ofrecieran al público una muestra de su espectáculo. Pusieron a Crujido y a Cerda Linda sobre la tarima. Sin sillas de montar ni bridas, cabalgar sobre ellos era difícil. En el momento en que la puerca se empezó a mover Tyrion resbaló de su grupa y cayó de espaldas, provocando un aluvión de carcajadas entre los pujadores. 
–Mil– ofreció el gordo grotesco. 
–Mil uno– Otra vez la vieja fea. 
La boca de Penny estaba congelada en un rictus de sonrisa. «Bien entrenados para vuestra diversión». Su padre tenía a un trato por el que responder, en cualquier pequeño infierno que hubiera reservado para los enanos. 
–Mil doscientos– El leviatán amarillo. Un esclavo a su lado le sirvió una bebida. «Limón, sin duda». La forma en que fijaba esos ojos amarillos sobre la tarima le hacía sentir incomodo a Tyrion. 
–Mil trescientos. 
–Mil trescientos uno– La vieja fea. 
«Mi padre siempre decía que un Lannister valía diez veces más que cualquier hombre común». 
A mil seiscientos el ritmo volvió a hacerse más pausado de nuevo, así que el comerciante de esclavos invitó a algunos de los compradores a subir para ver más de cerca a los enanos. –La mujer es joven– prometió. –Podríais aparearlos, y ganar mucho dinero con los retoños. 
–Le falta media nariz– se quejó la vieja fea después de inspeccionarlo bien de cerca. Su arrugada cara se frunció con displicencia. Su carne era tan blanca como la de un gusano, envuelta en el tokar violeta, parecía una ciruela pasa enmohecida. –Sus ojos tampoco son iguales. Una criatura ofensiva. 
–Mi señora no ha visto aún mi mejor lado– Tyrion se agarró la entrepierna, por si acaso ella no supo a lo que se refería. 
La bruja siseó ante tal afrenta, y Tyrion sintió la caricia del látigo a través de su espalda, un corte lacerante que le hizo caer de rodillas. Su boca se llenó con el sabor de la sangre. Sonrió y escupió. 
–Dos mil– exclamó una nueva voz, detrás de los bancos. 
«¿Y que querría un mercenario de un enano?» Tyrion se volvió a poner en pie para verlo mejor. El nuevo pujador era un hombre anciano, con el pelo blanco pero alto y en forma, de piel morena como el cuero y una barba corta blanca y negra. Medio escondida bajo una capa púrpura descolorida llevaba una espada larga y un cinto con dagas. 
–Dos mil quinientos– Esta vez una voz femenina; una chica, de corta estatura, de caderas anchas y pechos pesados, ataviada con una armadura ornada. Su peto de acero negro esculpido tenía incrustaciones de oro y mostraba a una arpía alzándose con cadenas colgando de sus garras. Un par de soldados esclavos la levantaban sobre un escudo a la altura del hombro. 
–Tres mil– El hombre de piel morena se abrió paso entre la multitud, mientras sus compañeros mercenarios empujaban a un lado a los compradores para despejar el camino. «Sí, acércate». Tyrion sabía como tratar con los mercenarios. No pensó ni por un momento que este hombre le quisiera para hacer cabriolas en las fiestas. «Él me conoce». 
«Quiere llevarme de vuelta a Poniente y venderme a mi hermana». El enano se frotó la boca para esconder su sonrisa. Cersei y los Siete Reinos estaban a medio mundo de distancia. Podrían pasar muchas cosas antes de que llegara allí. «Convencí a Bronn. Si tengo la menor oportunidad, es posible que pueda convencer a este también». 
La vieja fea y la mujer sobre el escudo abandonaron la puja a las tres mil, pero no el gordo de amarillo. Ponderó a los mercenarios con sus ojos amarillos, chasqueó la lengua entre sus dientes amarillos, y dijo, –Cinco mil piezas de plata por el lote. 
Los mercenarios fruncieron el ceño, se encogieron de hombros, y se marcharon. 
«Por los Siete infiernos». Tyrion estaba bastante seguro de no querer convertirse en 
propiedad del inmenso Señor Panzaamarilla. 

La sola visión de él hundiéndose en su litera, una montaña de carne cetrina con regordetes ojos amarillos y pechos tan grandes como los de Cerda Linda presionando la seda de su tokar era suficiente para poner la carne de gallina al enano. Y el olor que manaba de él se percibía hasta en la tarima. 
–Si no hay más pujas 
–Siete mil–  gritó Tyrion. 
Los bancos se llenaron de risas. –El enano quiere comprarse a sí mismo– Observó la chica sobre el escudo. 
Tyrion le dedicó una sonrisa lasciva. –Un esclavo inteligente merece un amo inteligente, y todos vosotros tenéis pinta de tontos. 
Eso provocó aún más risas entre los pujadores, y una mirada ceñuda del subastador, que toqueteaba su látigo dubitativamente mientras trataba de averiguar si aquello redundaría en su beneficio. 
–¡Cinco mil es un insulto!– gritó Tyrion. –Yo justo, canto, digo cosas divertidas. Me follaré a tu mujer y la haré gritar. O a la mujer de tu enemigo si prefieres, ¿qué mejor forma de avergonzarle? Puedo matar con ballesta, y hombres tres veces mi tamaño tiemblan y se abaten cuando nos enfrentamos en una mesa de cyvasse. Incluso se me ha visto cocinar de vez en cuando. ¡Yo ofrezco diez mil piezas de plata por mí mismo! Soy de fiar, lo soy, lo soy. Mi padre me dijo que siempre debo pagar mis deudas. 
El mercenario de la capa púrpura se giró. Sus ojos encontraron los de Tyrion a través de las hileras de otros pujadores, y sonrió. «Una cálida sonrisa», que el enano le devolvió. «Amistosa. Pero vaya, esos ojos son fríos. Puede que no quiera que nos compre después de todo». 
La enormidad amarilla se retorcía en su litera, con un gesto de irritación en su cara de empanada. Masculló algo obsceno en Ghiscari que Tyrion no comprendió, pero el tono fue suficiente explicación. –¿Eso fue otra oferta?– El enano ladeó su cabeza. –Yo ofrezco todo el oro de Roca Casterly. 
Oyó el látigo antes de sentirlo, un silbido en el aire, seco y agudo. Tyrion gruñó al recibir el golpe, pero esta vez se las arregló para mantenerse en pie. Sus pensamientos retrocedieron al comienzo de su viaje, cuando su problema más apremiante había sido decidir que vino beber para acompañar sus caracoles de a media mañana. «Mira lo que pasa por perseguir dragones». Una carcajada estalló en sus labios, salpicando la primera fila de compradores con sangre y saliva. 
–Vendido– anunció el subastador. Entonces le golpeó de nuevo, simplemente porque podía. Esta vez Tyrion se cayó. 
Uno de los guardias le volvió a poner bruscamente de pie. Otro bajó a Penny de la plataforma espoleándola con el extremo de su lanza. La siguiente esclava ya estaba siendo subida para ocupar su lugar. Una chica, de quince o dieciséis años, que esta vez no provenía del Selaesori Qhoran. Tyrion no la conocía. «De la misma edad que Daenerys Targayen, o bastante cerca». El tratante de esclavos no tardó en desnudarla. «Al menos a nosotros nos ahorraron esa humillación». 
Tyrion miró a través del campamento de Yunkai hacia las murallas de Meereen. Esas puertas parecían tan cerradas… y si lo que se decía en las celdas de los esclavos era cierto, Meereen aún seguía siendo una ciudad libre. Dentro de esas murallas que se desmoronaban, la esclavitud y el comercio de esclavos todavía estaban prohibidos. Todo lo que tenía que hacer era llegar a esas puertas y atravesarlas, y entonces volvería a ser un hombre libre. 
Pero eso era poco probable a menos que abandonara a Penny. «Ella querría llevarse también al perro y a la puerca». 
–¿No será tan terrible, no?– susurró Penny. –Pagó mucho por nosotros. Será amable, ¿no? 
«Mientras le divirtamos». –Somos demasiado valiosos para que nos trate mal– la tranquilizó, mientras la sangre le chorreaba aún por la espalda por aquellos dos últimos latigazos. «Cuando nuestro espectáculo se haga trasnochado, sin embargo… y lo hará, terminará por serlo…» 
El capataz de su amo estaba esperando para hacerse cargo de ellos, con una carreta de mulas y dos soldados. Tenía una cara larga y estrecha y una barba en el mentón envuelta en hilo de oro, y su rígido pelo rojo y negro se extendía desde las sienes para formar un par de manos con forma de garra. –Qué pequeñas criaturas tan adorables sois– dijo. – Me recordáis a mis propios hijos…o lo haríais, si mis pequeños no estuvieran muertos. Os cuidaré bien. Decidme vuestros nombres. 
–Penny– Su voz era un susurro, pequeña y asustada. 
«Tyrion, de la Casa Lannister, legítimo señor de Roca Casterly, gusano llorón». –Yollo. 
–Audaz Yollo. Alegre Penny. Sois propiedad del noble y valeroso Yezzan zo Qaggaz, erudito y guerrero, respetado entre los sabios Maestros de Yunkai. Consideraos afortunados, porque Yezzan es un amo amable y benevolente. Pensad en él como si fuera vuestro padre. 
«Con gusto», pensó Tyrion, pero esta vez contuvo su lengua. Pronto tendrían que actuar para su nuevo amo, no le cabía duda, y no podría soportar otro latigazo. 
–Vuestro padre ama sus tesoros especiales más que nada, y os querrá mucho– iba diciendo el capataz. –Y yo, pensad en mí como la niñera que cuidó de vosotros cuando erais pequeños. Niñera es como me llaman todos mis chiquillos. 
–Lote noventa y nueve– anunció el subastador. –Un guerrero. 
La chica se había vendido rápido y estaba siendo despachada a toda prisa a su nuevo dueño, mientras presionaba con fuerza sus ropas contra sus pequeños pechos de pezones rosados. Dos comerciantes de esclavos arrastraron a Jorah Mormont sobre la tarima para ocupar su lugar. El caballero estaba desnudo excepto por un taparrabos, su espalda en carne viva por el látigo y sus cara estaba tan inflamada que casi era irreconocible. Tenía las muñecas y los tobillos atados con cadenas. «Un pequeño aperitivo de lo que él estaba cocinando para mí», pensó Tyrion, pero aún así no pudo alegrarse por las desdichas del gran caballero. 
Incluso encadenado, Mormont parecía peligroso, un enorme bestia, de grandes y gruesos brazos y con los hombros caídos. Todo ese grueso pelo en su pecho le hacía parecer más un animal que un hombre. Sus dos ojos estaban negros, dos fosas oscuras en esa cara grotescamente hinchada. Tenía una quemadura en una mejilla: una mascara del diablo. 
Cuando los traficantes de esclavos abordaron el Selaesori Qhoran, Ser Jorah los recibió con la espada en la mano, matando a tres antes de que pudieran reducirle. Estos gustosamente le habrían matado, pero su capitán lo prohibió; siempre pagaban mucha plata por un guerrero. Así que encadenaron a Mormont a un remo, le golpearon sin descanso, lo mataron de hambre,  y lo marcaron con un hierro al rojo. 
–Este es grande y fuerte–  declaró el subastador. 
–Tiene mucho coraje. Dará un buen espectáculo en las fosas de lucha. ¿Quién empezará dándome trescientos? 
Nadie. 
Mormont no prestaba atención a la multitud mestiza; sus ojos estaban fijos más allá de las líneas de asedio, en la lejana ciudad con vetustas murallas de azulejos multicolores. Tyrion pudo leer esa mirada tan fácilmente como un libro: «tan cerca y a la vez tan lejos». El pobre desgraciado había regresado demasiado tarde. Daenerys Targayen se había casado, les habían dicho los guardias en las celdas, riéndose. Había tomado a un traficante de esclavos de Meereen como su rey, tan rico como de noble cuna, y cuando la paz se hubiera firmado y sellado las fosas de lucha de Meereen se abrirían de nuevo. Otros esclavos insistían en que los guardias estaban mintiendo, que Daenerys Targayen jamás haría las paces con comerciantes de esclavos. Mhysa, la llamaban. Alguien le dijo que significaba Madre. Pronto la reina de plata avanzaría desde la ciudad, aplastaría a los Yunkai y rompería sus cadenas, se susurraban los unos  a los otros. 
«Y entonces nos cocinará una tarta de limón y besará nuestras pequeñas pupitas para hacer que sanen», pensó el enano. 
No creía en rescates reales. Llegado el caso, él mismo se encargaría de su liberación. Las setas escondidas en la punta de su bota deberían ser suficientes para él y para Penny. Crujido y Cerda Linda tendrían que apañárselas ellos solos. 
Niñera aún estaba aleccionando a los nuevos trofeos de su amo. –Haced todo lo que os digan y nada más, y viviréis como pequeños señores, mimados y adorados–  prometió. – Desobedeced … pero vosotros nunca haríais eso, ¿no? No mis amorcitos.– Extendió la mano y pellizcó a Penny en la mejilla. 
–Doscientos, entonces– dijo el subastador. –Un gran bestia como este, vale tres veces más. ¡Que buen guardaespaldas sería! ¡Ningún enemigo se atrevería a molestaros! 
–Venid, mis pequeños amigos– dijo Niñera, –Os mostraré vuestro nuevo hogar. En Yunkai residiréis en la pirámide dorada de Qaggaz y cenareis en cuencos de plata, pero aquí vivimos de forma sencilla, en las humildes tiendas de los soldados. 
–¿Quién ofrece cien?–  gritó el subastador. 
Eso arrancó una puja al fin, aunque fue de sólo cincuenta piezas de plata. El pujador era un hombre delgado con un mandil de cuero. 
–Cincuenta y una– dijo la vieja fea con el tokar violeta. 
Uno de los soldados aupó a Penny a la parte de atrás de la carreta. –¿Quién es la anciana?– le preguntó el enano. 
–Zahrina– contestó el hombre. –Guerreros baratos, suyos. Carne para campeones. Tu amigo morir pronto. 
«No era amigo mío». Aún así Tyrion Lannister se volvió hacia Niñera y dijo, –No puedes dejar que lo compre. 
Niñera le miró de reojo. –¿Qué es este ruido que haces? 
Tyrion señaló. –Ese es parte de nuestro espectáculo. El oso y la hermosa doncella. Jorah es el oso, Penny es la doncella, yo soy el valiente caballero que la rescata. Bailo a su alrededor y le doy una patada en las pelotas. Muy divertido. 
El capataz miró de reojo a la tarima de subastas. –¿Él?– La puja por Jorah Mormont había alcanzado doscientas piezas de plata. 
–Doscientas una– dijo la vieja fea del tokar violeta. –Tu oso, ya veo.– Niñera avanzó rápidamente a través de la multitud, si inclinó hacia el gran Yunkish amarillo en su litera, y le susurró al oído. Su amo asintió, bamboleando la barbilla, y levantó su abanico. –Trescientos– voceó con voz jadeante. 
La vieja fea sorbió por la nariz y se marchó. –¿Por qué has hecho eso?– preguntó Penny, en la lengua común. 
«Buena pregunta», pensó Tyrion. «¿Por qué?» –Tu espectáculo era muy soso. Todo titiritero necesita un oso bailarín. 
Ella le echó una mirada de reproche, y luego retrocedió hasta la parte de atrás de la carreta y se sentó abrazando a Crujido, como si el perro fuera su último amigo de verdad en el mundo. «Quizás lo sea». 
Niñera regresó con Jorah Mormont. Dos de los soldados esclavos de su amo lo arrojaron en la parte de atrás de la carreta de mulas entre los dos enanos. El caballero no forcejeó. «Perdió todas las ganas de luchar cuando se enteró de que su reina se había casado», se dio cuenta Tyrion. Una palabra susurrada había conseguido lo que los puños y los látigos y los garrotes no pudieron; lo había quebrantado. «Debí dejar que lo comprara la vieja fea. Va a ser tan útil como unos pezones en el peto de la armadura». 
Niñera se subió al frente de la carreta de mulas y cogió las riendas, y se pusieron en camino a través del campamento de asedio hasta el recinto de su nuevo amo, el noble Yezzan zo Qaggaz. Cuatro soldados esclavos marchaban junto a ellos, dos a cada lado de la carreta. 
Peeny no lloró, pero sus ojos estaban rojos y tristes, y nunca los levantó de Crujido. «¿Cree que todo esto desaparecerá si no mira?» Ser Jorah Mormont no miraba a nadie ni a nada. Se sentó acurrucado, absorto en sus cadenas. 
Tyrion miraba todo y a todos. 
El campamento Yunkai no era un campamento sino cientos de tiendas de campaña levantadas la una junto a la otra formando una media luna alrededor de las murallas de Meereen, una ciudad de seda y lona con sus propias avenidas y callejones, tabernas y prostitutas, barrios buenos y malos. Entre las líneas de asedio y la bahía, las tiendas brotaban como setas amarillas. Algunas eran pequeñas y míseras, apenas un toldo de lona manchada para protegerse de la lluvia y el sol, pero junto a ellas se erigían barracas militares tan grandes como para albergar a cien hombres y pabellones de seda grandes como palacios con relucientes arpías coronando los mástiles que sujetaban las carpas. Algunas tiendas estaban situadas de forma ordenada, en fila alrededor de un fuego y formando círculos concéntricos, con las armas y las armaduras apiladas en el anillo interior, y los caballos en el exterior. En otras partes, parecía reinar el caos. 
Las resecas y abrasadas llanuras en torno a Meereen eran llanas, desiertas y sin árboles durante muchas leguas, pero los barcos Yunkai habían traído maderas y pieles desde el sur, suficientes para construir seis enormes catapultas. Estaban dispuestas en tres flancos de la ciudad, todos menos el del río, rodeadas de montones de piedras rotas y toneles de brea y resina esperando sólo una antorcha. Uno de los soldados que caminaban con ellos junto a la carreta vio donde miraba Tyrion y le contó con orgullo que cada una de las catapultas había recibido un nombre: Rompedragones, Vieja Bruja, Hija de la Arpía, Hermana Malvada, Fantasma de Astapor y El Puño de Mazdhan. Alzándose sobre las tiendas hasta una altura de doce metros, las catapultas eran las principales señas distintivas del campamento de asedio. –Su sola visión puso a la reina dragón de rodillas– se jactó. –Y allí se quedará, chupándole la polla al noble Hizdar, porque sino reduciremos sus murallas a escombros. 
Tyrion vio como azotaban a un esclavo, latigazo tras latigazo, hasta que su espalda no fue más que sangre y carne viva. Una hilera de hombres desfilaba con sus armaduras, tintineando con cada paso; portaban lanzas y espadas cortas, y estaban encadenados los unos a los otros muñeca con muñeca y tobillo con tobillo. El aire olía a carne asándose, y vio a un hombre despellejando a un perro para echarlo a su cazuela. 
Vio también a los muertos, y oyó a los moribundos. Bajo el humo que flotaba en el aire, el olor de los caballos, y el penetrante olor a sal de la bahía, subyacía un hedor a sangre y a mierda. «Disentería», se dio cuenta, mientras miraba a dos mercenarios sacar el cadáver de un tercero de una de las tiendas. Eso hizo que le temblaran los dedos. Una enfermedad podía destruir un ejército más rápido que cualquier batalla, le oyó decir a su padre en cierta ocasión. 
«Una razón más para escapar, y pronto». 
Media legua más adelante, encontró una buena razón para reconsiderarlo. Una multitud se había formado en torno a tres esclavos que habían sido capturados mientras trataban de escapar. –Sé que mis pequeños tesoros serán dulces y obedientes– dijo Niñera. – Mirad lo que les sucede a los que tratan de huir. 
Los prisioneros habían sido atados a una hilera de maderos transversales, y un par de honderos los estaban usando para probar su puntería. –Tolosi– les dijo uno de los guardias. –Los mejores honderos del mundo. Arrojan suaves bolas de hierro en vez de piedras. 
Tyrion nunca vio que necesidad había de honderos, cuando los arcos tenían mucho mayor alcance … pero nunca antes había visto a los Tolosi en acción. Sus bolas de hierro hacían mucho más daño que las piedras pulidas que usaban los otros honderos, y más que cualquier arco también. Una golpeó en la rodilla de uno de los prisioneros, que reventó en un amasijo de sangre y hueso y dejó la parte inferior de su pierna colgando de un tendón rojo oscuro. «Bueno, no volverá a escapar», se permitió Tyrion, mientras el hombre empezaba a gritar. Sus alaridos se mezclaban en el aire de la mañana con las carcajadas de los que seguían al campamento y las maldiciones de aquellos que apostaron mucho dinero a que el hondero fallaría. Penny apartó la mirada, pero Niñera le cogió la barbilla y le volvió a girar la cabeza. –Mira– ordenó. –Tú también, oso. 
Jorah Mormont levantó la cabeza y miró a Niñera. Tyrion pudo ver sus brazos tensándose. «Va a estrangularle, y ese será el fin de todos nosotros». Pero el caballero sólo hizo una mueca, y se giró para ver el sangriento espectáculo. 
Hacia el este, las inmensas murallas de ladrillo de Meereen relucían en el calor de la mañana. Ese era el refugio que estos pobres idiotas habían esperado alcanzar. «Aunque, ¿durante cuanto tiempo será un refugio?» 
Los tres aspirantes a fugitivos estaban muertos antes de que Niñera volviera a coger las riendas. La carreta de mulas se volvió a poner en marcha. 
El campamento de su amo estaba al sudeste de la Vieja Bruja, casi a su sombra, y se extendía sobre varios acres. La humilde tienda de Yezzan zo Qaggaz resultó ser un palacio de seda color limón. Arpías doradas coronaban los mástiles centrales de cada una de sus nueve puntiagudas carpas, brillando con el sol. 
Tiendas más pequeñas la rodeaban por todos lados. –Esas son las estancias de los cocineros de nuestro noble amo, de las concubinas, los guerreros, y de unos pocos parientes menos favorecidos– les dijo Niñera –pero vosotros amorcitos tendréis el raro privilegio de dormir en el propio pabellón de Yezzan. Le complace mantener sus tesoros cerca– Le frunció el ceño a Mormont. –Tú no, oso. Tú eres grande y feo, tu serás encadenado fuera– El caballero no respondió. –En primer lugar, se os pondrán los collares. 
Los collares estaban hechos de acero, con una fina capa dorada para hacerlos brillar a la luz. Tenían grabado el nombre Yezzan escrito en grifos Valyrios, y un par de campanillas pegadas bajo las orejas, así que cada paso de su portador producía un alegre tintineo. Jorah Mormont aceptó su collar en un resentido silencio, pero Penny comenzó a llorar cuando el armero le ajustaba el suyo. –Pesa mucho– se quejó. 
Tyrion le apretó la mano. –Es oro macizo– Mintió. –En Poniente, las damas de alta cuna sueñan con collares como este– «Mejor un collar que un marca con el hierro al rojo. Un collar se puede quitar». Recordó a Shae, y la forma en la que había brillado la cadena de oro mientras la retorcía más y más alrededor de su garganta. 
Luego, Niñera hizo que ataran las cadenas de Ser Jorah a una estaca cerca del fuego para cocinar mientras él escoltaba a los dos enanos al interior del pabellón de su amo y les enseñaba dónde dormirían, en una alcoba alfombrada y separada de la tienda principal por paredes de seda amarilla. Compartirían el espacio con los otros tesoros de Yezzan: un chico con peludas y retorcidas “patas de cabra,” una chica de dos cabezas de Mantarys, una mujer barbuda, y una criatura espigada llamada Golosinas que vestía con piedras de luna y encajes de Myr. –Estáis intentando decidir si soy un hombre o una mujer– dijo Golosinas, cuando se la presentaron a los enanos. Entonces se levantó las faldas y les mostró lo que había debajo. –Soy ambos, y  la preferida del amo. 
«Un colección de grotescos», se dio cuenta Tyrion. «En algún lugar algún dios se esta partiendo de risa».–Precioso– le dijo a Golosinas, que tenia el pelo púrpura y los ojos violetas, –pero esperábamos ser los guapos al menos por una vez. 
Golosinas se rió con disimulo, pero a Niñera no le hizo gracia. –Guárdate tus burlas para esta noche, cuando actúes para nuestro noble amo. Si le complaces, serás bien recompensado. Si no…– Dio una bofetada a Tyrion en la cara. 
–Mejor que tengáis cuidado con Niñera– dijo Golosinas cuando el capataz se hubomarchado. –Él es el único monstruo que hay aquí– La mujer barbuda hablaba un incomprensible dialecto de Ghiscari, el chico cabra una lengua macarrónica de los marineros llamada jerga de comercio. La chica de dos cabezas era una débil mental; una cabeza no era mas grande que una naranja y no hablaba nada, la otra tenía los dientes limados y era como gruñir a alguien que se acercara demasiado a su jaula. Pero Golosinas hablaba fluidamente cuatro lenguas, una de ellas Alto Valyrio. 
–¿Cómo es el amo?– preguntó Penny, ansiosamente. –Sus ojos son amarillos, y apesta– dijo Golosinas. –Hace diez años fue a Sothoros, y desde entonces ha estado pudriéndose de dentro afuera. Hacedle olvidar que se está muriendo, aunque sólo sea por un momento, y puede llegar a ser de lo más generoso. No le neguéis nada. 
Sólo tenían aquella tarde para aprender a comportarse como esclavos. Los esclavos personales de Yezzan llenaron una tina con agua caliente, y los enanos pudieron bañarse, primero Penny, después Tyrion. Luego otro esclavo extendió un ungüento en los cortes de su espalda para que dejaran de doler, y las cubrió con cataplasmas frías. Le cortaron el pelo a Penny, y le recortaron la barba a Tyrion. Les dieron unas suaves pantuflas y ropa nueva, sencilla pero limpia. 
Cuando se hizo de noche, Niñera regresó para decirles que había llegado la hora de que ejercieran su papel de titiriteros. Yezzan iba a ser el anfitrión del comandante supremo Yunkai, el noble Yurkhaz zo Yunkaz, y se requería que actuaran delante de ellos. – ¿Desencadenamos a vuestro oso? 
–Esta noche no– dijo Tyrion. –Deja que justemos para nuestro amo primero y guardemos al oso para otra ocasión. 
–Que así sea. Cuando acabéis con las cabriolas, ayudaréis a servir. Tened cuidado de no derramar nada sobre los invitados, o se pondrá mal para vosotros. 
Un malabarista dio comienzo a los entretenimientos vespertinos. Luego llegó un trío de enérgicos acróbatas. Tras ellos salió el chico de patas de cabra y ejecutó una grotesca danza mientras uno de los esclavos de Yurkhaz tocaba una flauta de hueso. Tyrion estuvo seriamente tentado de preguntarle si conocía “Las Lluvias de Castamere.” Mientras esperaban su turno para actuar, observó a Yazzan y a sus invitados. La ciruela pasa humana situada en el lugar de honor era evidentemente el comandante supremo de los Yunkai, y tenía un aspecto tan imponente como una mierda liquida. Una docena de otros señores Yunkai le atendían. También tenía cerca a dos capitanes mercenarios, cada uno acompañado por una docena de hombres de su compañía. Uno era un elegante Pentoshi, de pelo gris y prendas de seda excepto su capa, una cosa harapienta cosida con docenas de tiras de tela desgarradas y llenas de sangre. El otro capitán era el hombre que había tratado de comprarle aquella mañana, el pujador de piel morena con la barba blanca y negra. –Ben Plumm el Moreno–  le llamó Golosinas. –Capitán de los Segundos Hijos. 
«De Poniente, y un Plumm. Mejor que mejor». –Sois los siguientes– les informó Niñera. –Sed divertidos, mis amorcitos, o deseareis haberlo sido. 
Tyrion aún no dominaba ni la mitad de los viejos trucos de Groat, pero podía montar a la cerda, caerse cuando quería, rodar, y volver a ponerse en pie. Todo eso fue bien recibido. La visión de gente menuda correteando como borrachos y aporreándose el uno al otro con armas de madera parecía ser tan cómico en un campamento de asedio en la bahía de los Esclavos como lo fue en el banquete de bodas de Joffrey en Desembarco del Rey. 
«Desdén», pensó Tyrion, «la lengua universal». 
El amo Yezzan era el que más y más alto se reía cada vez que unos de sus enanos sufría una caída o recibía un golpe, todo su enorme cuerpo temblaba como grasa durante un terremoto; sus invitados esperaban a ver como respondía Yurkhaz zo Yunzak antes de unirse a él. El comandante supremo tenía un aspecto tan frágil que Tyrion temía que la risa pudiera matarle. Cuando el casco de Penny salió despedido de un golpe y voló hasta el regazo de un Yunkish de rostro sombrío con un tokar de franjas verdes y doradas, Yurkhaz cacareó como una gallina. Cuando el citado señor metió la mano dentro del casco y sacó una chorreante pulpa de melón, perdió el resuello hasta que su cara se puso del mismo color que la fruta. Se volvió hacia su anfitrión y le susurró algo que hizo a su amo reír con satisfacción y relamerse los labios … aunque había un atisbo de disgusto en aquellos estrechos ojos amarillos, le pareció a Tyrion. 
Más tarde, los enanos se quitaron sus armaduras de madera y las ropas empapadas de sudor de debajo y se pusieron las nuevas túnicas amarillas que les habían proporcionado para que sirvieran. A Tyrion le dieron una jarra con vino tinto, y a Penny una jarra con agua. Se movieron por la tienda llenado copas, mientras las pantuflas de sus pies susurraban sobre las gruesas alfombras. Era un trabajo más difícil de lo que parecía. Antes de que pasara mucho tiempo sus piernas empezaron a darle calambres, y uno de los cortes de sus espalda empezó a sangrar de nuevo, rezumando a través del lino amarillo de su túnica. Tyrion se mordió la lengua y siguió sirviendo. 
La mayoría de los invitados no les prestaron más atención de lo que lo hacían a los otros esclavos … pero un Yunkai declaró en tono ebrio que Yezzan debería hacer que los dos enanos follasen, y otro quiso saber como había perdido Tyrion su nariz. «Se la metí a tu mujer por el coño y me la arrancó de un mordisco», casi le responde… 
Pero la tormenta le había persuadido de que no quería morir todavía. Así que en vez de eso dijo –Me la cortaron para castigarme por mi insolencia, señor. 
Entonces un señor con un tokar azul con ribetes de ojos de tigre recordó como Tyrion se había jactado de su habilidad en el cyvasse en la tarima de subastas. –Pongámoslo a prueba– dijo. Se sacó un juego de piezas. Escasos momentos después, el señor con cara enrojecida apartó con rabia el tablero de un empujón, desparramando las piezas sobre las alfombras bajo el sonido de las carcajadas de los Yunkai. 
–Deberías haberle dejado ganar– susurró Penny. 
Ben Plumm el Moreno recogió el tablero del suelo, sonriendo. –Prueba conmigo ahora, enano. Cuando era más joven, los Segundos Hijos fueron contratados por Volantis. Aprendí el juego allí. 
–Sólo soy un esclavo. Mi noble amo decide cuando y contra quien juego– Tyrion se giró hacia Yezzan. –¿Amo? 
El señor amarillo parecía divertido por la idea. –¿Cuál es su apuesta, Capitán? 
–Si gano, regálame este esclavo– dijo Plumm. –No– dijo Yezzan zo Qaggaz. –Pero si eres capaz de derrotar a mi enano, tendrás el precio que pagué por él, en oro. 
–Hecho– dijo el mercenario. Las piezas desparramadas fueron recogidas de la alfombra, y se sentaron para jugar. 
Tyrion ganó la primera partida. Plumm se anotó la segunda, por el doble de la apuesta. Cuando colocaban las piezas para la tercera partida, el enano estudió a su oponente. De piel morena, sus mejillas y su mandíbula cubiertas por una hirsuta y corta barba gris y blanca, su cara surcada por mil arrugas y unas pocas cicatrices antiguas, le pareció que Plumm tenía un aspecto amable, especialmente cuando sonreía. «El criado fiel», decidió Tyrion. 
«El tío favorito de cualquier hombre, lleno de risas y viejos dichos y ruda sabiduría». Era todo fachada. Esas sonrisas nunca afectaban los ojos de Plumm, donde la codicia se escondía tras un velo de precaución. «Hambriento, pero cauteloso, este Plumm». 
El mercenario era casi tan mal jugador como lo había sido el señor Yunkai, pero su juego era impasible y tenaz más que audaz. Su orden de apertura era diferente cada vez, aún así siempre el mismo—conservador, defensivo, pasivo. «No juega para ganar», se dio cuenta Tyrion. «Juega así para no perder». Funcionó en su segunda partida, cuando el pequeño hombre fue demasiado ambicioso al lanzar un ataque poco sólido. No funcionó en la tercera partida, ni en la cuarta, ni en la quinta, que resultó ser la última. 
Cerca del final del último combate, con su fortaleza en ruinas, su dragón muerto, con elefantes frente a él y un caballo pesado dando vueltas alrededor de su retaguardia, Plumm levantó la vista sonriendo y dijo, –Yollo vuelve a ganar. Muerte en cuatro. 
–Tres– Tyrion dio unos golpecitos en su dragón. –Tuve suerte. Quizás deberías frotarme la cabeza antes de nuestra próxima partida, Capitán. Puede que parte de esa suerte se te quede pegada en los dedos– «Aún así perderás, pero puede que seas un mejor adversario». Sonriendo, se retiró del tablero de cyvasse, recogió su jarra de vino, y regresó a servir con un Yezzan zo Qaggaz considerablemente más rico y un Ben Plumm el Moreno bastante más pobre. Su amo gargantúa se había puesto a dormir la borrachera durante la tercera partida, mientras sus dedos amarillentos dejaban resbalar su copa y su contenido se vertía sobre la alfombra, pero quizás estuviera complacido cuando despertara. 
Cuando se marchó el comandante supremo Yurkhaz zo Yunzak, ayudado por un par de fornidos esclavos, aquello pareció ser una señal para que el resto de invitados se marchara también. Después de que se vaciara la tienda, Niñera reapareció para decirles a los sirvientes que podían hacer su propia fiesta con las sobras. –Comed rápido. Todo esto debe volver a estar limpio antes de que os vayáis a dormir. 
Tyrion estaba de rodillas, con las piernas doloridas y su espalda ensangrentada chillando de dolor, tratando de limpiar la mancha que el vino derramado del noble Yezzan había dejado sobre la noble alfombra de Yezzan, cuando el capataz le dio unos suaves golpecitos en la mejilla con la punta de su látigo. –Yollo. Lo has hecho bien. Tú y tu esposa. 
–No es mi esposa. 
–Tú puta, entonces. De pie, los dos. 
Tyrion se levantó de forma insegura, con una pierna temblándole. Sus muslos eran nudos, tan agarrotados que Penny tuvo que echarle una mano para ayudarle a ponerse en pie. –¿Qué hemos hecho? 
–Mucho y más– dijo el capataz. –Niñera dijo que seríais recompensados si complacíais a vuestro padre, ¿no? Aunque el noble Yezzan es reacio a perder sus pequeños tesoros, como habéis visto, yurkhaz zo Yunzak le ha persuadido de que sería egoísta guardar unas bufonadas tan cómicas para él sólo. ¡Regocijaos! Para celebrar la firma de la paz, tendréis el honor de justar en el Gran Foso de Daznak. ¡Vendrán miles para veros! ¡Decenas de miles! Y, oh, ¡Cómo nos reiremos! 

