36. DAENERYS 

El hedor del campamento fue tan terrible que Dany hizo lo que pudo para no vomitar. 
Ser Barristan arrugó su nariz, y dijo: –Su alteza no debería estar aquí, respirando este humor negro. 
–Yo soy la sangre del dragón– le recordó Dany. –¿Alguna vez has visto a un dragón con meningitis?– Viserys a menudo había afirmado que los Targaryen no eran molestados por las pestilencias que afectaban a los hombres comunes, y hasta ahora ella podía afirmar que era cierto. Ella recordaba haber sentido frío, hambre y miedo, pero nunca enfermedad. 
–Aun así– , dijo el viejo caballero, –me sentiría mejor si su alteza regresara a la ciudad.– Las paredes de ladrillo de muchos colores de Meereen estaban media milla atrás. –La maldita meningitis ha sido la perdición de todos los ejércitos desde la Edad del Amanecer. Déjenos a nosotros distribuir los alimentos, su alteza. 
–La próxima mañana. Estoy aquí ahora. Lo quiero ver. – Puso los talones en Plata. Los otros trotaron tras ella. Jhogo montó delante de ella, Aggo y Rakharo justo detrás, largos látigos Dothraki en la mano para mantener alejados a los enfermos y moribundos. Ser Barristan estaba a su derecha, montado en un jamelgo gris. A su izquierda estaba Symon Stripeback de los Hermanos Libres y Marselen de los hombres de la Madre. Tres escuadras de soldados seguían de cerca a los capitanes, para proteger a los carros de comida. Todos a caballo, los Dothraki y las bestias de bronce y los libertos, que sólo estaban unidos por su aversión por este servicio. 
Los Astapori tropezaban tras ellos en una procesión espantosa que crecía más con cada yarda que cruzaban. Algunos hablaban lenguas que ella no entendía. Otros iban más allá de hablar. Muchos levantaron sus manos a Dany, o se arrodillaban cuando Plata pasaba. "Madre", le decían, en los dialectos de Astapor, Lys, y la Antigua Volantis, en el gutural Dothraki y las sílabas líquidas de Qarth, incluso en la Lengua Común de Poniente. – Madre, por favor... madre, ayuda a mi hermana, ella está enferma... da de comer a mis niños... por favor, mi anciano padre... ayúdale... ayúdala... ayúdame... 
«No tengo ninguna ayuda más para dar», pensó Dany desesperada. Los Astapori no tenían a donde ir. Miles estaban afuera de las gruesas paredes de Meereen -hombres, mujeres y niños, los ancianos y las niñas y los niños recién nacidos. Muchos estaban enfermos, la mayoría estaban muertos de hambre, y todos estaban condenados a morir. Daenerys no se atrevía a abrir sus puertas y dejarlos entra. Ella había tratado de hacer lo que pudiera por ellos. Ella les había enviado los curanderos, Gracias Azules y cantantes de hechizos y barberos-cirujanos, pero algunos de ellos habían enfermado también, y ninguna de sus artes había frenado el avance galopante de la meningitis que había llegado tras la yegua pálida. Separar los sanos de los enfermos había sido poco práctico también. Sus leales escudos habían tratado, separando los esposos de las esposas y los hijos de sus madres, aun cuando los Astapori lloraban y pateaban y arrojaban piedras. Unos días más tarde, los enfermos estaban muertos y los sanos estaban enfermos. Separar unos de otros no había logrado nada. 
Incluso alimentarlos había sido difícil. Todos los días ella les enviaba lo que podía, pero cada día había más de ellos y menos comida para darles. Se hacía más difícil encontrar jinetes dispuestos a entregar la comida también. Muchos de los hombres que había enviado al campamento habían sido atacados por la meningitis. Otros habían sido atacados en el camino de regreso a la ciudad. Ayer, un carro se había volcado y dos de sus soldados muertos, así que hoy la reina había decidido que iba a llevar la comida ella misma. Cada uno de sus asesores habían discutido fervientemente en contra esto, desde Reznak y Shavepate hasta Ser Barristan, pero Daenerys no cambió de idea. –No voy a darles la espalda –, dijo tercamente. –Una reina debe conocer los sufrimientos de su pueblo. 
El sufrimiento era lo único que no falta. –Aquí es escaso un caballo o una mula, aunque muchos cabalgaron desde Astapor –, informó Marselen. –Se los han comido a todos, Su Alteza, junto con cada rata y perro carroñero que puedan atrapar. Ahora, algunos han empezado a comer a sus propios  muertos. 
–El hombre no debe comer la carne del hombre– dijo Aggo. 
–Esto se sabe– , coincidió Rahkaro. –Serán maldecidos. 
–Ellos están malditos de antes – dijo Symon Stripeback. 
Los niños pequeños con los estómagos hinchados se perdían detrás de ellos, demasiado débiles o asustados para mendigar. Hombres demacrados, con los ojos hundidos en cuclillas en medio de arena y piedras, defecando sus vidas en ríos hediondos marrones y rojos. Muchos habían defecado donde ellos dormían ahora, demasiado débiles para arrastrarse a las zanjas que ella había mandado a cavar. Dos mujeres se peleaban por un hueso carbonizado. Cerca un niño de diez años estaba comiendo una rata. Comió con una sola mano, en la otra sostenía un palo puntiagudo para que nadie tratara de arrebatarle el premio. Muertos insepultos yacían por todas partes. Dany vio a un hombre tendido en el suelo bajo un manto negro, pero cuando ella pasó por delante su manto se disolvió en un millar de moscas. Mujeres esqueléticas sentadas en el suelo agarrándose a niños moribundos. Sus ojos la siguieron. Los que tenían  fuerza la llamaban. –Madre... por favor, madre... bendita, Madre... 
«Bendíceme», Dany pensó con amargura. «Su ciudad se ha ido a cenizas y huesos, su gente se está muriendo a su alrededor. No tengo ningún refugio para ti, no hay medicina, no hay esperanza. Sólo de pan duro y carne agusanada, queso duro, un poco de leche. Bendíceme, bendíceme». 
¿Qué clase de madre no tiene leche para alimentar a sus hijos? 
–Hay demasiados muertos – dijo Aggo. –Deben ser quemados. 
–¿Quién los va a quemar?–, preguntó Ser Barristan. –La meningitis de sangre está por todas partes. Un centenar muere cada noche. 
–No es bueno tocar a los muertos – , dijo Jhogo. 
–Se sabe– , dijo Aggo y Rakharo, juntos. 
–Puede que sea así– , dijo Dany, –pero esto debe ser hecho, de todos modos.– pensó un momento. –Los inmaculados no tienen miedo de los cadáveres. Voy a hablar con Gusano Gris. 
–Su Alteza–, dijo Ser Barristan, –los inmaculados son sus mejores combatientes. No nos atrevamos a soltar esta plaga entre ellos. Deje que los Astapori entierren a sus muertos. 
–Son demasiado débiles– , dijo Symon Stripeback. 
Dany dijo: –Más alimentos podría hacerlos más fuertes. 
Symon negó con la cabeza. –La comida no debe ser desperdiciada en moribundos, su Brillantez. No tenemos suficiente para alimentar a los vivos. 
No estaba equivocado, ella lo sabía, pero eso no hizo las palabras más fáciles de escuchar. –Ya basta – decidió a la reina. –Vamos a darles de comer aquí.– Levantó una mano. Detrás de ella los vagones dieron un alto, y sus jinetes salieron alrededor de ellos, para persuadir los Astapori de robar los alimentos. Apenas habían empezado la presión comenzó a aumentar a su alrededor, y más y más de los afligidos llegaban cojeando y arrastrando los pies hacia los vagones. Los jinetes los sacaron. –Espera tu turno– gritaban. –No empujéis. Atrás. Quedaros atrás. Pan para todos. Esperad vuestro turno. 
Dany sólo podía sentarse y mirar. –Ser– , le dijo a Barristan Selmy, –¿No hay más que podamos hacer? Usted tiene provisiones. 
–Las provisiones para los soldados de Su Ilustrísima. Es muy posible que se necesiten para resistir un largo asedio. Los Cuervos de Tormenta y los segundos hijos pueden acosar a los hombres de Yunkai, pero no podemos esperar que ellos den la vuelta. Si su alteza me permitiera reunir un ejército... 
–Si debe haber una batalla, yo preferiría pelearla tras de los muros de Meereen. Deja que los Yunkai'i traten de atormentar mis almenas.– La reina contempló la escena a su alrededor. –Si compartiéramos  la comida igualmente... 
–... Los Astapori comerían su porción en pocos días, y tendríamos mucha comida menos para el asedio. 
Dany miró a través del campo, a las paredes de ladrillo de muchos colores de Meereen. El aire estaba lleno de moscas y llantos. –Los dioses han enviado esta pestilencia para volverme humilde. Tantos muertos... no los tendré a ellos comiendo cadáveres. –Llamó a Aggo más cerca. –Cabalga a las puertas y tráeme a Gusano Gris y cincuenta de sus inmaculados.
 –Khaleesi. La sangre de tu sangre obedece.– Aggo tocó a su caballo con los talones y se alejó al galope. 
Ser Barristan miraba con mal disimulado recelo. –Usted no debe quedarse aquí demasiado tiempo, Su Alteza. Los Astapori están siendo alimentados, como ha ordenado. No hay más que podemos hacer por los pobres infelices. Hay que reparar de nuevo la ciudad 
–Ve si lo deseas, ser. No te voy a detener. No voy a detener a cualquiera de ustedes. – Dany bajó del caballo. –No los puedo curar, pero les puedo demostrar que su madre los cuida. 
Jhogo contuvo el aliento. – Khaleesi, no.– La campana en su trenza sonaba suave mientras desmontaba. –No debes estar más cerca. No dejes que te toquen! No! 
Dany caminó derecho pasándolo. Había un hombre viejo en el suelo a pocos metros, gimiendo y mirando hacia el vientre gris de las nubes. Se arrodilló junto a él, arrugando la nariz por el olor, y echó hacia atrás el pelo gris sucio para sentir la frente. –Su carne se está quemando. Necesito agua para bañarlo. El agua de mar va a servir. Marselen, traerías algo para mí? Necesito aceite también, para la pira. ¿Quién me ayudará a quemar a los muertos? 
En el tiempo en que Aggo regresó con Gusano gris y cincuenta de los inmaculados detrás de su caballo, Dany había puesto a todos ellos a ayudarla. Symon Stripeback y sus hombres estaban separando a los vivos de los muertos y apilando los cadáveres, mientras que Jhogo y Rakharo y sus Dothraki ayudaban a los que todavía podían caminar para ir hacia la costa para bañarse y lavar su ropa. Aggo miraba como si se hubieran vuelto locos, pero Gusano Gris se arrodilló junto a la reina y le dijo: –Uno sería de gran ayuda. 
Antes del mediodía una docena de incendios estaban ardiendo. Columnas de grasiento humo negro se alzaban para teñir el cielo azul sin piedad. Las ropas de montar de Dany estaban manchadas de hollín cuando ella se retiró de las hogueras. –Adoración– , Gusano Gris dijo, –uno y sus hermanos piden permiso para bañarse en el mar de sal, cuando nuestro trabajo aquí esté hecho, así seremos purificados de acuerdo con las leyes de nuestra gran diosa. 
La reina no sabía que los eunucos tenían una diosa propia. –¿Quién es esta diosa? Uno de los dioses de Ghis? 
Gusano Gris parecía preocupado. –La diosa es llamada por muchos nombres. Ella es la Señora de las lanzas, la Novia de la batalla, la Madre de los Ejércitos, pero su verdadero nombre le pertenece sólo a estos pobres que han quemado sus partes masculinas sobre su altar. No se puede hablar de ella a los demás. Uno pide tu perdón. –Como desees. Sí, se pueden bañar si ese es su deseo. Gracias por tu ayuda. 
–Estos seres viven para servirle. 
Cuando Daenerys regresó a su pirámide, dolorida en sus extremidades y enferma de corazón, encontró a Missandei leyendo algunos antiguos pergaminos, mientras que el Irri y Jhiqui discutían sobre Rakharo. –Estás muy flaca para él– , dijo Jhiqui. –Tú eres casi un niño. Rakharo encama niños. Esto se sabe. –Irri respondió de nuevo. –Se sabe que eres casi una vaca. Rakharo encama vacas. 
–Rakharo es sangre de mi sangre. Su vida me pertenece a mí, no a vosotros– , dijo Dany a las dos. Rakharo había crecido casi la mitad de un pie durante su tiempo fuera de Meereen y volvió con los brazos y las piernas gruesas, con músculos y cuatro campanas en su cabello. Era mucho más alto que Aggo y Jhogo ahora, como sus doncellas habían notado. –ahora callaros. Necesito un baño– Nunca se había sentido más sucia. –Jhiqui, ayudame con esta ropa, luego tómalas y quémalas. Irri, dile a Qezza que encuentre algo ligero y fresco para vestir. El día fue muy caliente. 
Un viento frío soplaba en su terraza. Dany lanzó un suspiro de placer mientras se deslizaba en las aguas de su piscina. A sus órdenes, Missandei se quitó la ropa y se metió detrás de ella. –Una escuchó los Astapori arañando las paredes la noche anterior– dijo la escriba cuando le estaba lavando la espalda a Dany. 
Irri y Jhiqui intercambiaron una mirada. –Nadie estaba arañando– dijo Jhiqui. – arañando... ¿cómo podrían arañar? 
–Con las manos– dijo Missandei. –Los ladrillos son viejos y se desmoronan. Ellos están tratando de cavar  su camino a la ciudad. 
–Esto les llevará muchos años– dijo el Irri. –Las paredes son muy gruesas. Esto se sabe. 
–Esto se sabe– coincidió Jhiqui. 
–Yo sueño con ellos también.– Dany tomó la mano de Missandei. –El campamento esta a una buena media milla de la ciudad, mi dulzura. Nadie estaba arañando las paredes . 
–Su Alteza conoce mejor– dijo Missandei– ¿debo lavarle el pelo? Es casi la hora. Reznak mo Reznak y la Gracia Verde vienen a hablar 
–Los preparativos de la boda–  Dany se alzó con un chapoteo. –Casi me había olvidado– «Tal vez yo quería olvidar». –Y después de ellos, voy a comer con Hizdahr.– Suspiró. – Irri, trae el tokar verde, el sedoso con flecos de cordón Myriense. 
–Ese está en reparación, Khaleesi. El cordón se rompió. El tokar azul ha sido limpiado. 
–Azul, entonces. Ellos estarán complacidos. 
Ella solo estaba medio equivocada. La sacerdotisa y el senescal estaban felices de verla vestida en un tokar, una señora Meerense adecuada por una vez, pero lo que realmente querían era que la desposase desnuda. Daenerys les escuchó, incrédulos. Cuando terminaron, dijo, –no tengo ningún deseo de ofender, pero yo no me presento desnuda ante la madre de Hizdahr y sus hermanas. 
–Pero– dijo Reznak mo Reznak, parpadeando –pero usted debe, Su Señoría. Antes de un matrimonio es tradicional que las mujeres de la casa del hombre examinen el vientre de la novia y, ah... las partes femeninas. Para cerciorarse de que están bien formados y, ah... 
–... Fértil– terminó Galazza Galare. –Un antiguo ritual, su resplandor. Tres Gracias estarán  presentes para presenciar el examen y decir las oraciones adecuadas. 
–Sí– dijo Reznak –y después hay un pastel especial. Un pastel para las mujeres, horneado solo para los compromisos. A los hombres no se les permite probarlo. Me han dicho que es delicioso. Mágico. 
«Y si mi vientre está seco y mis partes femeninas malditas, hay una torta especial para eso también?» –Hizdahr zo Loraq puede inspeccionar mis partes de mujer después de la boda. –Khal Drogo no encontró ninguna falla en ello, ¿por qué él no? –Que su madre y sus hermanas se examinen unas a otras y compartan el pastel especial. Yo no lo comeré. Tampoco voy a lavar los pies del noble Hizdahr. 
–Magnificencia, no entiende– protestó Reznak. –El lavatorio de los pies es santificado por la tradición. Significa que será esclava de su marido. El traje de la boda está lleno de significado también. La novia se viste de velo rojo oscuro sobre un tokar de seda blanca, bordeada de perlas bebé. 
«La reina de los conejos no debe casarse sin sus orejas». –Todas esas perlas harán que traquetee al caminar. 
–Las perlas simbolizan la fertilidad. Mientras más perlas su ilustrísima lleve, más saludables serán los niños que dé a luz 
–¿Por qué querría un centenar de niños?– Dany volvió a la Gracia Verde. –Si nos casamos por los ritos de Poniente... 
–Los dioses de Ghis no lo considerarán una verdadera unión– La cara de Galazza Galare estaba escondida detrás de un velo de seda verde. Sólo sus ojos se mostraban, verdes y sabios y tristes. –A los ojos de la ciudad sería la concubina del noble Hizdahr, no su legítima esposa. Sus hijos serían bastardos. Su Señoría debe casarse con Hizdahr en el templo de las Gracias, con toda la nobleza de Meereen a la mano para dar testimonio de su unión. 
«Saca las cabezas de todas las casas nobles de sus pirámides con cualquier pretexto» había dicho Daario. «El lema del dragón era fuego y sangre». Dany empujó a un lado el pensamiento. Este no era digno de ella. –Como quieras– suspiró. –Me casaré con Hizdahr en el templo de las Gracias envuelta en un tokar blanco con perlas bebé. ¿Hay algo más? 
–Una cuestión más pequeña, Su Señoría– dijo Reznak. –Para celebrar su boda, sería más adecuado si se permitiera que los pozos de la lucha abran una vez más. Sería su regalo de boda a Hizdahr y a tu gente amada, una señal de que había abrazado las formas antiguas y las costumbres de Meereen. 
–Y más agradable a los dioses también– agregó la Gracia Verde con su voz suave y amable. 
«Un precio que la novia paga en sangre». Daenerys estaba cansado de luchar esta batalla. Incluso Ser Barristan no creía que podía ganar. –Ningún gobernante puede hacer buena a la gente– le había dicho Selmy. –Baelor el Santo oró y ayunó y construyó los Siete un espléndido templo como ningún dios podría desear, pero no pudo poner fin a la guerra y la miseria– «Una reina debe escuchar a su pueblo», se recordó Dany. – Después de la boda Hizdahr será el rey. Dejen que él vuelva a abrir los pozos de lucha, si lo desea. Yo no quiero ser parte de eso.– «Que la sangre esté en sus manos, no en las mías». Ella se levantó. –Si mi mar--ido quiere que le lave sus pies, primero tiene que lavar los míos. Voy a decírselo esta noche– Se preguntó cómo se tomaría su prometido esto. 
Necesitaba no estar preocupada. Hizdahr zo Loraq llegó una hora después de la puesta del sol. Su propio tokar era burgundy, con una franja de oro y una orla de cuentas de oro. Dany le habló de su encuentro con Reznak y la Gracia Verde, cuando ella estaba sirviendo vino para él. –Estos rituales son vacíos– declaró Hizdahr: –justo el tipo de cosas que debemos dejar a un lado. 
–Meereen ha sido sumergido en estas tontas tradiciones antiguas durante mucho tiempo 
Él le besó la mano y dijo: –Daenerys, mi reina, con mucho gusto le lavaré de pies a cabeza si eso es lo que debo hacer para ser su rey y su consorte. 
–Para ser mi rey y consorte, sólo tiene que traerme la paz. Skahaz me dice que tienes mensajes de la lejos. 
–Los tengo– Hizdahr cruzó sus largas piernas. Parecía satisfecho de sí mismo. –Yunkai nos dará la paz, pero por un precio. La interrupción del comercio de esclavos ha causado un gran daño en todo el mundo civilizado. Yunkai y sus aliados requieren una indemnización de nosotros, a pagar en oro y piedras preciosas. 
Oro y piedras preciosas era fácil. –¿Qué más? 
–Los Yunkai'i reanudarán la esclavitud, como antes. Astapor será reconstruida como una ciudad de esclavos. Usted no va a interferir. 
–Los Yunkai'i reanudaron la esclavitud antes de que yo estuviese a dos leguas de la ciudad. ¿Yo regresaría? El rey Cleon me rogó que me uniera a él en contra de ellos, y yo hice oídos sordos a sus súplicas. No quiero una guerra con Yunkai. ¿Cuántas veces tengo que decirlo? ¿Qué promesas requieren? 
–Ah, ahí está el cuerno en el arquero, mi reina– dijo Hizdahr zo Loraq. –Es triste decirlo, Yunkai no tiene fe en sus promesas. Siguen poniendo la misma frase en las harpas, acerca de algún enviado que tus dragones envolvieron en llamas. 
–Sólo su tokar se quemó– dijo Dany con desprecio. –Sea como sea, ellos no confían en ti. Los hombres de la Nueva Ghis sienten lo mismo. Las palabras son el viento, como usted mismo ha dicho tantas veces. No hay palabras tuyas, que aseguren esta paz para Meereen. Tus enemigos requieren obras. Ellos deben vernos casados, y verme coronado como rey, para gobernar a tu lado. 
Dany llenó su copa de vino de nuevo, sin desear nada tanto como ponerle el jarro en la cabeza y ahogar su sonrisa complaciente. –El matrimonio o la carnicería. Una boda o una guerra. Son mis opciones? 
–Yo sólo veo una opción, su resplandor. Digamos nuestros votos ante los dioses de Ghis y hagamos una nueva Meereen juntos. 
La reina estaba enmarcando su respuesta cuando escuchó unos pasos detrás de ella. «La comida», pensó. Sus cocineros habían prometido servir la comida favorita de noble Hizdahr, perro en miel, relleno con ciruelas y pimientos. Pero cuando se volvió para mirar, era Ser Barristan, recién bañado y vestido de blanco, su espada larga a su lado. – Su Alteza– dijo, haciendo una reverencia, –Lamento molestar, pero yo pensé que le gustaría saber esto de una vez. Los Cuervos de Tormenta han vuelto a la ciudad, con palabras del enemigo. Los Yunkai están en marcha, tal y como nos temíamos. 
Un destello de disgusto cruzó la cara noble de Hizdahr zo Loraq. –La reina está cenando. Estos mercenarios pueden esperar. 
Ser Barristan no le hizo caso. –Le pedí a Lord Daario que hiciera su reporte a mí, comoSu Alteza ordenó. Él se rió y dijo que lo podía escribir con su propia sangre, si Su Alteza le enviara a su pequeña escriba para que le enseñe como hacer letras. 
–¿Sangre?– dijo Dany, horrorizada. –¿Es una broma? No, no, no me digas, tengo que verle yo misma. – Ella era una muchacha joven, y sola, y las jóvenes pueden cambiar de opinión. –Convoca a mis capitanes y comandantes. Hizdahr, sé que me vas a perdonar. 
–Meereen debe ser lo primero– Sonrió Hizdahr cordialmente. –Vamos a tener otras noches. Mil noches. 
–Ser Barristan te mostrará la salida– Dany salió a toda prisa, llamando a sus sirvientas. Ella no daría la bienvenida a su capitán en un tokar. Al final se probó una docena de vestidos antes de encontrar uno que le gustaba, pero ella rechazó la corona que le ofreció Jhiqui. 
Cuando Daario Naharis hincó una rodilla ante ella, el corazón de Dany dio un vuelco. Su pelo estaba enmarañado con sangre seca, y en la sien un corte profundo brillaba rojo y crudo. Su manga derecha estaba ensangrentada casi hasta el codo. –¿Estás herido?– jadeó. 
–¿Esto?– Tocó Daario su Sien. –Un ballestero trató de poner una saeta a través de mis ojos, pero la eludí. Yo iba de prisa a casa de mi reina, a disfrutar de la calidez de su sonrisa. –Sacudió la manga, salpicando gotas rojas. –Esta sangre no es mía. Uno de mis sargentos dijo que deberíamos ir con los Yunkai'i, por lo que alcancé su garganta y saqué su corazón. Quise traerlo ante usted como un regalo para mi reina plateada, pero cuatro de los Gatos me interrumpieron y volvieron gruñendo y escupiendo tras de mí. Uno casi me atrapa, por lo que le arrojé el corazón en la cara. 
–Muy galante– dijo Ser Barristan, en un tono que sugirió que era cualquier cosa menos eso, –pero ¿tiene noticias para su Alteza? 
–Noticias duras, Ser abuelo. Astapor se ha ido, y los mercaderes de esclavos están llegando al norte de la fuerza. 
–Esta es una noticia vieja y rancia– gruñó el Shavepate. –Su madre dijo lo mismo de los besos de tu padre– respondió Daario. –Dulce Reina, yo he estado aquí antes, pero las montañas están calientes con mercenarios Yunkish. Cuatro compañias libres. Tus Cuervos de Tormenta tuvieron que abrirse camino a través de todos ellos. Hay más y peor. Los Yunkai'i están moviendo sus ejércitos hasta la carretera de la costa, junto con cuatro legiones de la Nueva Ghis. Tienen elefantes, unos cien, armados y protegidos. Lanzadores Tolosi también, y un cuerpo de camellería de Qarth. Dos legiones Ghiscari se embarcaron en Astapor. Si nuestros cautivos decían la verdad, desembarcarían más allá del Skahazadhan para separarnos del  mar Dothraki. 
Mientras él contaba su historia, de vez en cuando una gota de sangre de color rojo brillante rebotaba contra el suelo de mármol, y Dany hacía una mueca de dolor. – ¿Cuántos hombres fueron asesinados?– preguntó cuándo terminó. 
–¿De los nuestros? No paré para contar. Hemos ganado más de lo que perdimos, sin embargo. 
–¿Más cambiacapas? 
–Más hombres más valientes se unieron a su noble causa. A mi reina le van a gustar. Uno de ellos es un hachero de las Islas basilisco, un bruto, más grande que Belwas. Usted debe verlo. Algunos Ponientes también, una veintena o más. Desertores de los Arrastrados por el Viento, infelices con los Yunkai'i. Ellos serán buenos Cuervos de Tormenta. 
–Si tú lo dices– Dany no objetó. Meereen pronto podría necesitar de cada espada. Ser Barristan frunció el ceño ante Daario. –Capitán, usted hizo mención de cuatro compañías libres. Sabemos de tres. Los Arrastrados por el viento, las lanzas largas, y la compañía del gato. 
–Ser abuelo sabe contar. Los segundos hijos se han ido con los Yunkai'i–. Daario volvió la cabeza y escupió. –Eso es para Brown Ben Plumm. La próxima vez que vea su fea cara, lo abriré desde el cuello hasta la ingle y le arrancaré el corazón negro. Dany trató de hablar y no encontró las palabras. Ella recordaba la cara de Ben la última vez que la había visto. «Era un rostro cálido, un rostro en el que confiaba». Piel oscura y pelo negro, la nariz rota, las arrugas en las comisuras de sus ojos. Incluso los dragones se habían encariñado con el viejo Ben Brown, al que le gustaba jactarse de que tenía una gota de sangre de dragón en la suya. «Tres traiciones conocerás. Una por oro, otra por sangre y una más por amor». Era la traición de Plumm la tercera, o la segunda? ¿Y qué hacía esta con la de Ser Jorah, su viejo oso gruñón? Nunca tendría un amigo en el que podía confiar? «¿De qué sirven las profecías si no se puede dar sentido a ellas? Si me caso con Hizdahr antes de que salga el sol, todos estos ejércitos se desvanecerán como el rocío de la mañana y me dejarán gobernar en paz?» 
El anuncio de Daario había provocado a un alboroto. Reznak se lamentaba, el Shavepate murmuraba oscuramente, sus jinetes de sangre juraron venganza. Belwas el fuerte golpeó su vientre marcado con el puño y juró comer el corazón de Brown Ben con ciruelas y cebollas. –Por favor– dijo Dany, pero sólo Missandei pareció oír. La reina se puso de pie. –¡Silencio! Ya he oído suficiente. 
–Su Alteza– Ser Barristan hincó una rodilla. –Estamos a tus órdenes. ¿Qué quieres que hagamos? 
–Continuar como habíamos planeado. Recoger comida, todo lo que se pueda.– «Si miro hacia atrás, estoy perdida». –Hay que cerrar las puertas y poner todos los hombre que puedan luchar en las paredes. Nadie entra, nadie sale. 
La sala estuvo en silencio por un momento. Los hombres se miraron el uno al otro. Luego Reznak dijo: –y los Astapori qué? 
Quiso gritar, rechinar los dientes y arrancarse la ropa y golpearse contra el suelo. En lugar de eso, dijo, –Cierra las puertas. ¿Harás que lo diga tres veces?– Ellos eran sus hijos, pero ella no los podía ayudar ahora. –Déjame. Daario, permanece. Ese corte debe ser lavado, y tengo más preguntas para ti. 
Los otros se inclinaron y se fueron. Dany llevo a Daario Naharis por las escaleras a su dormitorio, donde Irri le lavó el corte con vinagre y Jhiqui lo envolvió en una sábana blanca. Cuando esto terminó, ella envió sus doncellas fuera también. –tus ropas están manchadas de sangre– dijo a Daario. –Quítatelas. 
–Sólo si tú haces lo mismo. Le dio un beso. 
Su pelo olía a sangre y humo y caballo, y su boca era dura y caliente en la suya. Dany temblaba en sus brazos. Cuando se separaron, ella dijo: –Pensé que serías el que me traicionaría. Una vez por sangre, una vez por oro y una vez por amor, me dijo la adivina. Pensé... Nunca pensé que Brown Ben. Incluso mis dragones parecían confiar en él.– Agarró a su capitán por los hombros. –Prométeme que nunca te volverás contra mí. Yo no podía soportar eso. Prométeme. 
–Nunca, mi amor. 
Ella le creyó. –Juré que me casaría con Hizdahr zo Loraq si me daba noventa días de paz, pero ahora... Yo te quise desde el primer momento que te vi, pero eras un mercenario, voluble y traicionero. Te jactabas de haber tenido cien mujeres. 
–¿Cien?– Daario se rió entre dientes través de su barba de color púrpura. –Mentí, dulce reina. Fueron mil. Pero ni una sola vez un dragón. 
Ella levantó los labios. –¿Qué estás esperando? 
