10. JON 

Mostraron al Rey-Más-Allá-del-Muro con las manos atadas por una cuerda de cáñamo y una soga alrededor de su cuello. El otro extremo de la cuerda estaba enrollado al cuerno de la silla de montar del corcel de Ser Godry Farring. El mata gigantes y su montura estaban blindados con acero plateado con incrustaciones de níquel. Mance Rayder sólo vestía una túnica fina que dejaba sus miembros desnudos al frió. «Podían haberle dejado llevar su capa», pensó Jon Nieve, la que la mujer salvaje le parcheo con tiras de seda carmesí. 
–Mance conoce el bosque encantado mejor que ningún otro explorador– le había dicho Jon al Rey Stannis, en su ultimo intento de convencer a Su Alteza de que el Rey-Más-Allá-del-Muro seria de más utilidad para ellos vivo que muerto. –Conoce a Tormund Matagigantes. Ha luchado contra los otros. Y tuvo el Cuerno de Joramun y no lo hizo soplar. No derribo el Muro cuando pudo hacerlo. 
Sus palabras cayeron en oídos sordos. Stannis permanecía inmóvil. La ley era simple, un desertor perdía el derecho a la vida. 
Bajo el Muro que se deshacía en lágrimas, Lady Melisandre levantó sus pálidas manos blancas. – Todos nosotros debemos elegir– proclamó, –Hombre o mujer, joven o anciano, señor o campesino, nuestras elecciones son las mismas. 
Su voz hizo que Jon Nieve pensara en el olor del anís y la nuez moscada y el clavo. Se situó junto al Rey en un andamio de madera por encima del hoyo. –Nosotros elegimos luz u oscuridad. Elegimos bien o maldad. Elegimos al dios verdadero o al falso. 
El fino pelo marrón grisáceo de Mance Ryder se movía por su cara mientras caminaba. Se lo apartó de los ojos con ambas manos, sonriendo. Pero cuando vio la caja, su coraje le fallo. Los hombres de la reina la habían hecho con los arboles del bosque encantado, de arboles jóvenes con ramas flexibles, ramas de pino pegadas con savia, y los huesudos dedos blancos de los arboles presa. Las habían enrollado y retorcido entre ellas para tejer un entramado de madera, entonces lo habían colocado en el alto de un foso repleto de troncos, hojas y leña. El rey salvaje retrocedió de la vista. 
–No– exclamó, –misericordia. Esto no es correcto, no soy el rey, ellos... 
Ser Godry dio un tirón a la cuerda. El Rey-Más-Allá-del-Muro no tuvo más remedio que trastrabillar tras él con la cuerda ahogando sus palabras. Cuando se tropezó, Godry lo arrastro el resto del camino. Mance estaba sangrando cuando los hombres de la Reina le medio empujaron, medio llevaron al interior de la caja. Una docena de hombres-de-armas alzaron la caja en el aire. Lady Melisandre observo como se alzaba. 
–¡PUEBLO LIBRE! Aquí se encuentra vuestro rey de las mentiras. Y aquí esta el cuerno que prometió que derribaría el Muro, 
Dos de los hombres de la reina mostraron el Cuerno de Joramun, negro, rodeado de oro viejo, ocho pies de largo de principio a fin. Las runas fueron talladas en las bandas doradas, la escritura de los Primeros Hombres. Joramun había muerto hace diez mil años, pero Mance había encontrado su tumba en un glaciar, en lo alto de los Colmillos Helados. Y Joramun soplo el Cuerno del Invierno, y despertó a los gigantes de la tierra. Ygritte le había dicho a Jon que Mance nunca había encontrado el cuerno. Ella mintió o bien Mance mantuvo el secreto para si mismo. 
Un millar de cautivos miraban tras las barras de madera de su prisión militar mientras el cuerno era levantado. Todos estaban harapientos y hambrientos. Salvajes, así los llamaban los Siete Reinos, ellos se autodenominaban el pueblo libre. No parecían ni salvajes ni libres, sólo hambrientos, asustados y entumecidos. 
–¿El Cuerno de Joramun?– dijo Melisandre. –No. Llamarlo el Cuerno de la Oscuridad. Si el Muro cae, la noche también caerá, la larga noche que nunca terminara. No debe suceder, ¡no sucederá!. El Señor de la Luz ha visto a sus hijos en peligro y les ha enviado un campeón, Azor Ahai renació – Movió una mano hacia Stannis, y el gran rubí de su garganta latió con luz. 
Él es piedra y ella llama. Los ojos del rey eran heridas azules, hundidos en una cara hueca. Llevaba una coraza gris, una capa de piel con bordes dorados colgando de los hombros. Su coraza tenia un corazón llameante incrustado sobre su emblema. Ciñendo su cabeza tenia una corona dorada roja con puntos como llamas retorcidas. Val estaba a su lado, alta y rubia. La habían coronado con una simple diadema de bronce oscuro, aún así ella parecía mas de la realeza en bronce que Stannis en oro. Sus ojos eran grises y no mostraban miedo, inquebrantables. Bajo un manto de ermitaño, vestía de blanco y oro. Su pelo rubio miel estaba recogida en una trenza que le colgaba del hombro derecho a su cintura. El frió del aire había coloreado sus mejillas. 
Lady Melisandre no llevaba corona, pero todos los hombres sabían que ella era la verdadera reina de Stannis, no la hogareña mujer que dejó temblando en Guardaoriente del mar. Se decía, que el rey no tenia intención de mandar buscar a la Reina Selyse y a su hija hasta que el Fuerte de la Noche fuera habitable. Jon sintió compasión de ellas. El Muro ofrecía pocas de las comodidades a las que las damas del sur y la niñas de alta cuna estaban acostumbradas, y el Fuerte de la Noche no ofrecía ninguna. Aquel era un lugar siniestro, en el mejor de los casos. 
–¡PUEBLO LIBRE!– exclamo Melisandre. –¡He aquí el destino de aquellos que eligen la oscuridad! 
El Cuerno de Joramun ardió en las llamas. 
Estalló con un silbido como lenguas de remolinos de fuego verde y amarillo chisporroteando en toda su longitud. Un gemido salio de la prisión mientras el pueblo libre veía arder su esperanza. Unos cuantos empezaron a gritar y a maldecir, pero la mayoría permaneció en silencio. Durante medio latido las runas grabadas en las bandas doradas parecieron brillar en el aire. Los hombre de la reina le dieron un empujón y enviaron el cuerno en llamas al foso. 
Dentro de su jaula, Mance Rayder araño la soga de su cuello con las manos atadas y gritaba incoherencias de brujería y traición, negando su reinado, negando a su gente, negando a todo lo que una vez fue. Chilló pidiendo clemencia y maldijo a la mujer de rojo y comenzó a reír histéricamente. 
Jon observo sin pestañear. No se atrevió a mostrar remilgado frente a sus hermanos. Había ordenado a doscientos hombres, mas de la mitad de la guardia del Castillo Negro. Montados en filas solemnes con largas lanzas en las manos, habían elaborado sus capuchas para ensombrecer sus caras... y ocultar el hecho de que muchos eran imberbes y chicos verdes. El pueblo libre temía a la Guardia. Jon quería que se llevaran ese miedo con ellos a sus nuevos hogares en el sur. 
El cuerno se estrelló entre los troncos, hojas y leña. En el transcurso de tres latidos todo el foso estaba ardiendo. Agarrándose a los barrotes de su jaula con las manos atadas, Mance lloró y suplicó. Cuando el fuego le alcanzó bailó un poco. Sus gritos se convirtieron en uno largo, mudo de miedo y dolor. Dentro de su jaula, temblaba como una hoja en llamas, una polilla atrapada en la llama de una vela. Jon se encontró recordando una canción. 
«Hermanos, oh hermanos. 
mis días aquí han terminado, el Dorniense toma mi vida, pero ¿que importa?, todos los hombres mueren, y ¡yo he probado a la mujer del Dorniense!» 

Val permaneció en la plataforma tan quieta como si hubiera sido tallada en sal. Ella no iba a llorar ni a mirar hacia otro lado. Jon se preguntó qué habría hecho Ygritte en su lugar. «Las mujeres son las fuertes». Jon se encontró pensando en Sam y en el Maestre Aemon, sobre Eli y el bebe. «Ella me habría maldecido con su ultimo aliento, pero no veía otra alternativa». 

Guardaoriente reporto tormentas salvajes en el mar estrecho. «Deseaba mantenerlos a salvo. ¿En lugar de eso he alimentado a los cangrejos?». La pasada noche había soñado con Sam ahogándose, con Ygritte muriendo con sus flechas clavadas en ella (no habían sido sus flechas, pero en sus sueños siempre eran), con Eli llorando lagrimas de sangre. Jon había visto suficiente. 

–Ahora– dijo. 

Ulmer del Bosque Real clavo su lanza en el suelo, se descolgó su arco, y saco una flecha de su carcaj. Garth Plumagris y Barbudo Ben, ajustaron su inclinación, combaron sus arcos, dispararon. 

Una flecha se clavo en el pecho de Mance Rayder, una en el intestino, una en la garganta. La cuarta golpeo una de las barras de madera de la jaula, y se deslizo hasta el suelo envuelta en llamas. 

Los sollozos de una mujer hicieron eco en el Muro mientras el rey salvaje se deslizaba hasta el suelo de la jaula envuelto en llamas. 

–Y ahora su visión se ha cumplido– murmuro Jon en voz baja. 

Mance Rayder había sido una hombre de la Guardia de la Noche una vez antes de que cambiara su capa negra por una  rajada con seda brillante roja. 
En la plataforma, Stannis fruncía el ceño. Jon se negó a cruzar la mirada con él. El fondo había caído fuera de la jaula de madera y las barras se estaban desmoronando. Cada vez que el fuego lamia hacia arriba, mas ramas caían libres, rojas y negras. 

–El Señor de la Luz creo el sol y la luna y las estrellas para iluminar nuestro camino, y nos dio fuego para mantener a raya a la noche– dijo Melisandre a los salvajes. –Nadie puede resistirse a sus llamas. 

La túnica roja escarlata de la mujer de rojo se arremolinaba a su alrededor, y su pelo cobrizo creo un halo alrededor de su cara. Altas llamas amarillas danzaban desde sus dedos como garras. 

–¡PUEBLO LIBRE! Vuestros falsos dioses no pueden ayudaros. Vuestro falso cuerno no os salvará. 
Vuestro falso rey solo os trajo muerte, desesperación y derrota... pero aquí se encuentra el verdadero rey. ¡CONTEMPLAR SU GLORIA! 

Stannis Baratheon desenfundo a Portadora de Luz. La espada brillaba roja y amarilla y naranja, viva con luz. Jon había visto la actuación antes... pero no como esto, nunca antes como esto. Portadora de Luz era el sol hecho de acero. Cuando Stannis levanto la hoja sobre su cabeza, los hombres tuvieron que girar sus cabezas para proteger sus ojos. Los caballos se encabritaron y uno de ellos arrojo a su jinete. El incendio del pozo pareció encogerse ante esta tormenta de luz, como un perro pequeño acobardado frente a uno mayor. El Muro mismo se volvió rojo y rosa y naranja, como olas de color danzando a través del hielo. ¿Es este el poder de la sangre de un rey? 
–Poniente tiene un solo rey– dijo Stannis. –Su voz sonó áspera, sin nada de la música de Melisandre. –Con esta espada defiendo a mis hombres y destruyo a aquellos que los amenazan. Doblad la rodilla, y os prometo comida, tierras y justicia. Arrodillaros y vivid. O marcharos y morid. La elección es vuestra. Deslizó a Portadora de Luz dentro de su vaina y el mundo se oscureció una vez más, como si el sol se ocultara tras una nube. – Abrid las puertas. 
–¡ABRID LAS PUERTAS!–  gritó Ser Clayton Suggs, con una voz tan profunda como un cuerno de guerra. 
–¡ABRID LAS PUERTAS!–  coreó Ser Corliss Penny, al mando de los guardias. 
–¡ABRID LAS PUERTAS!–  gritaron los sargentos. 
Los hombres se apresuraron a obedecer. Estacas afiladas fueron arrancadas del suelo, tablones retirados a través de zanjas profundas, y las puertas de la empalizada se hallaron abiertas de par en par. 
Jon Nieve levanto su mano y la bajo, y sus filas negras se separaron a derecha e izquierda, despejando un camino al Muro, donde Edd el Penas abrió la puerta de hierro. 
–Venid– instó Melisandre. –Venid a la luz... o corred hacia la oscuridad– En el foso debajo de ella, el fuego crepitaba. –Si elegís vivir, venid a mi. 
Y ellos fueron. Despacio al principio, algunos cojeando o apoyándose en sus compañeros, los cautivos comenzaban a emerger de su áspero encierro. «Si deseáis comed, venid a mi» pensó Jon. «Si no deseáis congelaros o moriros de hambre, rendiros» 
Vacilantes, temerosos de una trampa, los primeros prisioneros cruzaron los tablones y atravesaron el anillo de estacas, hacia Melisandre y el Muro. Mas seguidos, cuando vieron que ningún mal había alcanzado a los primeros. Luego mas, hasta que fue un flujo constante. Los hombres de la reina entregaban cascos y clavas a cada hombre o mujer a los niños un pedazo de rama blanca: un palo, una rama astillada tan blanca como un hueso roto. Un pedazo de los viejos dioses para alimentar al nuevo. Jon flexiono los dedos de su mano hábil 
El calor del fuego del foso era palpable incluso a semejante distancia, para los salvajes debía de ser abrasador. Vio a hombres asquerosos cuando se acercaron al fuego, escucho el grito de los niños. Unos pocos se volvieron hacia el bosque. Observo a una mujer joven tropezar lejos con un niño en cada mano. Cada pocos pasos miraba hacia atrás para asegurarse de que nadie les seguía, y cuando se acerco a los arboles empezó a correr. Un anciano tomo la rama que le entregaban y la utilizo como arma, girándola hasta que los hombre de la reina llegaron a él con lanzas. Los otros tuvieron que caminar alrededor de su cuerpo hasta que Ser Corliss lo arrojo al fuego. Más gente del pueblo libre escogió los arboles después de eso, uno de cada diez tal vez. 
Pero la mayoría vino. Tras ellos solo había frió y muerte. Enfrente estaba la esperanza. Ellos vinieron, aferrados a sus pedazos de madera hasta que les llegaba el turno de alimentar las llamas. R ´hllor era una deidad celosa, siempre con hambre. Por lo que el nuevo dios devoraba el cadáver del viejo, y proyectaba gigantescas sombras de Stannis y Melisandre en el Muro, negro contra los reflejos rojizos sobre el hielo. 
Sigorn fue el primero que en arrodillarse ante el rey. El nuevo Magnar de Thenn era una versión mas joven y pequeña de su padre. Delgado, calvo, vestido con grebas de bronce y una camisa de cuero cosida con escamas de bronce. 
El siguiente en venir fue Casaca de Matraca con una armadura estrepitosa hecha de huesos y cuero cocido, su yelmo era un cráneo de gigante. Bajo los huesos se escondía una criatura miserable, dientes marrones agrietados y un tinte amarillo en la parte baja de sus ojos. Un hombre pequeño, malicioso, traicionare y tan estúpido como cruel. Jon no creyó ni por un instante que iba a mantener la fe. Se pregunto que estaría sintiendo Val mientras lo miraba arrodillado, perdonado. Los lideres menores los siguieron. Dos clanes principales de los hombres de Pies Cuernos, cuyos pies eran duros y negros. 
Una mujer sabia reverenciada por la gente de Agualechosa. Un niño flaco de ojos oscuros de dos y diez años, el hijo de Alfyn Matacuervos. Halleck, hermano de Harma Cabezaperro, con sus cerdos. Cada uno doblo la rodilla ante el rey. 
«Hace demasiado frió para esta mascarada» pensó Jon. «El pueblo libre desprecia a los arrodillados» había advertido a Stannis. «Permitidles mantener su orgullo, y ellos os amaran». Su Alteza no había escuchado. «Son espadas lo que necesito, no besos» 
Después de haberse arrodillado, los salvajes atravesaron las filas de los hermanos negros hacia la puerta. Jon había instruid a Caballo y Satin y a otra docena que los guiaran a través del Muro con antorchas. En el extremo opuesto, les esperaban cuencos de sopa de cebolla caliente, pedazos de pan negro y salchichas. También ropa: capas, pantalones, botas, túnicas y buenos guantes de cuero. Dormirían en pilas de paja limpia, con chimeneas encendidas para alejar el frió de la noche en la bahía. Este rey era metódico antes que nada. Tarde o temprano, sin embargo, Tormund Matagigantes asaltaría el Muro de nuevo, y cuando esa hora llegara Jon se preguntaba a quien apoyarían los nuevos seguidores de Stannis. «Puedes darles tierras y misericordia, pero el pueblo libre elige sus propios reyes, y ellos eligieron a Mance, no a ti» 
Bowen Marsh situó su montura junto a la de Jon. 
–Este es un día que nunca pensé que vería. 
El Lord Mayordomo había adelgazado notablemente desde que había sufrido una herida en el Puente de las Calaveras. Parte de una oreja había desaparecido. «Ya no se parece mucho a una granada» pensó Jon. 
–Sangramos para detener a los salvajes en la Garganta– dijo Marsh. –Muchos buenos hombres murieron allí, amigos y hermanos. ¿Para que? 
–El reino nos maldecirá por esto– declaro Ser Alliser Thorne en un tono venenoso. –Cada hombre honesto en Poniente girara su cabeza y escupirá cuando escuche mencionar a la Guardia de la Noche. 
«¿Qué sabes tu de hombres honestos?» 
–Silencio. 
Ser Alliser se había vuelto mas prudente desde que Lord Janos había perdido su cabeza, pero su malicia persistía allí Jon había jugado con la idea de darle el mando al que Slynt se había negado, pero quería tener cerca a aquel hombre. Siempre fue el más peligroso de los dos. En su lugar, había enviado a un mayordomo canoso de la Torre Sombría a tomar el mando en Guardiagris. 

Esperaba que las dos nuevas guarniciones pudieran marcar una diferencia. La Guardia podía hacer sangrar al pueblo libre, pero al final no podían esperar detenerlos. Entregando a Mance Rayder al fuego no conseguían cambiar esta verdad. «Aún somos pocos y ellos demasiados, y sin ningún explorador, estamos bien ciegos. He de enviar hombres ahí fuera. Pero si lo hago, ¿regresaran?» 
El túnel a través del Muro era estrecho y retorcido, y muchos de los salvajes eran viejos o estaban enfermos o heridos, así que la marcha fue terriblemente lenta. Para cuando el ultimo de ellos se había arrodillado, la noche había caído El foso de fuego ardía bajo, y la sombra del rey en el Muro se había reducido a un cuarto de su altura inicial. Jon Nieve pudo ver su aliento en el aire. «Frío» pensó, «y cada vez va a más.  Esta mascarada ha ido demasiado lejos.» 
Dos veintenas de cautivos se quedaron en la prisión militar. Cuatro gigantes se encontraban entre ellos, tremendas criaturas peludas con grandes hombros inclinados, piernas tan largas como troncos de arboles, y enormes pies abiertos. Aún siendo tan grandes podían atravesar el Muro, pero uno de ellos no abandonaría a su mamut y el resto no lo abandonarían a él. El resto de los que quedaban eran de tamaño humano. Algunos estaban muertos y otros muriendo, muchos eran parientes o amigos íntimos, poco dispuestos a abandonarles incluso por un cuenco de sopa de cebolla. Cuando escucharon la voz del rey retumbando en el Muro, algunos temblaron y otros estaban demasiado entumecidos para hacerlo. 
–Sois libres de marcharos– les dijo Stannis. –Contad a vuestro pueblo lo que habéis presenciado. Decidles que habéis visto al verdadero rey, y que son bienvenidos en su reino, mientras deseen defender su paz. De otro modo, sera mejor que huyan o que se escondan. No tolerare más ataques al Muro. 
–¡Un reino, un dios, un rey!– Exclamó Lady Melisandre. 
Los hombres de la reina continuaron el grito, golpeando las culatas de sus lanzas contra sus escudos. 
–¡Un reino, un dios, un rey! ¡STANNIS! ¡STANNIS! ¡UN REINO, UN DIOS, UN REY! 
Jon observo que Val no se unió al coro, así como ninguno de los hermanos de la Guardia del Muro. Durante el tumulto los pocos salvajes que quedaban se fundieron entre los arboles. Los gigantes fueron los últimos en marcharse, dos montados en el lomo de un mamut, los otros dos a pie. Solo los muertos fueron dejados atrás. Jon vio a Stannis descender de la plataforma, con Melisandre a su lado. Su sombra roja. Nunca abandonaba su lado por mucho tiempo. La guardia de honor del rey se reunió en torno a ellos, Ser Godry, Ser Clayton, y una docena de otros caballeros, todos hombres de la reina. La luz de la luna brillaba en sus armaduras y el viento azotaba sus capas. 
–Lord Mayordomo,- dijo Jon a Marsh, – sacad leña de esa prisión y arrojad los cadáveres al fuego. 
–Como mi señor ordene. 
Marsh ladró las ordenes y un enjambre de mayordomos rompió filas para atacar las paredes de madera. El Lord Mayordomo los observaba, con el ceño fruncido. 
–Estos salvajes... ¿piensa que mantendrán su palabra, mi señor? 
–Algunos lo harán Todos no. Al igual que ellos nosotros también tenemos cobardes, bribones, puntos débiles y tontos. 
–Nuestros votos... nosotros juramos proteger el reino. 
–Una vez el pueblo libre se asiente en el Agasajo, formaran parte del reino– señalo Jon. –Son días de desesperación, y se volverán aún mas desesperantes. Hemos visto el rostro de nuestro verdadero enemigo, una pálida cara muerta con ojos azules. El pueblo libre también ha visto esa cara. Stannis no se equivoca en esto. Debemos hacer causa común con los salvajes. 
–Causa común contra un común enemigo, estoy de acuerdo con eso– dijo Bowen Marsh, –pero eso no significa que debamos permitir que decenas de miles de salvajes hambrientos atraviesen el Muro. Permitidles regresar a sus pueblos y que se enfrenten a los Otros allí. Sólo debemos rellenar los túneles con trozos de piedra y verter agua a través de los orificios. El Muro hará el resto. El frió, el peso... en un ciclo lunar, sera como si nunca hubiera existido una puerta. Cualquier enemigo debería de abrirse paso a través. 
–O escalar. 
–Es poco probable– dijo Bowen Marsh. –No son exploradores, solo se dedican a secuestrar mujeres y al saqueo. Tormund tendrá a mujeres ancianas con él, niños, rebaños de ovejas y cabras, incluso mamuts. Necesitan una puerta, y solo quedan tres. Y si ha de enviar escaladores, bien, defenderse de escaladores es tan sencillo como pescar con un arpón en una olla. 
«Un pez nunca escalaría una olla y te metería una lanza por el vientre». Jon había escalado el Muro por si mismo. Marsh continuo. 
–Los arqueros de Mance Rayder desperdiciaron diez mil flechas contra nosotros, a juzgar por el numero de los que hemos recogido. Menos de un centenar alcanzaron la cima del Muro, muchos de estos ayudados por errantes ráfagas de viento. Alyn el Rojo de el Bosque de Rosas fue el único hombre que murió, y fue la caída, no la flecha que se clavo en su pierna, lo que lo mato. Donal Noye murió para mantener la puerta. Un acto noble, si... pero si la puerta hubiera sido sellada, nuestro bravo armero aún seguiría con nosotros. Tanto si nos enfrentamos a cien enemigos o a cien mil, mientras estemos en lo alto del Muro y ellos abajo, no podrán dañarnos. 
No se equivocaba. Las huestes de Mance Rayder se lanzaron contra el Muro como una ola contra un dique, aunque los defensores no eran mas que un puñado de ancianos, chicos verdes y lisiados. Aún así lo que Bowen sugería iba en contra de los instintos de Jon. 
–Si sellamos las puertas, no podremos enviar exploradores fuera,- señalo – Estaremos ciegos. 
–La ultima marcha de Lord Mormont costó a la Guardia un cuarto de sus hombres, mi señor. Necesitamos conservar la fuerza que nos queda. Cada muerte nos debilita, y ya lo estamos mucho... Toma la zona alta y ganaras la batalla, solía decir mi tío Ningún suelo es tan alto como el Muro, Lord Comandante. 
–Stannis prometió tierras, comida y justicia a todo salvaje que se arrodille frente a él. No permitirá que sellemos las puertas. 
Marsh vacilo. 
–Lord Nieve, no soy de los que aguantan cuentos, pero se ha hablado que se ha vuelto muy... muy amistoso con Lord Stannis. Algunos incluso sugieren que.. usted es... un... 
«Un rebelde, un cambiacapas, si, y un bastardo y también un warg» 
–Sé lo que dicen– Jon había escuchado los rumores, había visto a los hombres alejarse cuando cruzaba el patio. –¿Qué quisieran que hiciera, que alzara mis armas contra Stannis y los salvajes?. Su Alteza tiene tres veces mas hombres que nosotros y ademas es nuestro invitado. Las leyes de la hospitalidad le protegen. Y nosotros tenemos una deuda con él. 
–Lord Stannis nos ayudo cuando necesitábamos ayuda– dijo Marsh tenazmente, –pero aún es un rebelde, y su causa esta condenada. Tan condenada como lo estaremos nosotros si el Trono de Hierro nos marca como traidores. Debemos asegurarnos que no escogemos el lado perdedor. 
–No es mi intención elegir ningún lado– dijo Jon, –pero no estoy tan convencido del resultado de esta guerra como le parece a usted, mi Lord. No con Lord Tywin muerto. 
Si lo que se contaba podía ser verdad, la Mano del Rey había sido asesinado por su hijo enano sentado en un retrete. Jon había conocido a Tyrion Lannister, brevemente. «Tomó mi mano y me llamó amigo». Era difícil de creer que el pequeño hombre tuviera en su interior lo necesario para asesinar a su propio padre, pero el hecho de que Lord Tywin había desaparecido parecía estar fuera de toda duda. 
–En Desembarco del Rey el león es un cachorro, y el Trono de Hierro ha sido conocido por cortar hombres curtidos en tiras. 
–Será un niño, mi señor, pero... el Rey Robert fue muy querido, y la mayoría de los hombres aún aceptan a Tommen como su hijo. Cuanto más saben de Lord Stannis menos lo aman, y aún menos con Lady Melisandre con sus fuegos y su sombrío dios rojo. Ellos se quejan. 
–Ellos también se quejaban del Lord Comandante Mormont. A los hombres les encanta quejarse de sus esposas y señores, me contó una vez. Los que no tiene esposa se quejan el doble de sus señores. –Jon Nieve miró hacia la prisión, dos muros ya habían caído y un tercero caería rápido –Voy a dejar que termine aquí, Bowen. Asegúrese de que todos los cadáveres son quemados. Gracias por su consejo. Le prometo que pensare en todo lo que ha dicho. 
El humo y la ceniza persistían en el aire cuando jon troto hacia la puerta. Allí se desmontó para caminar con su guarnición a través del hielo al lado sur. Edd el Penas iba por delante suyo con una antorcha. Las llamas lamían el trecho, así que gotas frías caían sobre ellos con cada paso. 
–Fue un alivio ver quemar ese cuerno, mi señor– dijo Edd. –Anoche soñé que estaba meando por el Muro cuando alguien decidía hacerlo sonar. No es que me queje. Fue mejor que mi sueño anterior, donde Harma Cabezaperro estaba alimentando sus cerdos conmigo. 
–Harma está muerto– dijo Jon. –Pero no sus cerdos. Me miran del mismo modo asesino que se utiliza para mirar al jamón No quiere decir que los salvajes quieran hacernos daño. Sí, hemos despedazado sus dioses y hemos quemado sus pedazos, pero les hemos dado sopa de cebolla. ¿qué es un dios en comparación con un agradable cuenco de sopa de cebolla? Podría tomar uno. 
El olor del humo y la carne quemada persistía en la ropa negra de Jon. Sabia que debía comer, pero anhelaba compañía, no comida. Una copa de vino con el Maestre Aemon, algunas palabras en voz baja con Sam, unas risas con Pyp y Grenn y Sapo. «Aemon y Sam se han ido», pensó, y sus otros amigos... 
–Cenare con los hombres esta noche. 

–Carne de vaca cocida y remolacha.– Edd el Penas siempre parecía saber lo que se estaba cocinando. –Hobb dice que se ha quedado sin rábano picante, sin embargo. ¿De que sirve hervir carne sin rábano picante? 
Desde que los salvajes habían quemado la vieja sala común, los hombres de la Guardia de la Noche cenaban en la bodega de piedra bajo la armería, un espacio cavernoso dividido por dos hileras de pilares de piedra, con techos abovedados, grandes toneles de vino y cerveza a lo largo de las paredes. Cerca del fuego había un grupo de exploradores y unos pocos hombres del rey, hablando en voz baja. 
Los hombres mas jóvenes se reunieron en otra mesa, donde Pyp estaba apuñalando un nabo con su cuchillo. 
–La noche es oscura y esta llena de nabos– anuncio con voz solemne. –Oremos por carne de venado, hijos míos, con algunas cebollas y un poco de salsa sabrosa. 

Sus amigos rieron, Grenn, Sapo, Satin, todos ellos. Jon Nieve no se unió a las risas. 
–Burlarse de las oraciones de otro hombre es un trabajo para tontos, Pyp. Y peligroso. 
–Si el dios rojo se ha ofendido, que intente herirme– Todas las sonrisas murieron. 
–Nos burlábamos de la sacerdotisa– dijo Satin, una joven esbelta y bonita que había sido prostituta en Antigua. –Solo bromeábamos, mi señor. 
–Tenéis vuestros dioses y ella el suyo. Dejarla. 
–Ella no deja a los nuestros –argumentó Sapo. –Los llama los siete dioses falsos. A los antiguos dioses también Hizo que los salvajes quemaran a los arboles corazón. Lo viste. 

–Lady Melisandre no esta bajo mi mando. Vosotros si. No quiero que haya mala sangre entre los hombres del rey y los míos. 
Pyp puso una mano en el brazo de Sapo. 
–No croaras más, valiente Sapo, nuestro Gran Lord Nieve ha hablado. 
Pyp salto sobre sus pies y dio una reverencia burlona a Jon. 
–Suplico perdón. A partir de hoy, ni siquiera menearé mis orejas sin el permiso de su señoría señorial. 
«Piensa que esto es un juego.» Jon quiso darle algo de sentido. 
–Menea tus orejas todo lo que quieras. Es el meneo de tu lengua lo que da problemas. 
–Me asegurare de que sea más cauteloso– prometió Grenn, –y le obligaré a serlo si no lo es.– 

Vaciló. –¿Mi señor cenara con nosotros? Owen, empuja y haz sitio a Jon. 

Jon no quería nada mas. «No», se decía a si mismo, «esos días terminaron». La realidad se retorcía en su vientre como un cuchillo. Le habían elegido para gobernar. El Muro era suyo, así como sus vidas. «Un señor puede amar a los hombres que manda», podía escuchar las palabras de su señor padre, «pero no puede ser su amigo» 
–Otro día– mintió el Lord Comandante. –Edd mejor que busques tu propia cena. Tengo trabajo que terminar. 
El aire exterior parecía incluso mas frió que antes. Al otro lado del castillo, pudo ver luz de velas brillando tras las ventanas de la Torre del Rey. Val estaba en el tejado de la torre, mirando al Muro. Stannis la mantenía estrechamente encerrada en una habitaciones sobre las suyas, pero le permitía caminar por las almenas a modo de ejercicio. «Parece triste», pensó Jon. «triste y encantadora». Ygritte era preciosa a su modo, con su rojo cabello besado por el fuego, pero era su sonrisa la que daba vida a su cara. Val no necesitaba sonreír, habría girado las cabezas de los hombres en cualquier corte del ancho mundo. 
De todos modos, la princesa salvaje no era amada por sus carceleros. Los despreciaba a todos así como a los arrodillados, y había intentado huir por tres veces. Cuando un hombre de armas se había mostrado descuidado en su presencia, ella le arrebato su daga y se la clavo en el cuello. Una pulgada mas hacia la izquierda y habría muerto. 
«Triste, encantadora y letal», reflexiono Jon, «y yo podría haberla tenido». Ella, e Invernalia, y el nombre de mi Señor Padre. En su lugar, había elegido una capa negra y un muro de hielo. En su lugar había elegido el honor. Una clase de honor de bastardo. 
El Muro se alzaba a su derecha al cruzar el patio. En lo alto el hielo brillaba palidamente, pero por debajo todo eran sombras. En la puerta un brillo naranja oscuro atravesaba los barrotes donde los guardas se refugiaban del viento. Jon podía escuchar el crujido de las cadenas mientras giraba el cabrestante y rasgaba el hielo. Allá arriba, los centinelas se apiñaban en el calor alrededor de un brasero, gritando para hacerse oír sobre el viento. O sino se rendían y cada uno se hundía en su silencio. «Debería caminar por el hielo. El Muro es mio» 
Estaba caminando bajo la estructura de la Torre del Lord Comandante, pasado el punto donde Ygritte había muero en sus brazos, cuando Fantasma apareció a su lado, con su aliento cálido humeante en el frió Con la luz de la luna, sus rojos ojos brillaban como piscinas de fuego. El sabor de la sangre lleno la boca de Jon, y supo que Fantasma había matado aquella noche. «No» pensó, «Soy un hombre, no un lobo». Se froto la boca con el dorso de su mano enguantada y escupió. Clydas aún ocupaba las habitaciones bajo la pajarería. Cuando Jon llamó, acudió arrastrando sus pies, con un cirio en sus manos, para abrir un poco la puerta. 
–¿Molesto?, pregunto Jon. 
–En absoluto– Clydas abrió la puerta completamente. –Estaba especiando vino. ¿Desea una copa mi señor? 
–Con mucho gusto. 
Sus manos estaban tiesas por el frió Se quito los guantes y flexiono los dedos. Clydas regreso al hogar par agitar el vino. Tenia sesenta. Un viejo hombre. Solo parecía joven comparado con Aemon. Pequeño y redondo, tenia los ojos de un rosa tenue de las criaturas nocturnas. Unos pocos pelos blancos se aferraban a su cuero cabelludo. Cuando Clydas vertió el vino, Jon sujeto la copa con ambas mano, olio las especias y trago. El calor se extendió por su pecho. Bebió de nuevo, largo y profundo, para limpiar el sabor de sangre de su boca. 
–Los hombres de la reina dicen que el Rey-Más-Allá-del-Muro murió cobardemente. Que suplico misericordia y negó que era el rey. 
–Lo hizo. Portadora de Luz era mas brillante de lo que nunca la vi. Tan brillante como el sol.– Jon levanto su copa. –Por Stannis Baratheon y su espada mágica–  El vino era amargo en su boca. 
–Su Alteza no es un hombre fácil. Pocos de los que llevan una corona lo son. Muchos buenos hombres han sido malos reyes, el Maestre Aemon lo solía decir, y algunos malos hombres habían sido buenos reyes. 
–Él sabría. 
Aemon Targaryen había visto nueve reyes alzarse en el Trono de Hierro. Había sido hijo de un rey, hermano de un rey, tío de un rey. 
–Me fijé en el libro que el Maestre Aemon me dejó. El Compendio de Jade. Las paginas que hablan de Azor Ahai. Portadora de Luz fue su espada. Templada con la sangre de su esposa si se puede creer a Votar. A partir de entonces Portadora de Luz nunca fue fría al tacto, pero cálida como Nissa. Nissa había sido cálida. En la batalla la hoja quemaba con un fiero calor. Una vez Azor Ahai luchó contra un monstruo. Cuando clavo la espada en el vientre de la bestia, su sangre comenzó a hervir. El humo y el vapor brotaban de su boca, sus ojos se derritieron y salieron de sus cuencas y todo su cuerpo ardió en llamas. 
–Una espada que produce su propio calor... – Clydas parpadeó. 
–… Seria una cosa buena en el Muro.–  Jon dejo a un lado su copa de vino y se enfundo sus guantes de piel de topo negro. –Es una lástima que la espada que empuña Stannis esté fría. Será curioso ver cómo se comporta su Portadora de Luz en batalla. Gracias por el vino. Fantasma, conmigo.– Jon Nieve se levanto la capucha de su capa y tiro de la puerta. El lobo blanco le siguió a la noche. 
La armería estaba oscura y en silencio. Jon hizo una señal a los guardias antes de continuar su camino por los silenciosos bastidores de lanzas hacia sus habitaciones. Colgó el cinturón de la espada de un colgador tras la puerta y su capa de otro. Cuando se quitó los guantes, sus manos estaban rígidas y frías Le llevo un tiempo largo encender las velas. Fantasma se acurruco en su manta y se durmió, pero Jon no podía descansar aún. La marcada mesa de pino estaba cubierta de mapas del Muro y de las tierras de más allá, una lista de exploradores y una carta de la Torre Sombría escrita del puño de Ser Denys Mallister. 
Leyó la carta de la Torre Sombría una vez más, afilo una pluma y destapo un bote de tinta negro y espesa. Escribió dos cartas, la primera a Ser Denys, la segunda a Cotter Pyke. Ambos habían estado acosándolo para conseguir mas hombres. Enviaba a Halder y a Sapo a la Torre Sombría y a Grenn y a Pyp a Guardiaoriente del Mar. La tinta no fluía adecuadamente, y todas sus palabras parecían secas y torpes, pero persistió. 
Cuando finalmente bajo la pluma, la habitación estaba oscura y fría y podía sentir sus muros acercándose. Situado sobre la ventana, el cuervo del Viejo Oso asomó con sus ojos astutos negros. 
«Mi último amigo» pensó Jon con tristeza. «Y yo tendré que sobrevivirte, o también comerás mi cara» 
Fantasma no contaba. Fantasma era más que un amigo. Fantasma era una parte de él. Jon se 

levantó y subió los peldaños a la estrecha cama que había sido de Donal Noye. «Este es mi destino» se dio cuenta mientras se desnudaba, «desde ahora y hasta el final de mis días» 
