22. TYRION 

Soñó con su señor padre y el Señor Amortajado. Soñó que eran uno y el mismo, y cuando su padre lo envolvió con brazos de piedra y se inclinó para darle su beso gris, se despertó con la boca seca y oxidada con el sabor de la sangre y el corazón martilleando en su pecho. 
–Nuestro enano muerto ha vuelto a nosotros– dijo Haldon. 
Tyrion sacudió la cabeza para despejar las redes del sueño. «Las aguas de la Tristeza. Estaba perdido en las aguas de la Tristeza». –No estoy muerto. –Eso está aún por ver.– El Mediomaestre se puso sobre él. –Pato, sé un buen ave y cuece un poco de caldo para nuestro pequeño amigo. Debe estar muerto de hambre. 
Tyrion vio que estaba en la Doncella Tímida, bajo un manto áspero que olía a vinagre. «Las aguas de la Tristeza han quedado atrás. Era sólo un sueño, soñé que me estaba ahogando». –¿Por qué huelo a vinagre? –Lemore te ha lavado con él. Algunos dicen que ayuda a prevenir la escala de grises. Me inclino por dudar de eso, pero no había nada de malo en intentarlo. Fue Lemore quién te sacó el agua de los pulmones después de que Griff te sacara. Estabas frío como el hielo, y tus labios estaban azules. Yandry dijo que debíamos arrojarte de nuevo, pero el muchacho se lo prohibió. 
«El príncipe». Recobró la memoria rápidamente: el hombre de piedra alargando los brazos con las manos grises y agrietadas, la sangre filtrándose desde los nudillos. «Era pesado como una roca, arrastrándome al fondo». –¿Griff me sacó?– «Debe odiarme, o me habría dejado morir». –¿Cuánto tiempo he estado durmiendo? ¿Qué lugar es éste? 
–Selhorys.– Haldon sacó un pequeño cuchillo desde su manga. –Toma– dijo, tirándoselo solapadamente a Tyrion. 
El enano se sobresaltó. El cuchillo cayó entre sus pies y se quedó temblando en la cubierta. Lo arrancó. –¿Qué es esto? 

–Quítate las botas. Pincha cada uno de tus dedos de los pies y manos" 
–Eso suena... doloroso. 
–Eso espero. Hazlo 
Tyrion se descalzó una bota, y luego otra, se quitó los calcetines, y miró los dedos de los pies. Le pareció que no estaban mejor ni peor de lo habitual. Pinchó con cautela el dedo gordo 
–Más fuerte– Le apremió Haldon Mediomaestre 
–¿Quieres que sangre? 
–Si es necesario. 
–Voy a tener una costra en cada dedo del pie. 
–El propósito de este ejercicio no es contarte los dedos. Quiero verte hacer muecas de dolor. 

Mientras los pinchazos duelan, estás a salvo. Es cuando no puedas sentir la hoja cuando tendrás motivos para tener miedo. 
«La Escala de grises». Tyrion hizo una mueca. Apuñaló otro dedo de su pie, y maldijo cuando una gota de sangre brotó en la punta del cuchillo. –Eso ha dolido. ¿Estás contento? 
–Bailando de alegría. 
–Tus pies huelen peor que los míos Yollo– Pato tenía una taza de caldo. –Griff te advirtió de no tocar a los hombres de piedra. 
–Sí, pero se olvidó de advertir a los hombres de piedra de que no me tocaran a mí. 
–Mientras te pinchas, busca manchas de piel gris muerta, uñas empezando a ponerse negras– dijo Haldon. –Si ves estos signos, no lo dudes. Es mejor perder un dedo que un pie. Es mejor perder un brazo que pasar tus días lamentándote en el Puente de los Sueños. Ahora el otro pie, si te place. Luego tus dedos. 
El enano se volvió a cruzar las piernas atrofiadas y comenzó a pinchar sus otros dedos del pie. – ¿Tengo que pincharme la polla también? 
–No te dolería 
–No te dolería a ti quieres decir. Aunque bien podría cortármela para lo que la utilizo. 
–Tú mismo. La curtiremos y la disecaremos y la venderemos por una fortuna. La polla de un enano tiene poderes mágicos. 
–Es lo que he estado diciendo a todas las mujeres desde hace años.– Tyrion llevó la punta de la daga a la yema de su pulgar, vio la sangre gotear, y la chupó. –¿Cuánto tiempo debo seguir torturándome? ¿Cuándo vamos a tener la certeza de que estoy limpio? 
–¿Realmente?– dijo el Mediomaestre. –Nunca. Te has tragado la mitad del río. Puede que te estés volviendo gris incluso ahora, volviéndote de piedra de dentro a fuera, empezando por tu corazón y tus pulmones. Si es así, pincharte los dedos y bañarte en vinagre, no te salvará. Cuando hayas terminado ven a tomar un poco de caldo. 
El caldo estaba bueno, aunque Tyrion notó que el Mediomaestre se mantuvo al otro lado de la mesa mientras comía. La Doncella Tímida estaba amarrada a un deteriorado embarcadero en la orilla oriental del Rhoyne. Dos embarcaderos más abajo, una galera fluvial de Volantis estaba descargando soldados. Tiendas y puestos de venta y almacenes se apiñaban debajo de un muro de piedra arenisca. Las torres y cúpulas de la ciudad se veían más allá de él, enrojecidas por la luz del sol en el ocaso. 
«No, no es una ciudad». Selhorys era considerado aún un simple pueblo, y era gobernado desde la Vieja Volantis. Esto no era Poniente. 
Lemore subió a la cubierta con el príncipe a remolque. Cuando vio a Tyrion, corrió por la cubierta para abrazarlo. 
–La Madre es misericordiosa. Hemos rezado por ti, Hugor. 
«Al menos tú lo hiciste». –No te echaré eso en cara. 
Griff el joven fue menos efusivo. El principito estaba de mal humor, enfadado porque le habían obligado a quedarse en la Doncella Tímida en vez de ir a tierra con Yandry y Ysilla. –Sólo queremos mantenerte a salvo– le dijo Lemore. –Son tiempos turbulentos. 
Haldon Mediomaestre le ilustró. –En el camino desde las Aguas de la Tristeza hasta Selhorys, avistamos tres veces jinetes moviéndose hacia el sur a lo largo de la costa oriental del río. Dothrakis. Una vez estuvieron tan cerca que podíamos oír el tintineo de las campanas en sus trenzas y, a veces por la noche se podían ver sus hogueras más allá de las colinas del este. También nos cruzamos con barcos de guerra, galeras fluviales de Volantis abarrotadas de soldados esclavos. Los triarcas temen un ataque sobre Selhorys, lisa y llanamente. 
Tyrion lo comprendió rápidamente. Aislado entre los principales pueblos del río, Selhorys se levantaba sobre la orilla oriental del Rhoyne, haciéndolo mucho más vulnerable a los señores de los caballos que sus pueblos hermanos al otro lado del río. «Aún así, es un trofeo pequeño. Si yo fuera khal, amagaría hacia Selhorys, dejaría que los Volantenes se apresuran a defenderla, y luego giraría hacia el sur y cabalgaría a toda prisa hacia la propia Volantis». 
–Sé cómo usar una espada– insistía Griff el joven. 
–Incluso el más valiente de tus antepasados mantenía su Guardia Real cerca en tiempos de peligro. –Lemore se había cambiado sus ropas de septa por un atuendo más acorde como la esposa o la hija de un próspero comerciante. Tyrion la observó atentamente. Había olido la verdad bajo el pelo teñido de azul de Griff y Griff el joven con bastante facilidad, y Yandry y Ysilla no parecían ser más de lo que pretendían, mientras que Pato era un poco menos. Lemore, en cambio …«¿Quién es ella realmente? ¿Por qué está aquí? No por el oro, diría yo. ¿Qué es este príncipe para ella? ¿Fue alguna vez una septa de verdad?» 
Haldon también tomó nota de su cambio de atuendo. –¿Qué podemos hacer con esta repentina pérdida de fe? Me gustabas más con tu ropa de septa, Lemore. 
–Yo la prefería desnuda– dijo Tyrion. 
Lemore le echó una mirada de reproche. –Eso es porque tienes un alma envilecida. Las ropas de Septa van gritando Poniente y podrían atraer sobre nosotros miradas no deseadas.– Se volvió hacia el príncipe Aegon. –Tú no eres el único que debe ocultarse. 
El chico no pareció calmarse. «El príncipe perfecto, pero todavía es medio niño a pesar de eso, con muy poca experiencia sobre el mundo y todos sus infortunios». –Príncipe Aegon– dijo Tyrion, – ya que ambos estamos atrapados a bordo de este barco, ¿quizás me honrarías con un juego de cyvasse para matar el tiempo? 
El príncipe le echó una mirada recelosa. –Estoy harto de cyvasse. 
–¿Harto de perder contra un enano, quieres decir? 
Eso hirió el orgullo del chaval, tal como Tyrion sabía que lo haría. –Ve a buscar el tablero y las piezas. Esta vez te voy a hacer pedazos. 
Jugaron en la cubierta, con las piernas cruzadas detrás del camarote. Griff el joven ordenó su ejército para el ataque, con el dragón, el elefante y el caballo pesado en la vanguardia. «La formación de un joven, tan audaz como imprudente. Lo arriesga todo por una victoria rápida». Dejó que el príncipe hiciera el primer movimiento. Haldon estaba detrás de ellos, observando el juego. 
Cuando el príncipe trató de coger su dragón, Tyrion se aclaró la garganta. –Yo no haría eso si fuera tú. Es un error sacar tu dragón demasiado pronto.– Sonrió inocentemente. –Tu padre conocía los peligros de ser demasiado audaz. 
–¿Conociste a mi verdadero padre? 
–Bueno, lo vi dos o tres veces, pero yo sólo tenía diez años cuando Robert lo mató, y mi propio padre me tenía a mí escondido debajo de una roca. No, no puedo decir que conocía al príncipe Rhaegar. No como lo conocía tu falso padre. Lord Connington era el mejor amigo del príncipe, ¿no?
 –Giff el joven se apartó un mechón de pelo azul de sus ojos. 
–Fueron escuderos juntos en Desembarco del Rey. 
–Un verdadero amigo, nuestro Lord Connington. Debe de serlo, para mantenerse tan tremendamente fiel al nieto del rey que le arrebató las tierras y títulos y le envió al exilio. Eso fue una pena. De otra manera el amigo del Príncipe Rhaegar podría haber estado a mano cuando mi padre saqueó Desembarco del Rey, para salvar al preciado hijo menor del Príncipe Rhaegar de acabar con sus sesos estampados contra una pared. 
El muchacho se sonrojó. –Ese no era yo. Te lo dije. Era el hijo de algún curtidor de Pisswater Bend cuya madre murió al darle a luz. Su padre se lo vendió a Lord Varys por una jarra de oro del Rejo. Tenía otros hijos, pero nunca había tenido oro del Rejo. Varys entregó al muchacho Pisswater a mi señora madre y me llevó lejos. 
–Sí.– Tyrion movió sus elefantes. –Y cuando el príncipe Pisswater estaba muerto con toda seguridad, el eunuco te llevó clandestinamente a través del mar angosto hasta su gordo amigo el quesero, quién te escondió en un barco de pértigas y encontró un lord exiliado dispuesto a llamarse a sí mismo tu padre. Es una historia espléndida, y los trovadores sacarán mucho partido a tu huída una vez que ocupes el Trono de Hierro... asumiendo que nuestra bella Daenerys te tomé como esposo. 
–Lo hará, debe hacerlo. 
–¿Debe?– Tyrion chistó. –Esa no es una palabra que les guste escuchar a las reinas. Tú eres su príncipe perfecto, de acuerdo, tan brillante y audaz y atractivo como podría desear cualquier doncella. Sin embargo Daenerys Targaryen no es ninguna doncella. Es la viuda de un khal Dothraki, madre de dragones y saqueadora de ciudades, Aegon el conquistador con tetas. Puede que no se muestre tan dispuesta como te gustaría. 
–Estará dispuesta.– El príncipe Aegon parecía conmocionado. Estaba claro que nunca había considerado antes la posibilidad de que su futura esposa le rechazara. –Tú no la conoces. 
Cogió su caballo pesado y lo dejó con un golpe. 
El enano se encogió de hombros. –Sé que pasó su infancia en el exilio, pobre, viviendo de sueños y planes, corriendo de una ciudad a otra, siempre temerosa, nunca segura, sin amigos salvo por un hermano que a decir de todos estaba medio loco... un hermano que vendió su virginidad a los Dothraki por la promesa de un ejército. Sé que en algún lugar sobre la hierba sus dragones salieron del cascarón, igual que lo hizo ella. Sé que es orgullosa. ¿Cómo no? ¿Qué más le quedaba salvo el orgullo? Sé que es fuerte. ¿Cómo no? Los Dothraki desprecian la debilidad. Si Daenerys hubiese sido débil, habría muerto con Viserys. Sé que es feroz. Astapor, Yunkai y Meereen son prueba suficiente de ello. Que ha cruzado las praderas y las rojas tierras baldías, sobrevivido a asesinos y conspiraciones y derrotado brujerías, que se ha afligido por un hermano y un marido y un hijo, y reducido las ciudades de los esclavistas a polvo bajo sus delicados pies calzados con sandalias. Ahora, ¿cómo crees que va a reaccionar esa reina cuando aparezcas con tu cuenco de mendigo en la mano y digas: ‘Buenos días, tía. Soy tu sobrino, Aegon, regresado de entre los muertos. He estado escondido en un barco de pértigas toda mi vida, pero ahora he lavado el tinte azul de mi pelo y me gustaría tener un dragón, por favor ... y oh, ¿te he mencionado que mi derecho al Trono de Hierro es más fuerte que el tuyo? 
La boca de Aegon se torció por la rabia. –No me presentaré ante mi tía como un mendigo. Me presentaré como un pariente, con un ejército. 
–Un ejército pequeño.– «Vaya, eso le ha puesto bien furioso». El enano no podía evitar pensar en Joffrey. «Tengo un regalo para los príncipes furiosos». –La Reina Daenerys tiene uno grande, y no gracias a ti.– Tyrion movió sus ballestas. 
–Di lo que quieras. Ella será mi esposa, Lord Connington se encargará de ello. Confío en él tanto como si se tratara de mi propia sangre. 
–Tal vez deberías ser tú el ingenuo y no yo. No confíes en nadie, mi príncipe. Ni en tu maestre sin cadena, ni en tu falso padre, ni en el valiente Pato, ni en la encantadora Lemore ni en esos otros amigos que te criaron de pequeño. Sobre todo, no confíes en el quesero, ni en la Araña, ni en esa pequeña reina dragón con la que te quieres casar. Toda esa desconfianza te producirá acidez de estómago y te mantendrá despierto por la noche, es cierto, pero mejor eso que el largo sueño que nunca termina.– El enano empujó su dragón negro a través de una cadena de montañas.  –Pero, ¿qué puedo saber yo? Tu falso padre es un gran señor, y yo sólo soy un pequeño y retorcido hombre mono. Aún así, yo haría las cosas de otra manera. 
Eso atrajo la atención del niño. –¿Cómo de otra manera? 
–¿Si fuera tú? Iría hacia el oeste en lugar de al este. Me plantaría en Dorne y levantaría mis estandartes. Los Siete Reinos nunca estarán más listos para la conquista de lo que están ahora. Un rey niño se sienta el Trono de Hierro. El norte es un caos, las tierras de los ríos una devastación, un rebelde ocupa Bastión de Tormentas y Rocadragón. Cuando llegue el invierno, el reino se morirá de hambre. ¿Y quién queda para hacer frente a todo esto? ¿quién gobierna al pequeño rey que rige los Siete Reinos? Vaya, mi propia dulce hermana. No hay nadie más. Mi hermano, Jaime, tiene sed de batalla, no de poder. Ha huido de cada oportunidad que ha tenido para gobernar. Mi tío Kevan sería un regente aceptablemente bueno si alguien le presionara para que aceptara el cargo, pero el nunca tratará de hacerse con él. Los dioses lo formaron para ser un seguidor, no un líder.– «Bueno, los dioses y mi señor padre». –Mace Tyrell cogería el cetro con mucho gusto, pero mi propia familia no se apartará a un lado y se lo dará. Y todo el mundo odia a Stannis. ¿A quién deja eso entonces? Vaya, sólo a Cersei. 
–Poniente está desgarrado y sangrando, y no me cabe duda de que incluso ahora, mi dulce hermana esta vendando las heridas... con sal. Cersei es tan amable como el rey Maegor, tan desinteresada como Aegon el Indigno, y tan sabia como Aerys el Loco. Nunca olvida una afrenta, sea real o imaginaria. Confunde precaución con cobardía y disentimiento con desafío. Y es codiciosa. Ambiciona el poder, el honor, el amor. El reinado de Tommen esta sustentado por todas las alianzas que mi señor padre construyó con tanto cuidado, pero muy pronto las va a destruir, cada una de ellas. Plántate allí y levanta tus estandartes, y los hombres se unirán a tu causa. Señores grandes y pequeños, y también el pueblo llano. Pero no esperes demasiado tiempo, mi príncipe. El momento no durará mucho. La marea que ahora te eleva, pronto se retirará. Asegúrate de tomar Poniente antes de que caiga mi hermana y alguien más competente ocupe su lugar. 
–Pero– dijo el príncipe Aegon, –sin Daenerys y sus dragones, ¿cómo podríamos esperar ganar? 
–No necesitas ganar– le dijo Tyrion. –Todo lo que tienes que hacer es levantar sus estandartes, reunir a tus partidarios, y esperar, hasta que Daenerys llegue para unir su fuerza con la tuya. 
–Dijiste que quizás no me aceptara. 
–Tal vez exageraba. Es posible que se compadezca de ti cuando vayas a suplicar su mano.– El enano se encogió de hombros. –¿Quieres apostar tu trono sobre el capricho de una mujer? En cambio, ve a Poniente... ah, y entonces serás un rebelde, no un mendigo. Audaz, temerario, un verdadero vástago de la Casa Targaryen, siguiendo los pasos de Aegon el Conquistador. Un dragón. 
–Te lo he dicho, conozco a nuestra pequeña reina. Déjale oír que el hijo asesinado de su hermano Rhaegar está todavía vivo, que este valiente niño ha elevado el estandarte del dragón de sus antepasados en Poniente una vez más, que está librando una guerra desesperada para vengar a su padre y recuperar el Trono de Hierro para la Casa Targaryen, presionado por todos los flancos ... y ella volará a tu lado tan rápido como el viento y el agua puedan llevarla. Tú eres el último de su linaje, y esta Madre de Dragones, esta Rompedora de Cadenas, es ante todo una rescatadora. La niña que ahogó las ciudades esclavistas en sangre antes que dejar a extraños con sus cadenas seguramente no podrá abandonar al hijo de su propio hermano en su hora de peligro. Y cuando llegue a Poniente, y se reúna contigo por primera vez, os encontraréis como iguales, hombre y mujer, no como reina y suplicante. ¿Cómo podrá evitar amarte entonces, te pregunto?– Sonriendo, tomó su dragón, y lo voló a través del tablero. –Espero que vuestra gracia me perdone. Tu rey está atrapado. Muerte en cuatro. 
El príncipe se quedó mirando el tablero de juego. –Mi dragón 
–está demasiado lejos para salvarte. Deberías haberlo movido al centro de la batalla. 
–Pero tú has dicho 
–Mentí. No confíes en nadie. Y mantén tu dragón cerca. 
Griff el joven se puso de pie y pateó el tablero. Las Piezas de Cyvasse volaron en todas las direcciones, saltando y rodando por la cubierta de la Doncella Tímida. –Recógelas–ordenó el muchacho. 
«Bien puede que sea un Targaryen, después de todo». –Si le place a su Gracia.– Tyrion se puso a cuatro patas y comenzó a gatear por la cubierta, recogiendo piezas. 
Era cerca de anochecer cuando Yandry y Ysilla y regresaron a la Doncella Tímida. Un mozo trotaba tras sus talones, empujando una carretilla llena hasta arriba de provisiones: sal y harina, mantequilla recién batida, trozos de tocino envueltos en lino, sacos de naranjas, manzanas y peras. Yandry tenía un barril de vino en un hombro, mientras que Ysilla llevaba colgado un lucio sobre el suyo. El pescado era tan grande como Tyrion. 
Cuando vio al enano de pie al final de la pasarela, Ysilla se detuvo tan de repente que Yandry se tropezó con ella, y el lucio casi se le cayó de la espalda al río. Pato le ayudó a rescatarlo. Ysilla miró a Tyrion e hizo un peculiar gesto de puñaladas con tres de sus dedos. «Una señal para alejar el mal». –Deja que te ayude con ese pescado– le dijo a Pato. 
–No– contestó bruscamente Ysilla. –Mantente alejado. No toques ningún alimento salvo el que te vayas a comer. 
El enano levantó ambas manos. –Como ordenes. 
Yandry dejó de un golpe el barril de vino sobre la mesa. 
–¿Dónde está Griff?– Le requirió a Haldon. 
–Dormido. 
–Entonces despiértalo. Tenemos noticias que es mejor que escuche. El nombre de la reina está en boca de todos en Selhorys. Dicen que todavía se sienta en Meereen, asediada. Si lo que se dice en los mercados es cierto, La vieja Volantis pronto se unirá a la guerra en su contra. 
Haldon frunció los labios. –Los chismes de los queseros no son de fiar. Aún así, supongo que Griff querrá oírlo. Ya sabes cómo es.– El Mediomaestre fue abajo. 
«La niña nunca echó a andar hacia el oeste». No hay duda de que tenía buenas razones. Entre Meereen y Volantis hay quinientas leguas de desiertos, montañas, pantanos, y ruinas, además de Mantarys con su siniestra reputación. «Una ciudad de monstruos, dicen, pero si marcha por tierra, ¿A dónde si no puede ir para buscar comida y agua? El mar sería más rápido, pero si no tiene los barcos...» 
Para cuando Griff apareció en la cubierta, el lucio ya estaba crepitando y chisporroteando sobre el brasero mientras Ysilla se inclinaba sobre él con un limón, exprimiéndolo. El mercenario llevaba su cota de malla y su capa de piel de lobo, guantes de cuero suave, y bombachos oscuros de lana. Si le sorprendió ver a Tyrion despierto, no dio muestras de ello más allá de su habitual ceño fruncido. Llevó a Yandry a la parte de atrás junto al timón, donde hablaron en voz baja, demasiado bajo como para que el enano pudiera oírlo. 
Finalmente Griff hizo señas a Haldon. –Tenemos que conocer la verdad de estos rumores. Baja a tierra y entérate de lo que puedas. Qavo lo sabrá, si puedes encontrarle. Prueba en el Barquero y en la Tortuga Pintada. Ya conoces sus otros lugares. 
–Sí, me llevaré también al enano. Cuatro oídos oyen más que dos. Y sabes cómo está Qavo con su cyvasse. 
–Como quieras. Regresa antes de que salga el sol. Si por cualquier razón te retrasas, ponte en camino a la Compañía Dorada. 
«Lo ha dicho como un señor». Tyrion se guardó el pensamiento sí mismo. 
Haldon se puso una capa con capucha, y Tyrion cambió su botarga hecha en casa por algo deslustrado y gris. Griff le dio a cada uno una bolsa de plata de los cofres de Illyrio. –Para soltar las lenguas. 
El atardecer estaba dando paso a la oscuridad, a medida que recorrían el camino a lo largo de la orilla del río. Algunos de los barcos que pasaban parecían desiertos, con sus pasarelas levantadas. Otros estaban repletos de hombres armados que los miraban con recelo. Bajo las murallas del pueblo, linternas de pergamino habían sido encendidas por encima de los puestos de venta, arrojando charcos de luces de colores sobre el camino adoquinado. Tyrion vio como la cara de Haldon se volvía verde, luego roja, luego púrpura. Bajo la cacofonía de las lenguas extranjeras, oyó música extraña sonando desde algún lugar más adelante, un agudo sonido de flauta acompañado de tambores. Un perro estaba ladrando también, detrás de ellos. 
Y las putas estaban afuera. Río o mar, un puerto era un puerto, y en cualquier lugar en el que hubiese marineros, habría putas. «¿Es eso lo que quería decir mi padre? ¿Es ahí donde van las putas, al mar?» 
Las putas de Lannisport y Desembarco del Rey eran mujeres libres. Sus hermanas de Selhorys eran esclavas, su esclavitud indicada por las lágrimas tatuadas bajo su ojo derecho. «Viejas como el pecado y el doble de feas, todas ellas». Era casi suficiente para apartar a un hombre de la prostitución. Tyrion sintió sus ojos sobre ellos mientras andaba por su lado, y las oyó susurrar entre sí y soltar risitas detrás de sus manos. 
«Se podría pensar que nunca antes habían visto a un enano». 
Una patrulla de lanceros Volantenses hacían guardia en la puerta del río. La luz de las antorchas destellaba en las garras de acero que sobresalían de sus guanteletes. Sus yelmos eran máscaras de tigre, las caras bajo ellas estaban marcadas con franjas verdes tatuadas en ambas mejillas. Los soldados esclavos de Volantis estaban tremendamente orgullosos de sus rayas de tigre, Tyrion lo sabía. «¿Anhelan la libertad?» se preguntó. «¿Qué harían si esa reina niña se la otorgará? ¿Qué son, sino tigres? ¿Qué soy yo, si no un león?» 
Uno de los tigres divisó al enano y dijo algo que hizo reír a los demás. Cuando llegaron a la puerta, se quitó su guantelete con garras y el sudoroso guante de debajo, cerró un brazo alrededor del cuello del enano, y le frotó la cabeza bruscamente. Tyrion estaba demasiado sorprendido como para resistirse. Todo terminó en un instante. –¿Había alguna razón para hacer eso?– Le requirió al Mediomaestre. 
–Dice que trae buena suerte frotar la cabeza de un enano– dijo Haldon después de un intercambio con el guardia en su misma lengua. 
Tyrion se obligó a sonreír al hombre. –Dile que trae incluso mejor suerte chupar la polla de un enano. 
–Mejor que no. Es sabido que los tigres tienen los dientes afilados. 
Un guardia diferente les hizo una señal para que atravesaran la puerta, agitando una antorcha con impaciencia. Haldon Mediomaestre entró por delante a Selhorys en sí, con Tyrion caminando cautelosamente tras sus talones. 
Una gran plaza se abrió ante ellos. Incluso a esa hora, estaba llena de gente y de ruido, y resplandeciente de luz. Linternas colgaban de cadenas de hierro sobre las puertas de las posadas y las casas de placer, pero puertas adentro, estaban hechas de vidrio de color, no de pergamino. A su derecha ardía una hoguera en el exterior de un templo de piedra roja. Un sacerdote de túnica escarlata estaba de pie en el balcón del templo, arengando a la pequeña multitud que se había reunido alrededor de las llamas. En otras partes, los viajeros jugaban al cyvasse delante de una posada, soldados borrachos entraban y salían de lo que obviamente era un burdel, una mujer daba golpes a una mula para sacarla de un establo. Un carro de dos ruedas pasó por delante de ellos con un gran ruido, tirado por un elefante blanco enano. «Este es otro mundo» pensó Tyrion, «pero no tan diferente del mundo que conozco». 
La plaza estaba dominada por una estatua de mármol blanco de un hombre sin cabeza con una armadura increíblemente adornada, a lomos de un caballo de batalla igualmente ataviado. –¿Quién podrá ser?– se preguntó Tyrion. 
–El triarca Horonno. Un héroe Volantene del siglo de la sangre. Fue elegido triarca cada año durante cuarenta años, hasta que se cansó de las elecciones y se proclamó triarca de por vida. A los Volantene no les hizo gracia. Fue ejecutado poco después. Atado entre dos elefantes y partido por la mitad. 
–Parece que a su estatua le falta la cabeza. 
–Era un tigre. Cuando los elefantes llegaron al poder, sus seguidores se desmandaron, derribando las cabezas de las estatuas de aquellos a los que culpaban por todas las guerras y muertes.– Se encogió de hombros. –Aquello era otra época. Ven, mejor que escuchemos de qué habla el sacerdote. Juro que he oído el nombre Daenerys. 
Al otro lado de la plaza se unieron a la cada vez más numerosa multitud en el exterior del templo rojo. Con la lugareños alzándose muy por encima de él por todos lados, al pequeño hombre le resultaba difícil ver mucho más allá de sus culos. Podía oír la mayoría de las palabras que decía el sacerdote, pero eso no quería decir que las entendiera. –¿Entiendes lo que está diciendo?– le preguntó a Haldon en la lengua común. 
–Lo entendería si no tuviera a un enano hablando con voz de pito en mi oreja. 
–Yo no hablo con voz de pito. –Tyrion se cruzó de brazos y miró hacia atrás, estudiando los rostros de los hombres y mujeres que se habían parado escuchar. En cualquier dirección en que se giraba, veía tatuajes. «Esclavos. Cuatro de cada cinco son esclavos». 
–El sacerdote está haciendo un llamamiento a los Volantenses para ir a la guerra– le dijo el Mediomaestre, –pero en el lado de la justicia, como soldados del Señor de la Luz, R’holl quien hizo el sol y las estrellas y lucha eternamente contra la oscuridad. Nyessos y Malaquo se han alejado de la luz, dice, sus corazones se han oscurecido por las arpías amarillas del este. Dice... 
– Dragones. He entendido esa palabra. Ha dicho dragones. 
–Sí. Los dragones han venido para llevarla a la gloria. 
–A ella. ¿A Daenerys? 
–Haldon asintió con la cabeza. –Benerro ha enviado la noticia desde Volantis. Su llegada es el cumplimiento de una antigua profecía. Del humo y la sal nació ella para rehacer el mundo de nuevo. Es Azor Ahai que ha regresado... y su triunfo sobre la oscuridad traerá un verano que nunca acabará... la muerte misma doblará su rodilla, y todos aquellos que mueran luchando por su causa renacerán... 
–¿Tengo que volver a nacer en este mismo cuerpo?– preguntó Tyrion. La multitud era cada vez mayor. Podía sentir su presión en torno a ellos. –¿Quién es Benerro? 
Haldon levantó una ceja. –Sumo Sacerdote del Templo Rojo de Volantis. Llama de la Verdad, Luz de la Sabiduría, primer servidor de el Señor de la Luz, esclavo de R’hllor. 
El único sacerdote rojo que Tyrion había conocido era Thoros de Myr, el corpulento, afable, juerguista manchado de vino que había merodeado por la corte del rey Robert bebiéndose los mejores reservas del rey y prendiendo su espada en llamas en las refriegas. –Dame sacerdotes que sean gordos y corruptos y cínicos– dijo a Haldon, –de los que les gusta sentarse en cojines de satén suave, mordisquear dulces, y timar a niños pequeños. Son los que creen en dioses los que causan problemas. 
–Puede que podamos usar esos problemas en nuestro beneficio. Sé donde podemos encontrar respuestas.– Haldon le guió más allá del héroe sin cabeza hacia una gran posada de piedra que daba a la plaza. El caparazón acanalado de alguna inmensa tortuga colgaba sobre la puerta, pintada de colores llamativos. Dentro un centenar de velas de color rojo oscuro ardía como estrellas distantes. El aire estaba perfumado con el olor de carne asada y especias, y una esclava con una tortuga en la mejilla estaba sirviendo  vino de color verde pálido.
 Haldon se detuvo en el umbral. –Allí. Esos dos. 
En el rincón dos hombres estaban sentados al otro lado de una mesa de cyvasse tallada en piedra, mirando sus piezas a la luz de una vela roja. Uno de ellos era delgado y cetrino, con pelo ralo negro y una cuchilla por nariz. El otro era ancho de hombros y redondo de barriga, con rizos en forma de sacacorchos que le llegaban más abajo del cuello. Ninguno se dignó a levantar la vista de su juego hasta que Haldon acercó una silla entre ellos y dijo, -Mi enano juega mejor al cyvasse que vosotros dos juntos. 
-El hombre más grande levantó los ojos para mirar a los intrusos con disgusto y dijo algo en la lengua de la Vieja Volantis, demasiado rápido como para que Tyrion pudiera entenderle. El más delgado se reclinó en su silla. –¿Está a la venta?– preguntó en la Lengua Común de Poniente. –La colección de grotescos del Triarca necesita un enano que juegue al cyvasse. 
–Yollo no es un esclavo. 
–Qué lástima.– El hombre delgado movió un elefante de ónice. 
Al otro lado de la mesa de cyvasse, el hombre detrás del ejército de alabastro frunció los labios en señal de desaprobación. Movió su caballo pesado. 
–Un error– dijo Tyrion. El también representaba su papel. 
–Así es– dijo el hombre delgado. Él respondió con su propio caballo pesado. Siguió un frenesí de rápidos movimientos, hasta que finalmente el hombre delgado sonrió y dijo, –La muerte, amigo mío. 
El hombre grande miró con rabia el tablero, luego se levantó y gruñó algo en su propia lengua. Su oponente se echó a reír. –Vamos. El enano no apesta tan mal. –Hizo una señal a Tyrion hacia la silla vacía. –Arriba, hombrecito. Pon tu plata sobre la mesa, y veremos lo bien que juegas a este juego. 
«¿Qué juego?» podría haber preguntado Tyrion. Se subió a la silla. –Juego mejor con el estómago lleno y una copa de vino de la mano.– El hombre delgado se giró amablemente y llamó a la esclava para que les fuera a buscar comida y bebida. 
Haldon dijo, –El noble Qavo Nogarys es el funcionario de aduanas aquí en Selhorys. Nunca le he derrotado al cyvasse. 
–Tyrion entendió. –Tal vez yo tenga más suerte.– Abrió su bolsa y apiló monedas de plata junto al tablero, una encima de otra hasta que finalmente Qavo sonrió. 
Mientras cada uno disponía sus piezas detrás de la mampara de cyvasse, Haldon dijo, –¿Qué noticias hay de río abajo? ¿Habrá guerra? 
Qavo se encogió de hombros. –Los Yunkai’i así lo desean. Se llaman a si mismos los Amos Sabios. De su sabiduría no puedo hablar, pero no les falta astucia. Su emisario vino a nosotros con cofres de oro y piedras preciosas y doscientos esclavos, muchachas jóvenes y guapas y muchachos de piel suave adiestrados en la técnica de los siete suspiros. Me han dicho que sus festejos son memorables y sus sobornos espléndidos. 
–¿Los Yunkish han comprado a vuestros triarcas? 
–Sólo a Nyessos.– Qavo quitó la mampara y estudió la colocación del ejército de Tyrion. –Puede que Malaquo sea viejo y desdentado, pero todavía es un tigre, y Doniphos no volverá a ser elegido triarca. La ciudad tiene sed de guerra. 
–¿Por qué?– Se preguntó Tyrion. –Meereen está a muchas leguas a través del mar. ¿Cómo ha ofendido esa dulce reina niña a la Vieja Volantis? 
–¿Dulce?– Qavo se rió. –Incluso si sólo la mitad de las historias que llegan de la Bahía de Esclavos son ciertas, esa niña es un monstruo. Dicen que está sedienta de sangre, que aquellos que hablan en su contra son empalados en estacas para morir lentamente. Dicen que es una hechicera que alimenta a sus dragones con la carne de niños recién nacidos, una rompe juramentos que se burla de los dioses, que rompe las treguas, amenaza a los enviados, y se vuelve contra aquellos que le han servido con lealtad. Dicen que su lujuria no puede ser saciada, que se aparea con hombres, mujeres, eunucos, incluso con perros y niños, y que la desgracia cae sobre el amante que no es capaz de satisfacerla. Que da su cuerpo a los hombres para esclavizar sus almas. 
«Oh, bien» pensó Tyrion. «Si me da su cuerpo a mi es bienvenida a mi alma, aunque sea pequeña y raquítica». 
–Dicen– dijo Haldon. –Por ellos, te refieres a los esclavistas, los exiliados que expulsó de Astapor y Meereen. Simples calumnias. 
—Las mejores calumnias están condimentadas con la verdad– sugirió Qavo, –pero el verdadero pecado de la niña no se puede negar. Esa niña arrogante se ha propuesto destruir el comercio de esclavos, pero ese tráfico nunca estuvo limitado a la Bahía de los Esclavos. Era parte del mar del comercio que se extendía por el mundo, y la reina dragón ha enturbiado el agua. Detrás del Muro Negro, señores de antigua sangre duermen mal, escuchando a sus esclavos de cocina afilar sus cuchillos largos. Los esclavos cultivan nuestros alimentos, limpian nuestras calles, enseñan a nuestros jóvenes. Vigilan nuestros muros, reman en nuestras galeras, luchan nuestras batallas. Y ahora, cuando miran hacia el este, ven a esa joven reina brillando a lo lejos, esa rompedora de cadenas. La vieja sangre no puede aguantar eso. Los pobres también la odian. Incluso el más vil mendigo está por encima de un esclavo. Esa reina dragón le arrebataría ese consuelo. 
Tyrion avanzó sus lanceros. Qavo respondió con su caballo ligero. Tyrion subió sus ballesteros una casilla y dijo, –El sacerdote rojo de afuera parecía pensar que Volantis debería luchar por esa reina de plata, no contra ella. 
–Los sacerdotes rojos serían sabios si contuvieran sus lenguas– dijo Qavo Nogarys. –Ya ha habido enfrentamientos entre sus seguidores y los que adoran a otros dioses. Los desvaríos de Benerros sólo servirán para atraer una ira salvaje sobre su cabeza. 
–¿Qué desvaríos?–  preguntó el enano, jugando con su plebe. 
El Volantene agitó una mano. –En Volantis, miles de esclavos y libertos abarrotan la plaza del templo cada noche para oír gritar a Benerro sobre estrellas sangrantes y una espada de fuego que purificará el mundo. Ha estado predicando que Volantis de seguro arderá si los triarcas toman las armas contra la reina de plata. 
–Esa es una profecía que hasta yo podría hacer. Ah, la cena. 
La cena era un plato de cabrito asado servido sobre una cama de cebollas en rodajas. La carne era especiada y aromática, quemada por fuera y roja y jugosa en su interior. Tyrion arrancó un pedazo. Estaba tan caliente que le quemó los dedos, pero tan bueno que no pudo evitar alcanzar otro pedazo. Lo regó con el licor verde pálido Volantene, lo más parecido al vino que había tenido desde hacía siglos. –Muy bueno– dijo, levantando su dragón. –La pieza más poderosa del juego– anunció, mientras quitaba uno de los elefantes de Qavo. –Y Daenerys Targaryen tiene tres, se dice. 
–Tres– admitió Qavo, – contra tres veces tres mil enemigos. Grazdan mo Eraz no era el único emisario enviado desde la ciudad amarilla. Cuando los Amos Sabios avancen contra Meereen, las legiones de Nueva Ghis  lucharán junto a ellos. Tolosi. Elyrianos. Incluso los Dothraki. 
–Teneis Dothraki a la entrada de vuestras propias puertas– dijo Haldon. –Khal Pono.– Qavo agitó una mano pálida de rechazo. –Los señores de los caballos vienen, les damos regalos, los señores de los caballos se van. 
Movió su catapulta de nuevo, cerró su mano en torno al dragón de alabastro de Tyrion, y lo sacó del tablero. 
El resto fue una carnicería, aunque el enano resistió durante otra docena de movimientos. –Ha llegado el momento de las amargas lágrimas– dijo Qavo por fin, recogiendo el montón de plata. – ¿Otra partida? 
–No hay necesidad– dijo Haldon. –Mi enano ha tenido su lección de humildad. Creo que será mejor que volvamos a nuestro barco. 
Fuera en la plaza, la hoguera aún estaba ardiendo, pero el sacerdote se había ido y la multitud hacía tiempo que se había dispersado. El brillo de las velas parpadeaba en las ventanas del burdel. Desde el interior llegaba el sonido de la risa de las mujeres. –La noche es aún joven– dijo Tyrion. –Puede que Qavo no nos haya contado todo. Y las putas oyen mucho y más de los hombres a los que sirven. 
–¿Tanto necesitas a una mujer, Yollo? 
–Un hombre se cansa de no tener amantes salvo sus dedos.
 «Puede que Selhorys sea donde van las putas. Puede que Tysha  esté ahí ahora mismo, con lágrimas tatuadas en su mejilla». –Casi me ahogo. Un hombre necesita una mujer después de eso. Además, tengo que asegurarme de que mi polla no se ha convertido en piedra. 
El Mediomaestre se rió. –Te esperaré en la taberna junto a la puerta. No te demores mucho con tus asuntos. 
–Oh, no temas por a eso. La mayoría de las mujeres prefieren terminar conmigo tan rápido como pueden. 
El burdel era modesto en comparación con los que había acostumbrado a frecuentar en Lannisport y en Desembarco del Rey. El propietario no parecía hablar ninguna lengua salvo la de Volantis, pero comprendió el ruido metálico de la plata lo suficiente y llevó a Tyrion a través de un pasaje abovedado a una larga estancia que olía a incienso, donde cuatro esclavas aburridas estaban apoltronadas en varios estadios de desnudez. Dos de ellas habían visto por lo menos cuarenta nombres del día ir y venir, adivinó; la más joven tenía tal vez quince o dieciséis años. Ninguna era tan horrible como las putas que había visto trabajar en los muelles, aunque se quedaban bastante cortas de belleza. Una de ellas estaba claramente embarazada. Otra era simplemente gorda, y lucia anillos de hierro en ambos pezones. Las cuatro tenían lágrimas tatuadas debajo de un ojo. 
–¿Tienes una chica que hable la lengua de Poniente?– preguntó Tyrion. El propietario entrecerró los ojos, sin comprenderle, así que repitió la pregunta en alto Valyrio. Esta vez el hombre pareció pillar una palabra o tres y respondió en Volantene. ‘La chica del Atardecer’ fue todo lo que el enano pudo entender de su respuesta. Lo interpretó como una chica de los Reinos del atardecer. 
Sólo había una así en la casa, y no era Tysha. Tenía las mejillas pecosas y apretados rizos rojos sobre su cabeza, que prometían senos pecosos y pelo rojo entre sus piernas. 
–Ella servirá– dijo Tyrion, –y tomaré un pichel también. Vino rojo con carne roja.– La puta estaba mirando su cara sin nariz con repugnancia en sus ojos. –¿Te ofendo, cariñín? Soy una criatura ofensiva, como mi padre estaría encantado de decirte si no estuviera muerto y pudriéndose. 
A pesar de que parecía de Poniente, la chica no hablaba ni una palabra de la lengua común. «Tal vez fue capturada por algún esclavista de niña». Su dormitorio era pequeño, pero había una alfombra de Myr en el suelo y un colchón relleno de plumas en lugar de paja. «Los he visto peores». –¿Me vas a decir tu nombre?– preguntó, mientras aceptaba una copa de vino que le ofreció ella. –¿No?– El vino era fuerte y amargo y no requería traducción. –Supongo que me conformaré con tu coño.– Se limpió la boca con el dorso de su mano. –¿Alguna vez te has acostado con un monstruo antes? Ahora es un momento tan bueno como cualquier otro. Quítate la ropa y sobre tu espalda, si te place. O no. 
Ella lo miró sin comprender, hasta que le quitó el pichel de sus manos y le levantó las faldas por encima de la cabeza. Después de eso comprendió lo que se le pedía, aunque no demostró ser la más animada de las compañías. Tyrion había estado tanto tiempo sin una mujer que terminó en su interior a la tercera acometida. 
Cayó rodando sintiéndose más avergonzado que saciado. «Esto ha sido un error. En qué criatura tan miserable me he convertido». –¿Conoces a una mujer llamada Tysha?– preguntó, mientras miraba su semilla gotear fuera de ella sobre la cama. La puta no respondió. –¿Sabes a dónde van las putas? 
–No respondió a esa tampoco. Su espalda estaba atravesada por crestas de tejido cicatricial. «Esta chica es como si ya estuviera muerta. Acabo de follarme un cadáver». Incluso sus ojos parecían muertos. «Ni siquiera tiene fuerzas para aborrecerme». 
Necesitaba vino. Una gran cantidad de vino. Cogió el pichel con las dos manos y se lo llevó a sus labios. El vino corrió rojo. Por su garganta, por su barbilla. Goteó de su barba y empapó la cama de plumas. A la luz de las velas, parecía tan oscuro como el vino que había envenenado a Joffrey. Cuando acabó arrojó el pichel vacío a un lado y mitad rodó mitad se tambaleó hasta el suelo, buscando a tientas un orinal. No había ninguno. Se le revolvió el estómago, y se encontró de rodillas, haciendo arcadas sobre la alfombra, aquella maravillosa y gruesa alfombra de Myr, tan reconfortante como las mentiras. 
La puta gritó de angustia. «La culparán a ella por esto» se dio cuenta, avergonzado. – Córtame la cabeza y llévala a Desembarco del Rey– le apremió Tyrion. –Mi hermana hará de ti una dama, y nadie te volverá a azotar de nuevo.– Ella no entendió aquello tampoco, así que le abrió las piernas de un empujón, se arrastró entre ellas, y la tomó una vez más. Por lo menos, eso si podía comprenderlo. 
Luego el vino estaba agotado como lo estaba él, así que hizo una bola con la ropa de la chica y la tiró a la puerta. Ella entendió el mensaje y huyó, dejándolo solo en la oscuridad, hundiéndose más profundo en su cama de plumas. «Estoy asquerosamente borracho». No se atrevió a cerrar los ojos, por temor a dormir. Más allá del velo del sueño, las Aguas de la Tristeza le estaban esperando. Escalones de piedra ascendiendo sin fin, empinadas, resbaladizas y traicioneras, y en algún lugar en la parte superior, el Señor Amortajado. «No quiero conocer al Señor Amortajado». Tyrion se puso a tientas su ropa otra vez y caminó a tientas hasta la escalera. «Griff me va a desollar. Bueno, ¿por qué no? Si alguna vez un enano mereció un despellejamiento, ese soy yo». 
A mitad de la escalera, perdió pie. De alguna manera se las arregló para interrumpir su caída con su las manos y lo convirtió en una torpe y descomunal voltereta lateral. Las putas de la habitación de abajo levantaron la vista asombradas cuando aterrizó a los pies de las escaleras. Tyrion se puso en pie y les hizo una reverencia. –Soy más ágil cuando estoy borracho.– Se giró hacia el propietario. – Me temo que he echado a perder tu alfombra. La chica no tiene la culpa. Déjame pagarla.– Sacó un puñado de monedas y se las arrojó al hombre. 
–Gnomo– dijo una voz profunda, detrás de él. 
En la esquina de la habitación, había un hombre sentado en un charco de sombra, con una puta contoneándose en su regazo. «Nunca vi a esa chica. Si la hubiera visto, la habría llevado arriba en vez de a pecas». Era más joven que las otras, delgada y bonita, con largo cabello plateado. Lysena, a primera vista ... pero el hombre cuyo regazo llenaba provenía de los Siete Reinos. Corpulento y de hombros anchos, de unos cuarenta años, y tal vez más. La mitad de su cabeza era calva, pero una gruesa barba incipiente cubría sus mejillas y su barbilla, y tenía los brazos cubiertos de vello grueso, brotándole incluso de sus nudillos. 
A Tyrion no le gustaba su aspecto. Aún le gustaba menos el gran oso negro de su sobrevesta. «Lleva lana, con este calor. ¿Quién sino un caballero estaría tan jodidamente loco?» –Qué agradable escuchar la lengua común tan lejos de casa– se obligó a decir, –pero me temo que me ha confundido. Mi nombre es Hugor Hill. ¿Puedo invitarte a una copa de vino, amigo mío? 
–Ya he bebido suficiente.– El caballero empujó a un lado a su puta y se puso de pie. Su Cinto de la espada colgaba de un gancho a su lado. Lo bajó y sacó su espada. El acero susurró contra el cuero. Las putas miraban ansiosamente, con las velas brillando en sus ojos. El propietario había desaparecido.–Eres mío, Hugor. 
Tyrion no podía ni huir corriendo ni luchar contra él. Borracho como estaba, ni siquiera podía esperar ser más listo que él. Abrió los brazos. –¿Y qué piensas hacer conmigo? 
–Entregarte, dijo el caballero, –a la reina. 

