31. MELISANDRE 

Nunca estaba verdaderamente oscuro en las cámaras de Melisandre. 
Tres velas de sebo ardían en su ventana para mantener alejados los terrores de la noche. Cuatro más titilaban junto a su cama, dos a cada lado. En la chimenea, el fuego ardía día y noche. La primera lección que debían aprender aquellos que la servían, era que nunca se debía permitir que el fuego saliera. 
La sacerdotisa roja cerró los ojos y recitó una oración, luego los abrió una vez más para enfrentarse al fuego de la chimenea. «Una vez más». Dijo para asegurarse. Muchos sacerdotes y sacerdotisas antes que ella habían sido reducidos por falsas visiones, viendo lo que deseaban ver y no lo que el Señor de la Luz había enviado. Stannis marchaba hacia el sur hacia el peligro, el rey que cargaba con la suerte del mundo sobre sus hombros, Azor Ahai renacido. Seguramente R’hllor le mostraría lo que le esperaba. «Mostradme a Stannis, mi señor», rezó. «Mostradme a vuestro rey, vuestro instrumento». 
Las visiones bailaban ante ella, oro y escarlata, parpadeando, formándose, derritiéndose y disolviéndose unas en las otras, extrañas, terroríficas y seductoras siluetas. Vio los rostros sin ojos de nuevo, mirándola fijamente, llorando sangre. Luego vio las torres junto al mar, derrumbándose a medida que la marea oscura se precipitaba sobre ellas, surgiendo de las profundidades. Sombras en forma de calaveras, calaveras que se evaporaban, cuerpos sumidos en lujuria, retorciéndose, rodando y arañándose. A través de las cortinas de fuego, grandes sombras aladas giraban hacia el cielo azul. 
«La chica. Debo encontrar a la chica de nuevo, la chica gris sobre el caballo moribundo». Jon nieve esperaba eso de ella, y pronto. No seria suficiente con decir que la chica estaba huyendo. Querría saber más, querría saber cuando y donde, y no tendría esa información para él. Solo había visto a la chica una vez. «Una chica tan gris como la ceniza, y aunque la vi, se derrumbó y desapareció». 
Un rostro tomó forma en las llamas. «¿Stannis?» pensó, solo por un momento… pero no, esas no eran sus facciones. «Un rostro de madera, un cadáver blanco». ¿Era éste el enemigo? Un centenar de ojos rojos flotaban sobre las llamas. «Me ve». Junto a él, un niño con cara de lobo echó la cabeza hacia atrás y aulló. 
La sacerdotisa roja se estremeció. La sangre corría por su muslo, negra y humeante. El fuego estaba en su interior, agonía, éxtasis, llenándola, abrasándola, trasformándola. Reflejos de calor trazaban dibujos sobre su piel, insistentes, como las manos de un amante. Voces extrañas la llamaban a sus días pasados. 
–Melony– oyó a una mujer llorar. 
La voz de un hombre la llamó. 
–Lot Siete. 
Ella estaba llorando, y sus lágrimas eran llamas. Aún así ella las aprovechó. 
Los copos de nieve se arremolinaban en el cielo oscuro, y las cenizas se alzaban para reunirse con ellos, el gris y el blanco, girando alrededor entre ellos, como flechas llameantes que se arqueaban sobre un muro de madera y seres muertos arrastrando los pies en silencio a través del frió, bajo un gran acantilado gris, donde fuegos ardían en el interior de cientos de cuevas. Entonces, el viento se alzó y la blanca niebla llegó, increíblemente fría, y todos los fuegos, uno por uno, se fueron apagando. Después, solo quedaron los cráneos. 
«Muerte», pensó Melisandre. «Los cráneos son la muerte» 
Las llamas crepitaban suavemente, y en su crepitar oyó en susurros el nombre de Jon Nieve. Su rostro flotaba ante ella, retratado en lenguas rojas y naranjas, apareciendo y desapareciendo, una sombra medio-vista detrás de un manto arremolinado. Ahora era un hombre, ahora un lobo, ahora un hombre otra vez. Pero los cráneos estaban allí también, alrededor de él. Melisandre había visto su peligro antes, había tratado de advertir al chico sobre él. «Enemigos alrededor de él, dagas en la oscuridad». No escucharía. 
Los no creyentes no escuchan hasta que es demasiado tarde. 
–¿Que habéis visto, mi señora?– preguntó el chico, suavemente. 
«Cráneos. Cientos de cráneos, y el chico bastardo de nuevo. Jon Nieve». Cada vez que le preguntaban acerca de lo que veía en las llamas, Melisandre contestaría, “más y más,” pero la visión no era siempre tan simple como aquellas palabras sugerían. Era un arte, y como todo arte, requería maestría, disciplina, estudio. «Dolor. Eso también». R’hllor habló a sus elegidos a través del fuego bendecido, en un lenguaje de ceniza, carbón y llamas retorcidas que solo un dios podría llegar a entender. Melisandre había practicado su arte durante incontables años, y había pagado su precio. No había nadie, ni siquiera en su orden, que tuviera su habilidad para ver los secretos medio revelados y medio ocultos en las llamas sagradas. 
Sin embargo ahora, ni siquiera podía encontrar a su rey. «Rezo por una visión de Azor Ahai y R’hllor solo me muestra nieve». 
– Devan– llamó – bebida. – Su garganta estaba seca y en carne viva. 
–Si, mi señora. – El chico le sirvió una taza de agua de la jarra de piedra que había junto a la ventana y se la llevó. 
–Gracias. – Melisandre tomó un sorbo, tragó y sonrió al chico. Eso le hizo sonrojar. El chico estaba medio enamorado de ella, lo sabía. «Me teme, me desea, y me adora». 
A pesar de todo, Devan no estaba contento de estar allí. El muchacho se sentía orgulloso de servir como escudero del rey, y lo había herido cuando Stannis le ordenó permanecer en el Castillo Negro. Como cualquier chico de su edad, su cabeza estaba llena de sueños de gloria; sin duda, se había estado imaginando la destreza que podría haber demostrado en Bosquespeso. Otros chicos de su edad fueron al sur, a servir como escuderos de los caballeros del rey y luchar junto a ellos en la batalla. La exclusión de Devan debió haber parecido un reproche, un castigo por algún fracaso por su parte, o quizás por algún fracaso de su padre. 
Realmente, estaba allí porque Melisandre lo había pedido. Los cuatro hijos mayores de Davos Seaworth perecieron en la batalla de Aguasnegras, cuando la flota del rey fue consumida por el fuego verde. Devan era el quinto hijo y estaba más seguro con ella que junto al rey. Lord Davos no se lo agradecería, no más que el chico, pero creía que Seaworth ya había sufrido bastante. Equivocado como estaba, su lealtad hacia Stannis no seria puesta en duda. Lo había visto en las llamas. 
Devan era rápido, listo y también capaz, más de lo que se podría decir de la mayoría de sus asistentes. Stannis había dejado una docena de sus hombres para servirla cuando se fue hacia el sur, pero la mayoría de ellos eran inútiles. Su alteza necesitaba de cada espada, por lo que todo lo que podía disponer eran hombres de barba gris y lisiados. Un hombre resultó ciego por un golpe en la cabeza en la batalla en el Muro, otro lisiado, cuando su caballo cayó y le aplastó las piernas. Su sargento había perdido un brazo con el mazo de un gigante. Tres de sus guardias eran eunucos porque Stannis los había castrado por violar a las mujeres salvajes. Tenia a dos borrachos y también a un cobarde. Al último lo debieron haber colgado, como admitió el propio rey, pero venia de una familia de noble cuna y su padre y hermanos habían sido leales desde el principio. 
Teniendo guardias alrededor de ella, no había duda de que mantendría a los hermanos negros respetuosos, la sacerdotisa roja lo sabia, pero ninguno de los hombres que le había dejado Stannis servirían de mucha ayuda si estuviera en peligro. No importaba. Melisandre de Asshai no temía por su vida. R’hllor la protegería. 
Bebió otro sorbo de agua, puso la taza a un lado, parpadeó, se estiró y se levantó de la silla, sus músculos estaban doloridos y entumecidos. Después de contemplar las llamas durante tanto tiempo, necesitaba un momento para adaptarse a la penumbra. Sus ojos estaban secos y cansados, pero si los frotaba, solo se le pondrían peor. 
Vio que el fuego ardía poco. 
– Devan, más madera. ¿Qué hora es? 
–Casi el amanecer, mi señora. 
«Amanecer. Se nos ha concedido otro día, sea alabado R’hllor. Los terrores de la noche se alejan». Melisandre había pasado la noche en la silla junto al fuego, como de costumbre. Con la marcha de Stannis, su cama mostraba poco uso. No tenía tiempo de dormir, con el peso del mundo sobre sus hombros. Y tenía miedo de soñar. «El sueño es una pequeña muerte, sueños de los susurros del Otro, que nos arrastrará a todos a su noche eterna». Pronto se sentaría, bañada por el resplandor rojizo de las llamas sagradas de su señor rojo. Sus mejillas se encendieron con el baño de calor, como si hubieran sido besadas por un amante. Algunas noches se adormecía, pero nunca más de una hora. Un día, Melisandre rezó, no dormiría. Un día estaría libre de sueños. «Melony», pensó. «Lot Siete». 
Devan alimentó el fuego con leños frescos hasta que las llamas volvieron a avivarse, feroces y furiosas, enviando las sombras de nuevo a los rincones de la habitación, devorando todos sus sueños indeseables. «La oscuridad se desvanece de nuevo… por un tiempo. Pero más allá del Muro, el enemigo se hace más fuerte, y si gana, el amanecer no volverá jamás». Se preguntó si había sido su rostro el que había visto, mirándola desde las llamas. «No. Seguramente no. Su cara seria más aterradora que eso, fría, negra y demasiado terrible para que cualquier hombre pudiera contemplarla y vivir». El hombre de madera que había contemplado, sin embargo, y el chico con cara de lobo… eran sus sirvientes, seguramente… sus campeones, como Stannis era de ella. 
Melisandre fue hasta su ventana y abrió las persianas. Fuera, el este ya había comenzado a iluminarse, y las estrellas de la mañana todavía colgaban del cielo negro. El Castillo Negro ya había empezado a agitarse mientras los hombres con capas negras se abrían paso a través del patio para desayunar con platos de potaje antes de relevar a sus hermanos en lo alto del Muro. Algunos copos de nieve vagaban por la ventana abierta, flotando en el viento. 
–¿Desea mi señora desayunar? – preguntó Devan. 
«Comida. Si, debería comer». Algunos días se olvidaba. R’hllor la proveía con todo el sustento que su cuerpo necesitaba, pero eso era algo que mantenía bien oculto a los mortales. 
Era a Jon Nieve a quien necesitaba, no pan frito y bacon, pero no serviría de nada enviar a Devan al lord comandante. No acudiría a su llamada. Nieve seguía prefiriendo vivir detrás de la armería, en un par de modestas habitaciones previamente ocupadas por el herrero de la Atalaya. Tal vez no se sentía merecedor de la Torre del Rey, o tal vez no le importaba. Ese era su error, la falsa humildad de la juventud que es en si misma una especie de orgullo. Nunca había sido prudente para evitar las trampas del poder, el poder en si mismo fluye en gran medida de tales trampas. 
No obstante, el chico no era totalmente ingenuo. El sabía que era mejor insistir en que ella acudiera a él, en lugar de que él acudiera suplicante a los aposentos de Melisandre si ella quería mantener unas palabras con el. Pocas veces, cuando ella acudía, él la hacia esperar o rechazaba verla. En gran parte, al menos, era astuto. 
–Tomaré té de ortiga, un huevo cocido, y pan con mantequilla. Pan fresco, por favor, no frito. Podríais encontraros con el salvaje también. Decidle que debo hablar con él. 
–¿Casaca de Matraca, mi señora? 
–Y rápido. 
Mientras el chico estaba fuera, Melisandre se bañó y se cambió la túnica. Sus mangas estaban llenas de bolsillos escondidos, y los examinó con cuidado como cada mañana para asegurarse de que todos sus polvos estaban en su sitio. Polvos para convertir fuego verde en azul o plata, polvos para hacer que una llama rugiera, silbara y se levantara más alto que un hombre, polvos para hacer humo. Humo para la verdad, humo para la lujuria, humo para el miedo, y un grueso humo negro que podría matar a un hombre. La sacerdotisa roja se armó con una pizca de cada uno de ellos. 
El cofre tallado que había traído a través del mar angosto estaba vacío más de tres cuartos. Y aunque Melisandre tenía el conocimiento para hacer más polvos, carecía de muchos ingredientes raros. «Mis hechizos deberían ser suficientes». Era más fuerte en el Muro, más fuerte incluso que en Asshai. Cada palabra y gesto era más potente, y podía hacer cosas que nunca había hecho. «Las sombras que daré a luz serán terribles, y ninguna criatura de la oscuridad aguantará ante ellas». Con tales hechicerías bajo su mando, pronto no tendría la necesidad de débiles trucos de alquimistas y piromantes. 
Cerró el cofre, giró la cerradura y escondió la llave dentro de su falda en otro bolsillo secreto. Después llamaron a su puerta. Su sargento manco, desde el sonido ténue de su llamada. 
–Lady Melisandre, el Señor de los Huesos ha llegado. 
–Hacedle pasar. 
El salvaje vestía un chaleco de cuero curtido salpicado de tachuelas de bronce bajo una capa moteada en tonos verdes y marrones. «Sin huesos». También estaba envuelto en sombras, en espirales irregulares de neblina gris, medio cubierto, deslizándose por su cara y figura con cada paso que daba. «Cosas feas. Tan feas como sus huesos». Flequillo de pico, ojos muy oscuros, mejillas puntiagudas, un bigote que se retorcía como un gusano por encima de una boca llena de dientes marrones y rotos. 
Melisandre sintió el calor en su garganta mientras el rubí se agitaba ante la cercanía de su esclavo. 
–Has dejado de lado tu traje de huesos – observó. 
–El traqueteo era como para volverme loco. 
–Los huesos te protegen – le recordó. – Los hermanos negros no te quieren. Devan me ha dicho que sólo mantuviste unas palabras con algunos de ellos durante la cena de ayer. 
–Unos pocos. Estaba comiendo una sopa de frijoles y tocino mientras Bowen Marsh hablaba sobre el terreno elevado. La Vieja Pomegranate pensó que le estaba espiando y anunció que no toleraría que asesinos escucharan sus consejos. Le dije que si eso fuera verdad, tal vez no deberían estar junto al fuego. Bowen se puso rojo y pareció que se atragantaba, pero eso fue lo más lejos que llegó– El salvaje se sentó en el borde de la ventana, deslizó el puñal fuera de su vaina. – Si algún cuervo quiere meter un cuchillo entre mis costillas mientras estoy comiendo un poco de sopa, le invito a intentarlo. Las gachas de Hobb sabrían mejor con unas gotas de sangre para darle sabor. 
Melisandre restó importancia al acero desnudo. Si el salvaje hubiese querido hacerla daño, lo habría visto en las llamas. El peligro sobre ella era lo primero que había aprendido a ver, cuando todavía era una niña, una esclava atada de por vida al gran templo rojo. Todavía era lo primero que veía cada vez que miraba al fuego. 
–Son sus ojos los que deberían preocuparos, no sus cuchillos–  le advirtió. 
–El glamour, si. 
En el grillete de hierro negro de su muñeca, el rubí parecía latir. Dio unos golpecitos con el filo de su espada. El acero hizo un ligero click contra la piedra. 
–Lo siento cuando duermo. Caliente contra mi piel, incluso a través del hierro. Suave como el beso de una mujer. «Vuestro beso». Pero a veces en mis sueños empieza a quemarse, y vuestros labios se convierten en dientes. Cada día pienso que fácil seria extraerlo, y no lo hago. ¿Debo vestir los huesos sangrientos también?. 
–El hechizo está hecho de sombra y sugestión. Los hombres ven lo que esperan ver. Los huesos son parte de eso. 
«¿Me equivoqué al liberarle?» 
–Si el glamoour falla, os matarán. 
El salvaje empezó a rascar la suciedad de debajo de las uñas con la punta de su daga. 
–He cantado mis canciones, luchado mis batallas, bebido el vino de verano, probado a la mujer del Dorniense. Un hombre debe morir de la manera que ha vivido. Para mi eso es acero en mano. 
«¿Sueña con la muerte? ¿Podría el enemigo haberle tocado? La muerte es su dominio, los muertos sus soldados» 
–Deberías haber trabajado por tu acero antes. El enemigo se está moviendo, el verdadero enemigo. Y los exploradores de Lord Nieve volverán antes de que acabe el día, con sus ojos ciegos y sangrientos. 
Los ojos del salvaje se estrecharon. Ojos grises, ojos marrones; Melisandre podía ver cambiar el color con cada latido del rubí. 
–Extirpar los ojos, eso es trabajo del Llorón. El mejor cuervo es un cuervo ciego, le gustaba decir. A veces pienso que le gustaría extirparse sus propios ojos, de forma que siempre estén húmedos y con picor. Nieve ha supuesto que la gente libre volvería a Tormund para guiarlos, porque eso es lo que haría él. Le gustaba Tormund, y al viejo impostor también le gustaba él. Si acuden al Llorón, sin embargo, no será bueno. Ni para él, ni para nosotros. 
Melisandre asintió solemnemente, como si hubiera tomado sus palabras en serio, pero el Llorón no le importaba. Ninguno de sus compañeros libres importaba. Era gente perdida, gente condenada, destinada a desaparecer de la tierra, como los niños del bosque desaparecieron. Esas no eran palabras que ella quería escuchar, sin embargo, no podía correr el riesgo de perderle, no ahora. 
–¿Cómo de bien conoces el norte? 
Envainó su espada. 
–Tan bien como cualquier incursor. Unas zonas mejor que otras. Hay mucho norte. ¿Por que? 
–La chica– dijo –Una mujer de gris sobre un caballo moribundo. La hermana de Jon Nieve –¿Quién más podría ser? Estaba corriendo hacia él en busca de protección, eso era lo más claro que había visto Melisandre. – La he visto en mis llamas, pero sólo una vez. Debemos ganarnos la confianza del lord comandante, y la única forma de hacerlo es salvándola a ella. 
–¿Te refieres a salvarla yo? ¿El Señor de los Huesos? – rió – Nadie ha confiando nunca en Casaca de Matraca más que los necios. Nieve no lo es. Si su hermana necesita que la salven, enviará a sus cuervos. Yo lo haría. 
– Él no eres tú. Hizo sus votos y debe vivir por ellos. La Guardia de la Noche no toma parte. Pero tú no eres la Guardia de la Noche. Puedes hacer lo que él no puede. 
–Si vuestro obstinado lord comandante lo permite. ¿Han mostrado vuestros fuegos dónde encontrar a la chica? 

–He visto agua. Profunda y azul y todavía, con una fina capa de hielo sobre ella. Parece que se extiende hasta el infinito. 

–Un lago grande. ¿Qué más habéis visto alrededor de la chica? 
–Montañas. Campos. Árboles. Un venado, una vez. Rocas. Se está alejando de los poblados. Cuando puede, cabalga a lo largo del lecho de arroyos, para perderles la pista a los cazadores. 

Frunció el ceño. 
–Eso lo hará difícil. Venía hacia el norte dijisteis. ¿Estaba el lago a su este o a su oeste? 
Melisandre cerró los ojos, recordando. 
–Oeste. 
–Entonces no viene por el camino real. Chica lista. Hay menos observadores al otro lado, y más refugio. Y algunos escondites que yo mismo he usado alguna vez. – Se interrumpió al oír un cuerno de guerra y se levantó con rapidez. En todo el Castillo Negro, Melisandre lo sabia, había caído un repentino silencio, cada hombre y niño se volvió hacia el muro, escuchando, esperando. Un sonido largo del cuerno significaba que los exploradores regresaban, pero dos… 
«El día ha llegado», pensó la sacerdotisa roja. «Lord Nieve deberá escucharme ahora». 
Después de que el largo llanto lastimero del cuerno se hubo desvanecido, el silencio parecía alargarse hasta una hora. El salvaje finalmente rompió el hechizo. 
–Solo uno, por lo tanto, exploradores. 
–Exploradores muertos.– Melisandre también se levantó. –Ve, ponte los huesos y espera. Volveré. –Debería ir con vos. 
–No seas necio. Una vez encuentren lo que encontrarán, la visión de cualquier salvaje les encenderá. Quédate aquí y espera hasta que su sangre tenga tiempo de enfriarse. 
Devan subía por las escaleras hasta la Torre del Rey mientras Melisandre descendía, flanqueada por dos de los guardias que dejó Stannis. El chico le llevaba el desayuno en una bandeja. 
–Esperé a que Hobb sacara los panes frescos del horno, mi señora. El pan todavía está caliente. 
–Dejadlo en mis aposentos– El salvaje se lo comería, como si nada. – Lord Nieve me necesita junto al Muro. 
«Aún no lo sabe, pero pronto…» 
Fuera, una nieve ligera había comenzado a caer. Una multitud de cuervos se había reunido alrededor de la puerta al tiempo que Melisandre y su escolta llegaban, pero dejaron paso a la sacerdotisa roja. El lord comandante la había precedido a través del hielo, acompañado por Bowen Marsh y veinte lanceros. Nieve había mandado también a una docena de lanceros a lo alto del Muro, por si algún enemigo se había ocultado en los bosques cercanos. Los guardias de la puerta no eran hombres de la reina, pero la dejaron paso igualmente. 
Hacia frío y estaba oscuro bajo el hielo, en el estrecho túnel que se retorcía y deslizaba a través del Muro. Morgan iba delante de ella con una antorcha y Merrel detrás con un hacha. Ambos eran borrachos sin remedio, pero estaban sobrios a esas horas de la mañana. Hombres de la reina, al menos por nombre, ambos tenían sano temor hacia ella, y Merrel podía ser formidable cuando no estaba borracho. Hoy no les necesitaría, pero Melisandre se llevaba un par de guardias a cualquier sitio que iba. Envió un mensaje concreto. «Las trampas del poder». 
Al tiempo que los tres emergían al norte del Muro, la nieve caía constante. Un manto blanco cubría la tierra desgarrada y torturada que se extendía desde el Muro hasta los límites del bosque encantado. Jon Nieve y sus hermanos negros se reunieron alrededor de tres lanzas, a unos veinte metros de distancia. 
Las lanzas eran de ocho pies de largo y estaban hechas de fresno. La de la izquierda estaba ligeramente doblada, pero las otras dos eran lisas y rectas. En cada una de las puntas había una cabeza empalada. Sus barbas estaban llenas de hielo, y la nieve les había creado capuchas blancas. Donde habían estado sus ojos, solo había cuencas vacías, negros y ensangrentados agujeros que miraban hacia abajo con un silencio acusador. 
–¿Quiénes eran? – Melisandre preguntó a los cuervos. 
–Black Jack Bulwer, Hairy Hal y Garth Greyfeather – dijo Bowen Marsh solemne. 
–El suelo está medio congelado. Les ha debido de llevar media noche clavar las lanzas tan profundamente. Podrían estar cerca. Observándonos. – Lord Steward entrecerró los ojos hacia la línea de árboles. 
–Podría haber cientos de ellos ahí fuera. – dijo el hermano negro con la cara seria. – 

Podrían ser miles. 
–No– dijo Jon Nieve – Dejaron sus regalos en la negrura de la noche, después corrieron 
(They left their gifts in the black of night, then ran). – Su enorme y blanco lobo huargo merodeaba por los alrededores, olisqueando, luego levantó su pata y orinó en la lanza que sostenía la cabeza de Back Jack Bulger. – Fantasma tendría su aroma si todavía estuviesen ahí fuera. 

–Espero que el Llorón quemara sus cuerpos – dijo el hombre austero, al que llamaban 

Ed el Penas. –Si no, podrían venir en busca de sus cabezas. 
Jon Nieve agarró la lanza que llevaba la cabeza de Garth Greyfather y la arrancó violentamente del suelo. 

–Sacad las otras dos – ordenó, y cuatro de los cuervos se apresuraron a obedecer. 
Las mejillas de Bowen Marsh estaban rojas del frío. 
–Nunca debimos enviar a los exploradores. 
–No es el momento ni el lugar para hurgar en la herida. No aquí, mi señor. No ahora. – 

Nieve se dirigió a los hombres con las lanzas – Coged las cabezas y quemadlas. No dejéis nada más que el hueso – solo entonces pareció percatarse de la presencia de Melisandre – Mi señora. Caminad conmigo, si queréis. 
«Al fin» 
–Si al lord comandante le place. 
Mientras caminaban bajo el Muro, deslizó su brazo a través del suyo. Morgan y Merrel fueron tras ellos, Fantasma les pisaba los talones. La sacerdotisa no habló, pero aminoró el paso deliberadamente, y allí por donde pasaba, el hielo comenzaba a gotear. «No lo pasará por alto». 
Bajo el hierro chirriante de una de las defensas del castilloNieve rompió el silencio, como ella sabia que haría. 
–¿Qué hay de los otros seis? 
–No los he visto–  dijo Melisandre. 
–¿Los buscaréis? 

–Por supuesto, mi señor. 
–Hemos recibido un cuervo de Ser Denys Mallister en la Torre Sombría. – le dijo Jon Nieve. – Sus hombres han visto fuegos en las montañas, al otro lado de la Garganta. 

Salvajes concentrándose, cree Ser Denys. Piensa que van a intentar forzar el Puente de los Cráneos de nuevo. 
–Algunos tal vez. –¿Podrían los cráneos de su visión significar este puente? De algún modo Melisandre no lo creía. – Si viene, el ataque no será más que una diversión. Vi torres junto al mar, sumergidas bajo una marea negra y sangrienta. Ahí es donde el golpe más duro caerá. 
–¿Guardiaoriente? 
«¿Era eso?» Melisandre había visto Guardiaoriente del Mar con el rey Stannis. Ahí fue donde su alteza dejo a la reina Selyse y a su hija Shireen cuando reunió a sus caballeros para marchar hacia el Castillo Negro. Las torres en su fuego habían sido distintas, pero eso era frecuente en sus visiones. 
–Si. Guardiaoriente, mi señor. 
–¿Cuándo? 
Ella extendió sus manos. 
–Al día siguiente. En un cambio de luna. En un año. Y es posible que si actuáis, podríais evitar todo lo que he visto.– «Si no, ¿Qué fin tendrían las visiones?» 
–Bien – dijo Nieve. 
La multitud de cuervos más allá de la puerta había crecido en dos marcas en el momento que surgían bajo el Muro. Melisandre conocía algunos por nombre: el cocinero Hobb Tresdedos, Mully con su grasiento pelo naranja, un chico con pocas luces llamado Owen el Patán, el borracho Septón Celladar. 
–¿Es cierto, mi señor?–  dijo Hobb Tresdedos. 
–¿Quién es? – preguntó Owen el Patán –¿No es Dywen, verdad? 
–Tampoco Garth– dijo el hombre de la reina, le conocía como Alf de Runnymudd, uno de los primeros en cambiar sus falsos siete dioses por la verdad de R’hllor. – Garth es demasiado listo para los salvajes. 
–¿Cuántos? – preguntó Mully. 
–Tres, - les dijo Jon. – Black Jack, Hairy Hal y Garth. 
Alf de Runnymudd soltó un grito lo bastante fuerte como para despertar a los durmientes de la Torre Sombría. – Metedle en la cama y llevadle un poco de vino especiado. – le dijo Jon a Hobb Tresdedos. 
–Lord Nieve, -dijo Melisandre en voz baja. – ¿Vendréis conmigo a la Torre del Rey? Tengo más cosas que compartir con vos. 
La miró durante largo rato con esos ojos fríos y grises. Su mano derecha se cerró, se abrió y se cerró de nuevo. 
–Como deseéis. Edd, llevad a Fantasma a mis aposentos. 
Melisandre lo tomo como una señal y despidió también a sus guardias. Cruzaron el patio juntos, solo ellos dos. La nieve caía a su alrededor. Caminó tan cerca de Jon Nieve como se atrevió, lo suficientemente cerca para sentir la desconfianza que emanaba de él como una niebla gris. «No me ama, nunca me amará, pero me usará. Muy bien». Melisandre había bailado el mismo baile con Stannis Baratheon, al principio. En verdad, el joven lord comandante y su rey tenían más en común de lo que uno nunca estaría dispuesto a admitir. Stannis había sido el hijo menor viviendo en la sombra de su hermano mayor, como Jon Nieve, un bastardo, siempre había sido eclipsado por sus hermanos legítimos, el héroe caído los hombres habían llamado Joven Lobo. Ambos no eran creyentes por naturaleza, desconfiados, recelosos. Los únicos dioses a los que verdaderamente adoraban eran el honor y el deber. 
–No habéis preguntado por vuestra hermana– dijo Melisandre, mientras subían por las escaleras en espiral de la Torre del Rey. 
–Os lo dije. No tengo hermana. Dejamos de lado a nuestros familiares cuando pronunciamos nuestros votos. No puedo ayudar a Arya más de lo que ya lo he hecho. 
Se interrumpió cuando entraron a sus aposentos. El salvaje estaba dentro, sentado en su mesa, untando mantequilla en un trozo de pan negro caliente con su daga. Se alegró de ver que se había puesto su armadura de huesos. El cráneo roto de gigante que usaba de casco descansaba en la ventana, tras él. 
Jon Nieve se tensó. 
–Tú. 
–Lord Nieve. – El salvaje le sonrió mostrando su boca de dientes marrones y rotos. El rubí en su muñeca brillaba con la luz de la mañana como una tenue estrella rola. 
–¿Qué estás haciendo aquí? 
–Desayunando. Os invito a compartirlo. 
–No compartiré el pan contigo. 
–Vos os lo perdéis. El pan todavía está caliente. Hobb puede hacer más al menos. – El salvaje le dio un mordisco – Podría visitarle fácilmente, mi señor. Esos guardias en vuestra puerta son una broma pesada. Un hombre que ha escalado el Muro medio centenar de veces puede escalar una ventana con suficiente facilidad. ¿Pero qué tendría de bueno mataros? Los cuervos solo escogerían a alguien peor.– masticó y tragó. – He oído lo de vuestros exploradores. Me teníais que haber mandado con ellos. 
–¿Para que pudieras traicionarlos al Llorón? 
–¿Estáis hablando de traiciones? ¿Cuál era el nombre de esa mujer salvaje vuestra, Nieve? ¿Ygritte, no es así? – el salvaje se volvió hacia Meilsandre. – Necesitaré caballos. Media docena de buenos caballos. Y esto no es algo que pueda hacer solo. Algunas de las Esposas de la lanza encerradas en Villa Topo servirán. Las mujeres serán lo mejor para esto. Las chicas confían más en ellas, y me ayudarán a llevar a cabo un plan que tengo en mente. 
–¿De qué está hablando? – le preguntó Jon Nieve. 
–Vuestra hermana. – Melisandre puso su mano en su brazo – Vos no podéis ayudarla, pero él si. 
Nieve soltó su brazo. 
–No creo. No conocéis a esta criatura. Casaca de Matraca podría lavarse las manos cientos de veces al día y todavía tendría sangre bajo sus uñas. Es más probable que viole y asesine a Arya antes que salvarla. No. Si esto es lo que habéis visto en vuestro fuego mi señora, debéis tener ceniza en vuestros ojos. Si trata de salir del Castillo Negro sin mi permiso, yo mismo le cortaré la cabeza. 
«No me deja otra elección. Que así sea». 
–Devan, dejadnos. – dijo, y el escudero se marchó cerrando la puerta tras el. 
Melisandre tocó el rubí de su cuello y pronunció una palabra. 
El sonido resonó de forma extraña en los rincones de la habitación y se retorció como un gusano en el interior de sus oídos. El salvaje escuchó una palabra, el cuervo otra. No fue la palabra que salió de su boca. El rubí en la muñeca del salvaje se oscureció, y las espirales de luz y sombra a su alrededor se retorcieron y desvanecieron. 
Los huesos se quedaron– las traqueteantes costillas, las garras y dientes a lo largo de los brazos y hombros, la gran clavícula amarillenta a través de sus hombros. El cráneo de gigante fracturado seguía siendo un cráneo de gigante facturado, amarillento y agrietado sonriendo con una mueca manchada y cruel. 
Pero el flequillo de punta se desvaneció. El bigote marrón, la barbilla protuberante, la pálida y amarillenta carne y los pequeños ojos negros, todos derretidos. Dedos grises trepaban por el largo pelo marrón. Líneas de expresión aparecieron en las comisuras de su boca. Con todo a la vez era más grande que antes, más amplio de pecho y hombros, piernas largas y magras, su cara afeitada y quemada por el viento. 
Los ojos grises de Jon Nieve se agrandaron. 
–¿Mance? 
–Lord Nieve.– Mance Rayder no sonrió. 
–Ella te quemó. 
–Quemó al Señor de los Huesos. 
Jon Nieve se giró hacia Melisandre. 
–¿Qué tipo de hechicería es esta? 
–Llamadlo como queráis. Glamour, apariencias, ilusiones. R’hllor es el Señor de la Luz, Jon Nieve, y ha sido entregado a sus siervos para tejer con sus ilusiones, como otros tejen con hilos. 
Mance Rayder se rió entre dientes. 
–También yo tengo mis dudas, Nieve, pero ¿por qué no dejar que lo intente? Es eso o dejar que Stannis me ase. 
–Los huesos ayudan– dijo Melisandre. –Los huesos recuerdan. Los glamours más fuertes se construyen con ese tipo de cosas. Las botas de un hombre muerto, una madeja de pelo, una bolsa de huesos de dedos. Con palabras susurradas y oraciones, la sombra de un hombre puede sacarse y cubrir a cualquiera como una capa. La esencia del portador no cambia, sólo su apariencia. 
Hizo que pareciera una cosa simple y fácil. No tenían necesidad de saber lo difícil que había sido o cuanto le había costado. Esa era una lección que Melisandre había aprendido mucho antes de Asshai; cuanto más fácil parecía la hechicería, más temía el hombre al hechicero. Cuando las llamas lamieron a Casaca de Matraca, el rubí de su garganta se calentó tanto que temió que su piel empezara a humear y ennegrecerse. Afortunadamente, Lord Nieve le libró de aquella agonía con sus flechas. Mientras Stannis estaba furioso por el desafió, ella se estremeció de alivio. 
–Nuestro falso rey es susceptible– le dijo Melisandre a Jon Nieve, –pero nunca os traicionará. Tenemos a su hijo, recordad. Y os debe la vida. 
–¿Yo? – Nieve parecía asustado. 
–¿Quién si no, mi señor? Sólo con su vida podría pagar por sus crímenes, vuestras leyes lo dicen, y Stannis Baratheron no es un hombre que vaya en contra de la ley… pero como sabiamente dijisteis, las leyes del hombre terminan en el Muro. Os dije que el Señor de la Luz escucharía vuestras oraciones. Queríais una forma de salvar a vuestra pequeña hermana y a pesar de aferraros al honor, eso significa mucho para vos, los votos que jurasteis ante el dios de madera. – le señaló con el dedo – ahí está, Lord Nieve. La liberación de Arya. Un regalo del Señor de la Luz… y mío. 
