21. JON 

Su vela se había convertido en una balsa de cera, pero la luz de la mañana se filtraba brillante a través de los postigos de la ventana. Jon se había vuelto a quedar dormido mientras trabajaba. Los libros se amontonaban en su mesa, formando varias pilas altas. Había cargado él mismo con ellos, después de pasarse media noche buscándolos en cámaras polvorientas con la única ayuda de un farol. Sam tenía razón: aquellos libros necesitaban ser clasificados, registrados y ordenados con urgencia, pero aquella era una labor que no podían realizar los mayordomos que no sabían leer ni escribir. Tendría que esperar el regreso de Sam. 
«Si regresaba». Temía por Sam y el Maestre Aemon. Cotter Pyke había escrito desde Guardaoriente para informar que el Cuervo de la Tormenta había avistado los restos esparcidos de una galera a lo largo de la costa de Skagos. Que la nave naufragada fuera el Pájaro Negro, un barco mercenario de Stannis Baratheon o algún mercante, era una distinción que la tripulación del Cuervo de la Tormenta no pudo concretar. «Mi intención era poner a Gilly y a su bebé a salvo. ¿Y si los he enviado directos a la tumba?» 
La cena de la noche anterior se había congelado junto a su codo, prácticamente sin tocar. Edd el Penas había llenado su cuenco hasta los topes, hasta el punto que el infame guiso de tres carnes de Hobb Tresdedos había ablandado todo el pan. La broma típica de los hermanos era que los tres tipos de carne eran cordero, cordero y cordero, pero mezclado con zanahoria, cebolla y nabo para que cada trozo tuviera diferente sabor. Una capa de grasa helada relucía sobre los restos del guiso. 
Bowen Marsh había insistido en que se instalara en las antiguas habitaciones del Viejo Oso en la Torre del Rey después de que Stannis las desocupara, pero Jon lo había descartado. Acomodarse en las habitaciones del rey podía ser fácilmente mal interpretado como que no esperaba su retorno. 
Una extraña apatía se había apoderado del Castillo Negro cuando Stannis se marchó al sur, como si, tanto el pueblo libre como los hermanos negros, estuvieran aguantando la respiración a la espera de lo que pudiera ocurrir. Los patios y comedores permanecían vacíos más tiempo de lo normal, la Torre del Lord Comandante era como un armazón, las viejas salas comunes solo una pila de maderas ennegrecidas y la Torre de Hardin parecía que fuera a caerse derribada a la siguiente racha de viento. La única señal de vida que podía escuchar Jon era el débil choque de espadas procedente del patio exterior a la armería. Férreo Emmet instaba a gritos a Petirrojo Saltarín a que mantuviera alto su escudo. «La mejor manera de protegerse es con el escudo bien alto». 
Jon se aseó, se vistió y salió de la armería, deteniéndose en el patio exterior lo justo para dirigir unas palabras de ánimo a Petirrojo Saltarín y dar otros encargos a Emmet. Rechazó el ofrecimiento de Ty de llevar escolta, como siempre. Ya tenía suficientes hombres pendientes de él; Si tenía que sangrar, qué importaría tener dos más al lado. Además, él tenía a Garra, y a Fantasma pisándole los talones. 
Cuando llegó al establo, Edd el Penas ya tenía preparado, ensillado y a la espera el palafrén del Lord Comandante. Los Wayn formaban bajo la atenta mirada de Bowen Marsh. El Lord Mayordomo iba recorriendo la columna, señalando y dando su visto bueno, con sus mejillas rojas por el frío. Cuando se dirigió a Jon, tenía la cara aún más roja. –Lord Comandante, ¿todavía insiste en esta… 
–… locura? –Finalizó Jon–. Por favor, decidme que no ibais a decir “locura”, milord. Sí, insisto. Ya hemos hablado sobre esto. Guardaoriente necesita más hombres. La Torre Oscura quiere más hombres. Guardagrís y Marcahielo también, no lo dudo, y además contamos con otros catorce castillos vacíos, leguas y leguas que permanecen sin vigilancia ni defensa. 
Marsh frunció los labios. –El Lord Comandante Mormont… 
–… está muerto. Y no a manos de los salvajes, sino a manos de sus propios Hermanos Juramentados, hombres en los que confiaba. Ni vos ni yo sabemos qué hubiera o no hubiera hecho en mi lugar. –Jon hizo un rodeo con el caballo–. Ya está bien de charla. Adelante. 
Edd el Penas había escuchado la conversación entera. Mientras Bowen Marsh se echaba a un lado, asintió a su espalda y dijo –Granadas. Son todo semillas. Un hombre puede atragantarse hasta morir. Yo preferiría un nabo. No se conoce que ningún nabo haya hecho daño a hombre alguno. 
Aquellos eran momentos en los que Jon echaba más de menos al Maestre Aemon. Clydas manejaba bastante bien los cuervos, pero no tenía una pizca de los conocimientos o la experiencia de Aemon Targaryen, y mucho menos de su sabiduría. Bowen era un buen hombre a su manera, pero las heridas que sufrió en el Puente de las Calaveras le habían endurecido el carácter, y la única canción que cantaba era ese refrán tan familiar de sellar las puertas. Othell Yarwyck era tan impasible y falto de imaginación como taciturno, y los primeros exploradores parecían morirse cuando se les nombraba. «La Guardia de la Noche ha perdido a demasiados de sus mejores hombres», reflexionaba Jon, mientras se comenzaban a mover los carros. «El Viejo Oso, Qhorin Mediamano, Donal Doye, Jarmen Buckwell, mi tío…» 
Una suave nevada comenzó a caer mientras la columna iba avanzando hacia el sur por el camino del rey, una larga línea de carros a través de campos, arroyos y laderas arboladas, con una docena de lanceros y otra docena de arqueros cabalgando como escolta. En las últimas expediciones a Villa Topo se habían visto algunas cosas feas, unos cuantos empujones, bastantes murmullos maldiciendo y mucha hostilidad. Bowen Marsh consideró que era mejor no correr riesgos, y por una vez él y Jon estuvieron de acuerdo. 
El Lord Mayordomo encabezaba la marcha. Jon cabalgaba algunos metros más retrasado, con Edd el Penas a su lado. A media milla al sur del Castillo Negro, Edd acercó su garrón a Jon y dijo – ¿Milord? Mirad allí. El gran borrachuzo de la colina. 
El borrachuzo era un tipo de fresno, doblado por la mitad después de siglos de ventiscas. Y ahora tenía cara. Una boca solemne, una rama rota como nariz, dos ojos ahondados en el interior del tronco, observando fijamente el camino del rey hacia el norte, en dirección al castillo y el Muro. 
«A pesar de todo, los salvajes se trajeron sus dioses con ellos». A Jon no le sorprendía. Los hombres no abandonaban sus dioses tan fácilmente. El numerito que Lady Melisandre había orquesta más allá del Muro le pareció de repente tan vacío como una farsa enmascarada. –Se parece un poco a ti, Edd, –dijo, intentando hacer una gracia. 
–Sí, milord. No tengo hojas bajo mi nariz, pero de ancho… A Lady Melisandre no le haría gracia. 
–Ella es incapaz de ver nada en él. Ver es algo que nadie te cuenta. 
–Sin embargo, ve cosas en esos fuegos. 
–Humo y cenizas. 
–Y personas ardiendo. A mí, como a la mayoría. Con hojas en mi nariz. Siempre he temido que me quemaran, pero esperaba morir primero. 
Jon se volvió para mirarle la cara de nuevo, preguntándose quién lo habría tallado. Había puesto guardias alrededor de Villa Topo, tanto para mantener alejados a los cuervos de las mujeres salvajes como para mantener al pueblo libre protegido de cualquier escaramuza procedente del sur. El que lo hubiera tallado tuvo que eludir a sus centinelas, tal cual. Y si un hombre podía atravesar el cordón, otros podrían hacerlo también. «Podría doblar la guardia», pensó lamentándose. «Desperdiciar otro par de hombres, hombres que, de otra manera, estarían defendiendo el muro». 
Los carros continuaban en su lento avance hacia al sur a través del barro helado y la nieve silbante. Una milla después, se encontraron una segunda cara, tallada en un castaño que crecía junto a un arroyo helado, con sus ojos observando el viejo puente de madera que lo atravesaba. –El doble de problemas, –anunció Edd el Penas. 
El castaño estaba caduco y esquelético, pero sus desnudas ramas marrones no estaban vacías. Sobre una rama baja que casi tocaba el arroyo, estaba posado un cuervo, con sus plumas endurecidas por el frío. Cuando Jon lo miró, desplegó sus alas y soltó un graznido. Cuando él levantó su puño y le llamó, el gran pájaro negro se acercó volando, gritando “maíz, maíz, maíz”. 
–Maíz para el pueblo libre, –le dijo Jon–. Para ti, no. –Se preguntó si se habrían rebajado a comer cuervos antes de que el invierno inminente siguiera su curso. 
Los hermanos de los carros vieron las caras también, y Jon no tuvo dudas. Nadie habló de ello, pero el mensaje era claro para cualquier hombre con ojos. Jon escuchó en una ocasión a Mance Rayder decir que quienes más se arrodillaban eran las ovejas. –Ahora, hasta un perro puede controlar un rebaño de ovejas, –dijo el Rey Más Allá del Muro, –pero el pueblo libre, bueno, algunos son gatosombras y otros son piedras. Algunos van rondando por donde les place y harán picadillo a tus perros. A los otros, no los moverás para nada a menos que les des una patada. –Ni los gatosombras ni las piedras iban a renunciar a los dioses a los que habían adorado todas sus vidas para inclinarse ante otros que apenas conocían. 
Un poco al norte de Villa Topo, hallaron un tercer observador, tallado en un enorme roble que marcaba el perímetro del pueblo, con sus ojos profundos anclados en el camino del rey. «Esa no es una cara amistosa», se percató Jon Nieve. Las caras que, eones atrás, los Primeros Hombres y los niños del bosque había tallado en sus arcianos solían tener un aspecto más severo y salvaje de lo habitual, pero este gran roble parecía especialmente enfadado, como si fuera a arrancar sus raíces del suelo e ir directamente a por ellos. «Con las heridas tan recientes como las que tenía el hombre que lo esculpió». 
Villa Topo había sido siempre mucho más grande de lo que parecía; La mayor parte de ella estaba bajo tierra, resguardada del frío y la nieve. Ahora, aquello era más verdad que nunca. El Magnar de Thenn había pasado a fuego el pueblo vacío en su camino hacia el Castillo Negro, y solo quedaban en pie restos de vigas ennegrecidas y viejas piedras quemadas... Pero bajo la tierra helada, las cámaras abovedadas, los túneles y los profundos sótanos seguían intactos, y allí era dónde se habían refugiado los supervivientes del pueblo libre, juntos y apretados en la oscuridad como los topos a los cuáles el pueblo debía su nombre. 
Los carros formaron una media luna frente a lo que había sido la herrería del pueblo. Próximos a ellos, un grupo de niños con la cara roja estaba construyendo un fortín de nieve, pero salieron corriendo cuando vieron a los hermanos de capas negras, desapareciendo por un agujero u otro. Momentos más tarde, los adultos comenzaron a emerger del interior de la tierra. Un hedor les acompañaba, el olor de cuerpos desaseados y ropa sucia, a excremento y orina. Jon vio que uno de sus hombres arrugaba la nariz y le decía algo al hombre que tenía a su lado. «Algún comentario jocoso sobre su olor a libertad», dedujo. Demasiados de sus hombres hacían comentarios sobre el hedor de los salvajes de Villa Topo. 
«La ignorancia del cerdo», pensó Jon. El pueblo libre no era tan diferente a los hombres de la Guardia de la Noche; algunos eran limpios, otros sucios, pero la mayoría estaban limpios o sucios según el momento. «Esta peste es simplemente el olor de miles de personas hacinadas en bodegas y túneles excavados para albergar a no más de cien personas». 
Los salvajes ya habían hecho el ritual con anterioridad. Sin palabras, fueron formando colas tras los carros. Había tres mujeres por cada hombre, muchas con niños, unas figuras flacas y pálidas aferradas a sus faldas. Jon vio muy pocos bebés en brazos. «Los bebés murieron durante la marcha», se dio cuenta, «y aquellos que sobrevivieron a la batalla murieron en la empalizada del rey». 
Los combatientes habían corrido mejor suerte. Trescientos hombres con edad para luchar, según había afirmado Justin Massey en el consejo. Lord Harwood Fell los había contado. Había lanceras también. «Cincuenta, sesenta, tal vez llegaran a cien». El recuento de Fell incluía heridos, por lo que sabía Jon. Vio una veintena de aquellos: hombres con muletas, hombres con mangas vacías y manos cercenadas, hombres con un ojo o media cara, un hombre sin piernas transportado por dos amigos. Y todos con el rostro gris y la cara demacrada. «Hombres destrozados», pensó. «Los espectros no son los únicos muertos vivientes». 
Aunque no todos los combatientes estaban destrozados. Media docena de Thenns con armaduras de bronce estaban agrupados junto a una de las escaleras de una bodega, observando hoscamente sin hacer ningún gesto de unirse a los demás. En las ruinas de la vieja herrería del pueblo, Jon observó a un hombre enorme con una calva prominente al que reconoció como Halleck, el hermano de Harma Cabeza de Perro. Los cerdos de Harma ya no estaban. «Devorados, sin duda». Aquellos dos con pieles eran hombres de Hornfoot, tan escuálidos como salvajes, que caminaban descalzos incluso en la nieve. «Todavía hay lobos entre estas ovejas». 
Val le había recordado eso, en su última visita. «El pueblo libre y los vasallos tienen más semejanzas que diferencias. Los hombres son hombres, y las mujeres, mujeres, sin importar a qué lado del Muro hayan nacido. Hombres buenos y malos, héroes y villanos, hombres de honor, mentirosos, cobardes, brutos… tenemos muchos, como vosotros». 
«No se equivocaba». La clave estaba en decírselo de unos a otros, separando las ovejas de las cabras. 
Los hermanos negros comenzaron a entregar comida. Habían traído sacas de ternera dura salada, bacalao seco, judías secas, nabos, zanahorias, sacos de harina de cebada y harina de trigo, huevos en escabeche, barriletes de cebollas y manzanas. –Podéis tener una cebolla o una manzana, –escuchó a Hal el Peludo decirle a una mujer–. Pero no las dos cosas. Tenéis que escoger. 
La mujer parecía no entenderle. –Necesito dos de cada. Una de cada para mí, las otras para mi niño. Está enfermo, pero una manzana le pondrá bien. 
Hal negó con la cabeza. –Tendrá que venir a por su propia manzana. O su cebolla. Pero no ambas. Igual que tú. Así que, ¿manzana o cebolla? Apresúrate, hay más gente detrás de ti. 
–Manzana, –contestó, y le entregó una, madura, pequeña y pasada. 
–Muévete, mujer, –gritaba un hombre tres personas atrás–. Hace frío aquí. 
La mujer no prestó atención al grito. –Otra manzana, –le dijo a Hal el Peludo–. Para mi hijo, por favor. Una pequeñita. 
Hal miró a Jon. Jon negó con la cabeza. Las manzanas no alcanzarían para todos. Si comenzaban a dar dos a todos los que se las pidieran, los últimos no tendrían ninguna. 
–Quítate de en medio, –le gritó por detrás una chica. Entonces, la empujó por detrás. La mujer se desequilibró, perdió la manzana y se cayó. Toda su comida salió volando de sus brazos. Las alubias se desparramaron, el nabo se embadurnó de barro, el saco de trigo se rompió y desperdigó su valioso contenido en la nieve. 
Se escucharon voces de enfado, tanto en la Lengua Antigua como en la Común. Se escuchó agitación en otro carro. –No es suficiente, –discutía un hombre mayor–. Malditos cuervos, nos estáis matando de hambre. –La mujer que había sido tirada al suelo estaba de rodillas recogiendo su comida. Jon vio el destello del acero a algunos metros. Sus propios arqueros estaban apuntando con sus flechas. 
Hizo dar la vuelta a su montura. –Rory. Tranquilízales. 
Rory se llevó a los labios su gran cuerno y sopló. 
AAAAhooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo. 
El tumulto y los empujones cesaron. Las cabezas se volvieron. Un niño comenzó a llorar. El cuervo de Mormont pasó del hombre izquierdo al derecho, agitando la cabeza y murmurando. “Nieve, Nieve, Nieve”. 
Jon esperó hasta que el eco hubiera desaparecido. Luego, echó su palafrén hacia delante, dónde todos pudieran verle. –Os estamos alimentando lo mejor que podemos, tanto como nos podemos permitir. Manzanas, cebollas, nabos, zanahorias… un largo invierno nos acecha a todos, y nuestras reservas no son inagotables. 
–Los cuervos coméis demasiado bien. –Halleck se adelantó. 
«De momento». –Custodiamos el Muro. El Muro protege el reino… incluido vosotros. Conocéis bien el enemigo al que nos tenemos que enfrentar. Conocéis bien qué nos acecha. Algunos de vosotros ya los habéis visto antes. Espectros y caminantes blancos, muertos con ojos azules y manos negras. Yo también los he visto, los he combatido y envié uno al infierno. Ellos no solo matan, vuelven tu muerte contra ti. Los gigantes no fueron capaces de vencerlos, ni vosotros los Thenns, ni los clanes de los ríos helados, ni los Hornfoots, ni el pueblo libre… y, mientras los días se hacen más cortos y las noches más frías, ellos se van haciendo más fuertes. Abandonasteis vuestros hogares y vinisteis cientos, miles, al Sur… ¿Por qué, si no era para huir de ellos? Para estar a salvo. Pues bueno, el Muro es lo que os mantiene a salvo. Somos nosotros los que os mantenemos a salvos, los mismos cuervos negros que despreciáis. 
–A salvo y hambrientos, –dijo una mujer rechoncha con la cara quemada, por su aspecto posiblemente una lancera. 
–¿Queréis más comida? –Preguntó Jon–. La comida es para los que luchan. Ayudadnos a defender el Muro, y comeréis tan bien como cualquier cuervo. –«O tan mal, cuando la comida se quede corta». 
Se hizo el silencio. Los salvajes se dirigieron miradas reservadas. – “Comida” graznó el cuervo. “Maíz, maíz”. 
–¿Luchar para vosotros? –La voz tenía un marcado de acento. Sigorn, el joven Magnar de Thenn, hablaba la Lengua Común con titubeo–. No luchar para vosotros. Mataros a vosotros, mejor. Mataros a todos. 
El cuervo estiró las alas. “Matar, matar”. 
El padre de Sigorn, el viejo Magnar, había perecido en las escaleras durante el ataque al Castillo Negro. «Me sentiría igual si alguien me pidiera hacer causa común con los Lannister», se dijo Jon a sí mismo. –Tu padre intentó matarnos a todos, –le recordó a Sigorn. –El Magnar de Thenn era un hombre valiente, aunque cayera. Y si hubiera tenido éxito… ¿Quién defendería el Muro? –Se giró hacia los Thenns. –Los muros de Invernalia también eran sólidos, pero ahora Invernalia está en ruinas, quemada y arrasada. Y un muro solo sirve para algo cuando hay hombres para defenderlo. 
Un anciano con un nabo apretado contra su pecho dijo: –Nos matáis, nos hacéis pasar hambre, y ahora nos queréis como esclavos. 
Un fornido hombre de cara roja gritó dándole la razón. –Antes desnudo que vestir uno de esos andrajos negros colgados de mi espalda. 
Una de las lanceras se rió. –Ni siquiera tu mujer quiere verte desnudo, Nalgas. 
Se empezaron a escuchar una docena de voces a la vez. Los Thenns gritaban en la Lengua Antigua. Un niño comenzó a llorar. Jon Nieve esperó hasta que todos se callaron, y después se volvió hacia Hal el Peludo y le dijo: –Hal, ¿qué es lo que le has dicho a esta mujer? 
Hal le miró, confuso. –¿Sobre la comida? ¿Una manzana o una cebolla? Eso fue todo lo que le dije. Que tenían que escoger. 
–Vosotros tenéis que escoger, –repitió Jon Nieve–. Todos vosotros. Ni nadie os pedirá que toméis los votos, ni a mí me importa a qué dioses adoréis. Mis dioses son los dioses antiguos, los dioses del Norte, pero vosotros podéis rezar a la diosa roja, o a los Siete, o a cualquier dios que escuche vuestras plegarias. Son lanzas lo que necesitamos. Arcos. Ojos más allá del Muro. Aceptaré cualquier joven por encima de doce años que sepa aguantar una lanza, un arco o una ballesta. Aceptaré a vuestros ancianos, vuestros heridos y a vuestros lisiados, incluso a los que no puedan luchar más. Hay otras tareas que serán capaces de desempeñar. Forjar flechas, ordeñar cabras, acumular leña, limpiar nuestros establos… hay mucho trabajo. Y sí, aceptaremos a vuestras mujeres también. No necesito tímidas doncellas que necesiten protección, pero sí todas las lanceras que puedan venir. 
–¿Y las mozas?, –preguntó una chica. Parecía tan joven como Arya cuando Jon la vio por la última vez. 
–Dieciséis o mayores. 
–Pero tú has dicho que para los chicos con doce bastaba. 
En los Siete Reinos, los chicos de doce años eran generalmente pajes o escuderos. Muchos habían sido entrenados en armas durante años. Las chicas de doce años eran niñas. «Éstas son salvajes», pensó. –Como queráis. Chicos y chicas con un mínimo de doce años. Pero solo aquellos que sepan cómo obedecer órdenes. Eso va para todos vosotros. No os pediré que os arrodilléis ante mí, pero os pondré a cargo de capitanes y sargentos que os dirán cuándo os levantáis y cuándo os vais a dormir, cuándo coméis, cuando bebéis, qué ropa lleváis, cuando desenvaináis las espadas y cuando soltáis las fechas. Los hombres de la Guardia de la Noche sirven de por vida. No os pediré eso a vosotros, pero mientras estéis en el Muro, estaréis bajo mi mando. Desobedeced una orden y os tendré que cortar la cabeza. Preguntad a mis hermanos si lo haré. No será la primera vez. 
“Cortar”, gritó el cuervo del Viejo Oso. “Cortar, cortar, cortar”. 
–La elección es vuestra, –les dijo Jon Nieve–. Aquellos que quieran ayudarnos a defender el Muro, volved conmigo al Castillo Negro y seréis armados y alimentados. El resto de vosotros, coged vuestros nabos y vuestras cebollas y volved dentro de vuestros agujeros. 

La chica fue la primera en dar un paso al frente. –Yo puedo luchar. Mi madre era una lancera. –Jon asintió. «Igual ni tiene los doce años», pensó mientras ella se abría paso entre un par de viejos, pero él no iba a echar atrás a su primer recluta. 
Un par de mozos la siguieron, chicos que no tendrían más de catorce años. El siguiente fue un hombre lleno de cicatrices que había perdido un ojo. –Yo los he visto también, a los muertos. Hasta los cuervos son mejores que eso. –Una lancera alta, un hombre mayor con muletas, un chico con cara de luna y un brazo atrofiado, un joven de pelo rojo que a Jon le recordó Ygritte. 
Y a continuación, Halleck. –No me gustas, cuervo, –gruñó– pero tampoco me gustó nunca Mance, especialmente por lo que hizo a mi hermana. Aún así, luchamos por él. ¿Por qué no luchar por vosotros? 
El dique se rompió entonces. Halleck era un hombre a seguir. Mance no se equivocaba. “El pueblo libre no sigue nombres, como no se hace una túnica simplemente cosiendo trozos de piel de animal”, le había dicho el Rey Más Allá del Muro. “No bailarán por monedas, ni les importa tu estilo, las cadenas que lleves o quién fuera tu abuelo. Ellos siguen al fuerte. Ellos siguen al hombre.” 
Los primos de Halleck le siguieron, después fue uno de los abanderados de Harma, seguido de los hombres que habían luchado con ella, y luego otros de los que había escuchado historias valerosas. Barbagrises y muchachos verdes, luchadores en su apogeo, heridos y tullidos, un buen número de lanceras, e incluso hombres de Hornfoot. 
Pero ningún Thenn. El Magnar se dio la vuelta y desapareció por los túneles, con sus incondicionales de armaduras de bronce pegados a él. 
Antes de que se entregara la última manzana madura, los carros estaban repletos de salvajes, y eran sesenta y tres soldados más que cuando la columna abandonó el Castillo Negro aquella mañana. – ¿Qué haremos con ellos? –preguntó Bowen Marsh a Jon cuando cabalgaban de vuelta por el camino del rey. 
– Entrenarlos, armarlos, y repartirlos. Los enviaremos donde sean necesarios. Guardaoriente, la Torre Sombría, Marcahielo, Guardagrís. Podríamos reabrir tres fortalezas más. 
El Lord Mayordomo se le quedó mirando. –¿Y las mujeres también? Nuestros hermanos no están acostumbrados a tener mujeres entre ellos, milord. Sus votos… habrá peleas, violaciones,… 
–Esas mujeres tienen cuchillos y saben bien cómo utilizarlos. 
–Y la primera vez que una de esas lanceras le seccione la garganta a uno de nuestros hermanos, ¿qué pasará? 
–Habremos perdido un hombre, –respondió Jon– pero acabamos de conseguir sesenta y tres. Sois bueno contando, milord. Corregidme si me equivoco, pero mi registro dice que habremos ganado sesenta y dos. 
Marsh no acababa de estar convencido. –Tenemos sesenta y tres bocas más, milord… pero, ¿cuántos de ellos son luchadores y de qué lado estarán? Si los Otros se presentan ante nuestras puertas, la mayoría estarán con nosotros, estoy convencido de ello… Pero si es Tormund Matagigantes o el Llorón el que aparece al pie del Muro con diez mil asesinos aulladores, ¿entonces, qué? 
–Entonces lo sabremos. De momento, mantengamos la esperanza de que eso nunca vaya a ocurrir. 
