48. JAIME 

Raventree Hall era viejo. El musgo crecía entre sus antiguas piedras, formando una tela de araña por las paredes como las venas de las piernas de una vieja. Dos enormes torres flanqueaban la entrada principal del castillo, y otras más pequeñas defendían cada ángulo de sus paredes. Todas eran cuadradas. Torres redondas y con forma de media luna resistían mejor contra las catapultas, ya que las piedras arrojadas tendían a fallar contra una pared curva, pero Raventree había pasado por alto ese detalle en particular de conocimiento de constructor. 
El castillo dominaba el enorme y fértil valle que tanto los mapas como los hombres llamaban Valle Bosquenegro. Era un valle, sin duda, pero no habían crecido árboles allí desde hacía miles de años, ya fueran negros, marrones o verdes. Una vez los hubo, sí, pero las hachas habían despejado los árboles del camino hacía tiempo. Casas, molinos y almacenes se erigían ahora donde los árboles habían estado. El suelo estaba desnudo y embarrado, y manchado aquí y allá con jirones de nieve derretida. 
Tras las paredes del castillo, sin embargo, aún sobrevivía un pedazo de bosque. La Casa Blackwood mantenía a los Antiguos Dioses, como habían hecho los Primeros Hombresen los días anteriores a que los Ándalos llegaran a Poniente. Se decía que algunos de los árboles del Bosque de Dioses eran tan antiguos como las torres cuadradas de Raventree, especialmente el Árbol Corazón, un arciano de tamaño colosal cuyas ramas más altas podían verse desde ligas a la redonda, como dedos huesudos arañando el cielo. 
Mientras Jaime Lannister y su escolta avanzaban entre las colinas hacia el valle, poco quedaba de los campos, granjas y abrevaderos que una vez rodearon Raventree – Sólo barro y cenizas, y aquí y allá los cascarones ennegrecidos de casa y molinos. Hierbas y espinos crecían en aquella tierra, nada que pudiera ser llamado cosecha. A donde quiera que Jaime mirara veía la mano de su padre, incluso en los huesos que se veían a veces a los lados del camino. La mayoría eran huesos de oveja, pero también los había de caballo, de vaca, y de vez en cuando calaveras humanas, o un esqueleto sin cabeza con zarzas creciendo a traves de las costillas. 
No había grandes huestes rodeando Raventree, como las había habido rodeando Aguasdulces. El asedio era un acto más íntimo, el último paso en un baile que se remontaba a varios siglos atrás. Jonos Bracken como mucho tenía quinientos hombres en el castillo. Jaime no vio torres de asedio, ni arietes, ni catapultas. Bracken no quería romper las puertas de Raventree ni atacar sus altos y gruesos muros. Sin ninguna señal de descanso a la vista, se conformaba con hacer morir a su rival de hambre. Sin duda había habido escapes y escaramuzas al principio del asedio, y flechas volando en una y otra dirección; medio año después, todos estaban demasiado cansados para tonterías de ese tipo. El aburrimiento y la rutina habían conquistado, los enemigos de la disciplina. 
«Ya es hora de que esto termine», pensó Jaime Lannister. Con Aguasdulces asegurado en manos Lannister, Raventree era lo que quedaba del reinado breve del Joven Lobo. Cuando se rindieran, su trabajo en el Tridente estaría hecho, y sería libre de volver a Desembarco del Rey. «Al Rey», se dijo a sí mismo, pero otra parte de él susurró, «a Cersei». 
Tendría que enfrentarse a ella, suponía. Sin contar con que el Septon Supremo le hubiera dado muerte en el momento en que él volviera a la ciudad. –Ven enseguida– le había escrito, en la carta que Peck había quemado a su orden en Aguasdulces. – Ayúdame. Sálvame. Te necesito ahora como nunca antes te he necesitado. Te quiero. Te quiero. Te quiero. Ven enseguida– Su necesidad era completamente real, de eso Jaime no tenía duda. Pero el resto… «Se ha estado follando a Lancel y a Osmund Kettleblack, y por lo que yo sé, puede que hasta al Chico Luna»…Incluso si hubiera vuelto, no podía esperar salvarla. Ella era culpable de cada traición de la que se le había acusado, y él carecía de la mano de la espada. 
Cuando la columna llegó trotando por los campos, los centinelas les miraron más con curiosidad que con miedo. Ninguno dio la voz de alarma, lo que agradó lo suficiente a Jaime. El pabellón de Lord Bracken no fue difícil de encontrar. Era el más grande del campamento, y el mejor situado; erigido en una pequeña loma junto a un riachuelo, tenía una visión clara de dos de las puertas de Raventree. 
La tienda era marrón, como el estandarte que ondeaba en el mástil central, donde el corcel rojo de la Casa Bracken se alzaba en su blasón dorado. Jaime dio la orden de desmontar y le dijo a sus hombres que podían descansar si así lo deseaban. 
–Vosotros dos no– Dijo a sus portaestandartes –No os alejéis. Esto no me retendrá mucho. 
Jaime desmontó de Honor y echó a andar hacia la tienda de Bracken, su espada resonando en la vaina. 
Los guardias a los lados de la puerta de tela intercambiaron una mirada angustiada al verle acercarse. 
–Mi Lord– Dijo uno de ellos –¿Desea que le anunciemos? 
–Me anunciaré yo mismo. 
Jaime retiró la tela con su mano dorada y entró. 
Estaban a ello de verdad y en serio cuando entró, tan concentrados en su galope que ninguno se percató de su llegada. La mujer tenía los ojos cerrados. Sus manos agarraban el grueso pelo marrón de la espalda de Bracken. Dejaba escapar un suspiro cada vez que la embestía. La cabeza del Lord estaba enterrada en sus pechos, sus manos agarradas en torno a las caderas de ella. Jaime se aclaró la garganta. 
–Lord Jonos. 
Los ojos de la mujer se abrieron de golpe, y dio un grito de sorpresa. Jonos Bracken se separó de ella, agarró su cinturón, y se levantó, el acero desnudo en mano, maldiciendo. 
–Por los siete malditos infiernos– dijo –¿Quién se atreve… ?– Entonces vio la capa blanca de Jaime y la coraza dorada. La punta de su espada cayó. –¿Lannister? 
–Siento molestaros en vuestro placer, milord– Dijo Jaime con media sonrisa –Pero tengo un poco de prisa. ¿Podemos hablar? 
–Hablar. Sí. 
Lord Jonos envainó su espada. No era tan alto como Jaime, pero era más pesado, con hombros anchos y unos brazos que serían la envidia de un herrero. Barba marrón cubría sus mejillas y barbilla. Sus ojos eran marrones también, y escondían mal la rabia. 
–Me habéis cogido desprevenido, milord. No se me advirtió de que veníais. 
–Y creo que yo acabo de evitar que lo hiciérais. – Jaime sonrió a la mujer en la cama. Tenía una mano sobre su pecho izquierdo y la otra entre las piernas, lo que dejaba su pecho derecho a la vista. Sus pezones eran más oscuros que los de Cersei y tres veces más grandes. Cuando se dio cuenta de que Jaime la miraba se cubrió el pezón derecho, lo que dejó su sexo al descubierto. 
–¿Todos tus acampados son así de vergonzosos?– Se preguntó –Si un hombre quiere vender tulipanes, debe dejarlos a la vista. 
–No habéis dejado de mirar mis tulipanes desde que habéis entrado, ser –La mujer agarró la manta y tiró de ella lo suficiente para cubrirse hasta la cintura, después se retiró el pelo de los ojos con la mano –Y tampoco están a la venta. 
Jaime se encogió de hombros. 
–Mis disculpas si os he confundido con algo que no sois. Mi hermano pequeño ha conocido a cien putas, estoy seguro, pero yo sólo me he acostado con una. 
–Es un trofeo de guerra– Bracken recuperó su ropa del suelo y la sacudió. –Pertenecía a una espada juramentada de Blackwood, hasta que le abrí la cabeza en dos. Baja las manos, mujer. Mi señor de Lannister quiere echar un buen vistazo a esas tetas. 
Jaime ignoró el comentario. 
–Os estáis poniendo los calzones del revés, mi lord – Le dijo a Bracken. 
Mientras Jonos maldecía, la mujer se levantó de la cama para recoger su ropa esparcida por la habitación, sus dedos temblando nerviosos entre sus pechos y sexo mientras se agachaba, se giraba y llegaba a la ropa. Sus esfuerzos por esconderse eran extrañamente provocativos, mucho más que si simplemente hubiera hecho todo aquello desnuda. 
–¿Tienes nombre, mujer?– Le preguntó. 
–Mi madre me llamó Hildy, ser.– Se pasó un ligero jubón por la cabeza y se sacó el pelo por fuera. Su cara estaba casi tan sucia como sus pies, y tenía suficiente pelo entre las piernas como para pasar por la hermana de Bracken, pero había algo atractiva en ella pese a todo. La nariz pequeña, su enredada mata de pelo… O la manera en que fingió un poco de cortesía después de haberse puesto la falda. 
–¿Habéis visto mi otro zapato, milord? 
La pregunta pareció molestar a Lord Bracken. 
–¿Ahora soy una puñetera dama de cámara, para buscarte los zapatos? Vete descalza aunque sea. Vete. 

–¿Significa eso que milord no me llevará a su casa con él, para rezar con su pequeña esposa?– Riendo, Hildy dirigió a Jaime una mirada brillante. –¿Tenéis vos esposa, ser? 
«No, tengo una hermana» 
–¿De qué color es mi capa? 
–Blanca – dijo ella – pero vuestra mano es de oro puro. Me gusta eso en un hombre. ¿Y qué os gusta a vos en una mujer, milord? 
–Inocencia. 
–He dicho en una mujer. No en una hija. 
Aquello le hizo pensar en Myrcella. «Tendré que decírselo a ella también». A los Dornienses no les iba a gustar. Doran Martell la había prometido a su hijo creyendo que era de la sangre de Robert. «Nudos y enredos», pensó Jaime, deseando poder cortarlos todos con un movimiento rápido de su espada. 
–He tomado unos votos– Le dijo a Hildy cono voz cansada. 
–No hay tulipanes para vos entonces– Dijo la chica, pícara. 
–Vete– Rugió Lord Jonos. 
Y así lo hizo. Pero cuando pasó al lado de Jaime, agarrando un zapato y un montón de ropa, alargó el brazo y le dio un apretón en la polla a través de los calzones. 
–Hildy – Le recordó, antes de salir a medio vestir de la tienda. 
«Hildy», pensó Jaime. 
–¿Y es justa vuestra señora esposa?– Preguntó a Lord Jonos cuando la chica se fue. 
–¿Cómo lo he de saber? Preguntad a su septon. Cuando vuestro padre quemó nuestro castillo, ella decidió que los Dioses nos estaban castigando. Ahora no hace más que rezar –Lord Jonos por fin había conseguido ponerse los calzones del lado correcto y se los estaba atando por delante –¿Qué os trae por aquí, mi lord? ¿El Pez Negro? Hemos oído que escapó. 
–¿Ah sí?– Jaime se sentó en un taburete –¿De su misma boca, por casualidad? 
–Ser Brynden es más inteligente que venir corriendo a mí. Siento aprecio por él, no lo niego. Eso no evitaría el que le encadenara si aparece cerca de mí o de los míos. Sabeque he doblado la rodilla. Él debería haber hecho lo mismo, pero siempre fue cabezón. Su hermano podría habéroslo dicho. 
–Tytos Blackwood no ha doblado la rodilla– Señaló Jaime -¿Podría el Pez Negro buscar refugio en Raventree? 
–Podría buscarlo, pero para encontrarlo tendría que atravesar mi línea de asedio, y lo último que he oído de él es que aún no tiene alas. Tytos podría necesitar refugio para él mismo mucho antes. Sólo les quedan ratas y raíces ahí dentro. Se rendirá antes de la siguiente luna llena. 
–Se rendirá antes de que se ponga el sol. Me propongo ofrecerle términos y aceptarle de nuevo en la paz del Rey. 
–Ya veo– Lord Jonos se puso una túnica marrón de lana con el corcel rojo de Bracken bordado en el pecho –¿Querrá mi lord tomar un cuerno de cerveza? 
–No, pero no os privéis por mí. 
Bracken llenó un cuerno, bebió la mitad, y se limpió la boca. 
–Habéis hablado de términos. ¿Qué clase de términos? 
–La clase normal. A Lord Blackwood se le requerirá confesar su traición y denegar su alianza a los Stara y Tully. Deberá jurar solemnemente ante dios y hombres para poder seguir siendo un vasallo leal de Harrenhal y del Trono de Hierro, y yo le daré el perdón en nombre del Rey. Nos llevaremos un cofre o dos de oro, por supuesto. El precio de la rebeldía. También reclamaré un rehén, para asegurarme de que Raventree no vuelve a levantarse. 
–Su hija– Sugirió Bracken –Lord Blackwood tiene seis hijos, pero sólo una hija. Es su favorita. Una criatura de nariz respingona, no debe tener más de siete años. 
–Joven, pero servirá. 
Lord Jonos vació el resto de cerveza y puso el cuerno a un lado. 
–¿Qué hay de las tierras y castillos que nos prometieron? 
–¿Qué tierras son esas? 
–La cuenca este de Atalaya de la Viuda, desde Crossbow Ridge hasta Rutting Meadow, y todas las islas de la costa. Grindcorn Mill y Lord’s Mill, las ruinas de Muddy Hall, el Ravishment, Battle Valley, Oldforge, los pueblos de Buckle, Blackbuckle, Cairns, y Claypool, y el pueblo de mercaderes en Mudgrave. Waspwood, Lorgen’s Word, Colinas Verdes, y Barba’s Teats. Missy’s Teats los llaman los Blackwood, pero eran de Barbra antes. Honeytree y todas sus colmenas. Tomad, los he marcado todos por si mi lord quiere echar un vistazo – Se giró hacia una mesa y le entregó un mapa de pergamino. 
Jaime lo cogió con su mano buena, pero tuvo que usar la dorada para desenrollarlo y mantenerlo abierto. 
–Sí que es una buena cantidad de tierras– Observó –Aumentaríais vuestros dominios una cuarta parte. 
La boca de Bracken hizo un mohín obstinado. 
–Todas estas tierras pertenecieron a Stone Hedge en un principio. Los Blackwood nos las robaron. 
–¿Qué hay de este pueblo, entre los Senos?– Jaime señaló el mapa con un nudillo dorado. 
–Penytree. También fue nuestro una vez, pero es un feudo real desde hace cien años. Dejadlo fuera. Sólo pedimos las tierras robadas por los Blackwood. Vuestro Lord Padre prometió devolvérnoslas si conseguíamos doblegar a Lord Tytos para él. 
–Y eso que mientras cabalgaba hacia aquí, he visto estandartes Tully colgando de las paredes del castillo, y el Lobo Huargo de los Stark también. Todo eso me hace pensar que Lord Tytos aún no ha sido doblegado. 
–Le hemos retirado a él y a los suyos del campo y les hemos encerrado dentro de Raventree. Dadme suficientes hombres para acosar sus murallas, mi lord, y los doblegaré a todos y cada uno de ellos hasta sus tumbas. 
–Si te diera suficientes hombres, serían ellos los que le doblegaran, no tú. En cuyo caso me recompensaría a mí mismo– Jaime dejó que el mapa se enrollara de nuevo –Me quedo con esto si no os importa. 
–El mapa es vuestro. Las tierras son nuestras. Se dice que un Lannister siempre paga sus deudas. Luchamos por vosotros. 
–Ni la mitad de tiempo del que luchásteis contra nosotros. 
–El rey ya nos ha perdonado por eso. Perdí a mi sobrino bajo vuestras espadas, y a mi hijo natural. Vuestra Montaña robó mi cosecha y quemó todo lo que no pudo llevarse. Pasó mi castillo por la antorcha y violó a una de mis hijas. Pienso tener una compensación. 
–La Montaña ha muerto, y mi padre también– le dijo Jaime –Y algunos dirían que tu cabeza es recompensa suficiente. Vosotros jurásteis por Stark, y mantuvisteis la fe en él hasta que Lord Walder le mató. 
–Le asesinó, y a una docena de buenos hombres de mi propia sangre– Lord Jonos giró la cabeza y escupió – Sí, mantuve la fe con el Joven Lobo. Tal y como mantendré la fe con vos, siempre y cuando se me trate bien. Doblé la rodilla porque no vi sentido en morir por los muertos ni en derramar sangre Bracken por una causa perdida. 
–Un hombre prudente– «Aunque algunos podrían decir que Lord Blackwood ha sido más honorable» – Tendrás tus tierras. Algunas de ellas, al menos. Ya que doblegaste en parte a los Blackwood. 
Aquello pareció satisfacer a Lord Jonos. 
–Estaremos satisfechos con cualquier porción que mi lord considere apropiada. Si puedo ofreceros algún consejo, sin embargo, no sirve de nada ser generoso con estos Blackwood. La traición corre por sus venas. Antes de que los Ándalos llegaran a Poniente, la Casa Bracken controlaba este río. Nosotros éramos reyes y los Blackwood eran nuestros vasallos, pero nos traicionaron y usurparon la corona. Todos los Blackwood nacen cambiacapas. Haríais bien en recordarlo cuando estéis ofreciendo los términos. 
–Oh, lo haré – Prometió Jaime. 
Cuando cabalgó desde el campamento de asedio Bracken hasta las puertas de Raventree, Peck fue delante suyo con un estandarte de paz. Antes de que llegaran al castillo, veinte pares de ojos les observaban desde las troneras. Tiró de las riendas de Honor al borde del foso, una trinchera profunda bordeada con piedras, sus aguas verdes llenas de porquería. Jaime estaba a punto de ordenar a Lord Kennos hacer sonar el cuerno de Herrock cuando el puente levadizo comenzó a descender. 
Lord Tytos Blackwood le recibió en el patio exterior, montado en un corcel tan altivo como él. Muy alto y muy delgado, el Lord de Raventree tenía la nariz ganchuda, el pelo largo, y una descuidada barba salpimentada que mostraba más sal que pimienta. Esculpida en plata en la placa del pecho de su armadura escarlata había un árbol blanco desnudo y muerto, rodeado de una bandada de cuervos de ónice volando. Una capa de plumas de cuervo se asentaba sobre sus hombros. 
–Lord Tytos – Dijo Jaime. 
–Ser. 
–Gracias por dejarme entrar. 
–No diré que sois bienvenido. Ni tampoco negaré que esperaba que viniérais. Estáis aquí por mi espada. 
–Estoy aquí para ponerle fin a esto. Tus hombres han luchado valientemente, pero tu guerra está perdida. ¿Estáis preparado para rendiros? 
–Ante el rey. No ante Jonos Bracken. 
–Lo entiendo. 
Blackwodd titubeó por un momento. 
–¿Es vuestro deseo que desmonte y me arrodille ante vos aquí y ahora? 
Cien ojos estaban mirándoles. 
–El aire es helado y el patio está embarrado– Dijo Jaime –Podéis arrodillaros en la alfombra de vuestros aposentos una vez hayamos acordado los términos. 
–Eso es caballeroso por vuestra parte– Dijo Lord Tytos –Venid, Ser. Mi salón puede estar falto de comida, pero nunca de cortesía. 
Los aposentos de Blackwood estaban en la segunda planta de la fortaleza cavernosa. Un fuego ardía en la chimenea cuando entraron. La habitación era grande y espaciosa, con grandes troncos de madera oscura soportando el alto techo. Tapices de lana cubrían las paredes, y un par de enormes puertas con celosías daban al Bosque de Dioses. A través de las anchas ventanas en forma de diamante y con cristal amarillo, Jaime vio las ramas retorcidas del árbol del cual el castillo tomaba su nombre. Era un Arciano antiguo y colosal, diez veces más grande que el del Jardín de Piedra de Roca Casterly. Si embargo, éste árbol estaba desnudo y muerto. 
–Los Brackens lo envenenaron– Dijo su anfitrión –Durante mil años no ha brotado una hoja. En otros mil se habrá convertido en piedra, según dicen los maestres. Los Arcianos nunca se pudren. 
–¿Y los cuervos?– Preguntó Jaime –¿Dónde están? 
–Llegan al atardecer y gorjean durante toda la noche. Cientos de ellos. Cubren el árbol como si fueran hojas negras, cada raíz y cada rama. Hace más de cien años que vienen. Cómo o por qué, ningún hombre lo sabría decir, pero el árbol los atrae cada noche – Blackwood se sentó en una silla de respaldo alto – Por una cuestión de honor, debo preguntar por mi lord capturado. 
–Ser Edmure está de camino a Roca Casterly como mi cautivo. Su esposa se quedará en los Gemelos hasta que nazca su hijo. Tras eso, ella y el bebé le acompañarán. Siempre y cuando no intente escapar ni planear una rebelión, Edmure vivirá una larga vida. 
–Larga y amarga. Una vida sin honor. Hasta el día de su muerte, los hombres dirán que tuvo miedo de luchar. 
«Injustamente», pensó Jaime. «Era por su hijo por quien temía. Sabía de quién era hijo yo, incluso mejor que mi propia tía». 
–Fue su elección. Su tío nos habría hecho sangrar. 
–En eso estamos de acuerdo– La voz de Blackwood no dejaba entrever nada –¿Qué habéis hecho con Ser Brynden, si puedo preguntar? 
–Le ofrecí vestir el negro. En lugar de eso, escapó– Jaime sonrió –¿Le tenéis aquí, por casualidad? 
–No. 
–¿Me lo diríais si lo tuviérais? 
Fue el turno de sonreír de Tytos Blackwood. 
Jaime juntó sus manos, los dedos dorados dentro de los de carne y hueso. 
–Creo que es el momento de hablar de términos. 
–¿Es ahora cuando me arrodillo? 
–Si os parece bien. O podemos decir que lo habéis hecho. 
Lord Blackwood permaneció sentado. Acordaron los términos pronto sobre los puntos más importantes: Confesión, lealtad, perdón, cierta suma de oro y plata que pagar. 
–¿Qué tierras se requieren?– Preguntó Lord Tytos. 
Cuando Jaime le alcanzó el mapa, lo observó y soltó una risa. 
–Para asegurarse. El cambiacapas debe tener su recompensa. 
–Sí, pero una más pequeña de lo que se imagina, por un servicio más pequeño. ¿Cuáles de estas tierras consentís en entregar? 
Lord Tytos lo consideró durante un momento. 
–Woodhedge, Crossbow Ridge, y Buckle. 
–¿Una ruina, un arrecife, y unas cuantas casuchas? Vamos, milord. Debéis sufrir por vuestra traición. Él exigirá uno de los molinos, por lo menos. 

Los molinos eran una valiosa fuente de impuestos. El lord recibía una décima parte de todo el grano que molieran. 
–Lord’s Mill, entonces. Grindcorn es nuestro. 
–Y otro pueblo. ¿Cairns? 
–Tengo antepasados enterrados entre las rocas de Cairns– Miró el mapa de nuevo – 

Dadle Honeytree y sus colmenas. Todo ese dulce le hará engordar y le pudrirá los dientes. 
–Hecho, entonces. Sólo una cosa más. 
–Un rehén. 

–Sí, mi lord. Tenéis una hija, según creo. 
–Bethany– Lord Tytos parecía desolado –También tengo dos hermanos y una hermana. 
Un par de tías viudas. Sobrinas, sobrinos, primos. Pensé que quizá consentiríais… 

–Debe ser un niño de vuestra sangre. 

–Bethany sólo tiene ocho años. Una niña gentil, siempre riendo. Nunca ha estado a más de un día de camino de mi casa. 
–¿Por qué no dejar que vea Desembarco del Rey? Su Alteza es casi de su misma edad. Le encantaría tener una amiga más. 
–¿Una que pueda colgar si su padre no hace lo que se le diga?– Preguntó Lord Tytos – Tengo cuatro hijos. ¿Tendríais en cuenta a uno de ellos en su lugar? Ben tiene doce años y sed de aventuras. Podría ser vuestro escudero si os parece bien. 
–Tengo más escuderos que tareas a los que encomendarlos. Cada vez que quiero mear, se pelean por el derecho a sujetarme la polla. Y vos tenéis seis hijos, mi lord, no cuatro. 
–Una vez los tuve. Robert era el más joven y no fue fuerte. Murió hace nueve días, de una infección de las tripas. Lucas fue asesinado en la Boda Roja. La cuarta esposa de Walter Frey fue una Blackwood, pero los lazos de sangre no valen más que los de huésped en los Gemelos. Me gustaría enterrar a Lucas debajo del árbol, pero los Frey aún no han visto apropiado el devolverme sus huesos. 
–Me ocuparé de que lo hagan. ¿Lucas era vuestro hijo mayor? 
–El segundo. Brynden es el mayor, y mi heredero. Después está Hoster. Un chico de libros, me temo. 
–También hay libros en Desembarco del Rey. Recuerdo a mi hermano pequeño leyéndolos de vez en cuando. Quizá vuestro hijo quiera echarles un vistazo. Aceptaré a Hoster como nuestro invitado. 
El alivio de Blackwood era palpable. 
–Gracias, mi lord– Dudó por un instante –Si puedo tener el atrevimiento, haríais bien en requerir un rehén de Lord Jonos también. Una de sus hijas. Para toda su fama, aún no es lo hombre suficiente como para tener hijos varones. 
–Tenía un bastardo que murió en la guerra. 
–¿Sí? Harry era bastardo, es cierto, pero el que Jonos fuera su padre es una pregunta más espinosa. Un chico rubio, era, y apuesto. Jonos no es ninguna de las dos cosas – Lord Tytos se puso en pie –¿Me haréis el  honor de cenar conmigo? 
–En otra ocasión, mi lord– El castillo se moría de hambre; no haría nada bien a Jaime el robarles la comida de sus bocas –No me puedo demorar. Aguasdulces me espera. 
–¿Aguasdulces? ¿O Desembarco del Rey? 
–Ambos. 
Lord Tytos no intentó persuadirle. 
–Hoster estará listo para partir en una  hora. 
Y lo estuvo. El chico encontró a Jaime en los establos, con un hatillo colgando de un hombro y un montón de pergaminos debajo del brazo. No debía tener más de dieciséis años, aunque era más alto que su padre, casi siete pies de piernas, canillas y codos, un chico desgarbado y despeinado. 
–Lord Comandante. Soy vuestro rehén, Hoster. Me llaman Hos – Sonrió. 
«¿Se cree que esto es un juego?» 
–Dime, ¿Quién son esos? 
–Mis amigos. Mis hermanos. 
–Yo no soy tu amigo y tampoco soy tu hermano-Aquello limpió la sonrisa de la cara del muchacho. Jaime se volvió a Lord Tytos – Mi Lord, dejad que os explique para que no haya malentendidos. Lord Beric Dondarrion, Thoros de Myr, Sandor Clegane, Brynden Tully, esa mujer a la que llaman Corazón de Piedra… Todos ellos son fugitivos y rebeldes, enemigos del Rey y de todos sus leales vasallos. Si por cualquier cosa me entero de que tú o los tuyos estáis escondiéndolos, protegiéndolos, o ayudándoles de cualquier manera, no duraré en enviaros la cabeza de vuestro hijo. Espero que lo entendáis. Entended esto también: Yo no soy Ryman Frey. 
–No– Toda traza de calidez había desaparecido de los labios de Lord Blackwood – Sé con quién estoy tratando. Matarreyes. 
–Bien– Jaime montó y espoleó a Honor hacia la puerta –Os deseo una buena cosecha y la felicidad de la paz del Rey. 
No cabalgó muy lejos. Lord Jonos Bracken estaba esperándole nada más salir de Raventree, justo fuera del alcance de cualquier flecha. Estaba montado encima de un caballo de guerra con armadura y se había puesto armadura y cota de malla, y un gran yelmo de acero gris con crin de caballo. 
–He visto como bajaban el estandarte del lobo huargo– Dijo cuando Jaime estuvo a su altura – ¿Ya está hecho? 
–Hecho y bien hecho. Id a casa y plantad vuestros campos. 
Lord Bracken se levantó el visor. 
–Confío en tener más tierras que sembrar que cuando entrásteis en ese castillo. 
–Buckle, Woodhedge, Honeytree y todas sus colmenas – Se le estaba olvidando una – Ah, y Crossbow Ridge. 
–Un molino– Dijo Bracken –Debo tener un molino. 
–Lord’s Mill. 
Lord Jonos resopló. 
–Sí, eso servirá. Por ahora – Señaló a Hoster Blackwood, que montaba detrás con Peck –¿Esto es lo que os ha dado por rehén? Os ha tomado el pelo, ser. Un debilucho, éste. Agua en vez de sangre. Da lo mismo lo alto que sea, cualquiera de mis chicas podría atizarle como a una mazorca podrida. 
–¿Cuántas hijas tenéis, mi lord?– Le preguntó Jaime. 
–Cinco. Dos de mi primera esposa y tres de mi segunda –Se dio cuenta muy tarde de que quizá hubiera dicho demasiado. 
–Mandad a una de ellas a la corte. Tendrá el honor de atender a la Reina Regente. 
La cara de Bracken se ensombreció cuando se dio cuenta del cariz de aquellas palabras. 
–¿Es así como pagáis la amistad de Stone Hedge? 
–Es un gran honor el servir a la reina– Le recordó Jaime –Quizá queráis recalcárselo a ella. Esperaremos a la muchacha antes de que termine el año. 
No esperó a que Lord Bracken respondiera, tocó levemente a Honor con sus espuelas doradas y salió trotando. Sus hombres formaron y le siguieron, con los estandartes ondeando. Castillo y campo quedaron pronto atrás, difuminados por el polvo de sus herraduras. 
Ni forajidos ni lobos les habían molestado en el camino a Raventree, así que Jaime decidió volver por una ruta diferente. Si los Dioses eran bondadosos, podría encontrarse con el Pez Negro, o atraer a Beric Dondarrion hacia un ataque improvisado. 
Estaban siguiendo el Baño de la Viuda cuando el día terminó. Jaime llamó a su rehén a su lado y le preguntó dónde encontrar el vado más cercano, y el chico les guió hasta allí. Mientras la columna chapoteba por las aguas poco profundas, el sol se ponía tras un par de colinas verdes. 
–Los Senos– Dijo Hoster Blackwood. 
Jaime recordó el mapa de Lord Bracken. 
–Hay un pueblo entre esas colinas. 
–Penytree – confirmó el muchacho. 
–Acamparemos allí durante la noche –Si hubiera campesinos por allí, podrían saber algo de Ser Brynden o los forajidos. 
–Lord Jonos insitió sobre de quién eran los senos – Le recordó al chico Blackwood mientras cabalgaban hacia las colinas a la última luz del día – Los Bracken los llaman de una manera y los Blackwood de otra. 
–Sí, mi lord. Durante cien años o así. Antes de eso, eran los Senos de la Madre, o simplemente los Senos. Hay dos, y se pensaba que parecían… 
–Puedo ver a lo que se parecen – Jaime se encontró pensando de nuevo en la mujer de la tienda y en la manera en que había intentado esconder sus grandes pezones oscuros – ¿Qué cambió hace cien años? 
–Aegon el Indigno tomó a Barbra Bracken como amante– Dijo el niño de los libros – Era una mujer pechugona, según dicen, y un día cuando el Rey estaba de visita en Stone Hedge salió a cazar y vio los Senos y… 
–Y los nombró por su amante– Aegon IV murió mucho antes de que Jaime naciera, pero recordaba lo suficiente de historia del reino como para adivinar lo que había pasado después –Sólo que después dejó a la chica Bracken a un lado y escogió a una Blackwood, ¿Fue así? 
–Lady Melissa– Confirmó Hoster –Missy, la llamaban. Hay una estatua de ella en nuestro Bosque de Dioses. Ella era mucho más hermosa que Barbra Bracken, pero más esbelta y delgada, y a Barbra se le escuchó decir que Missy era plana como un chico. Cuando el Rey Aegon lo escuchó, él… 
–Le dio los senos de Barbra– Jaime se rió –¿Cómo empezó todo esto, entre los Blackwood y los Bracken? ¿Está escrito? 
–Lo está, mi lord– Dijo el chico –Pero algunas de las historias fueron escritas por sus maestres y algunas por los nuestros, siglos después de los sucesos que pretendían inmortalizar. Todo se remonta a la Edad de los Héroes. Los Blackwoods eran reyes en aquellos días. Los Brackens eran lords mezquinos, reconocidos por criar caballos. Más que para pagar al Rey lo que le debían, usaban el oro que les daban sus caballos para alquilar espadas y derrocarle. 
–¿Cuándo ocurrió todo esto? 
–Quinientos años antes de los Ándalos. Mil, si se cree la Verdadera Historia. Sólo que nadie sabe cuando cruzaron los Ándalos el mar estrecho. La Historia Verdadera dice que han pasado cuatro mil años desde entonces, pero algunos maestres dicen que sólo han sido dos. Pasado cierto punto, todas las fechas son vagas y confusas, y la claridad de la historia a veces se disuelve en la niebla de la leyenda. 
«A Tyrion le caería bien éste. Podrían hablar desde alba hasta anochecer, discutiendo sobre libros». Durante un momento su amargura hacia su hermano había desaparecido, hasta que recordó lo que el Gnomo había hecho. 
–Así que peleáis por una corona que uno de vosotros le quitó al otro allá cuando los Casterly todavía regentaban Roca Casterly, ¿Es ése el comienzo? ¿La corona de un reino que no ha existido durante miles de años?– Se rió entre dientes –Tantos años, tantas guerras, tantos reyes… Uno podría pensar que a alguien se le habría ocurrido hacer la paz. 
–Alguien lo hizo, mi lord. Muchos alguienes. Hemos tenido cien paces con los Bracken, muchas selladas con matrimonios. Hay sangre de Blackwood en cada Bracken, y sangre Bracken en cada Blackwood. La Paz del Viejo Rey duró medio siglo. Pero entonces alguna rencilla fresca apareció, y las heridas viejas se abrieron y comenzaron a sangrar otra vez. Así es como pasa siempre, dice mi padre. Siempre que los hombres recuerden los males que se hicieron a sus antepasados, ningua paz podrá durar. Así que seguimos así siglo tras siglo, nosotros odiando a los Bracken y ellos odiándonos a nosotros. Mi padre dice que nunca habrá un final para todo esto. 
–Podría haberlo. 
–¿Cómo, mi lord? Las heridas viejas nunca sanan, dice mi padre. 
–Mi padre tenía un dicho también. Nunca hieras a un enemigo cuando puedes matarlo. Los hombres muertos no reclaman venganza. 
–Sus hijos sí – Dijo Hoster, disculpándose. 
–No si también matas a los hijos. Pregunta a los Casterly sobre esto si no te fías de mi. Pregunta a Lord y Lady Tarbeck, o a los Reynes de Castamere. Pregunta al Príncipe de Rocadragón– Por un instante, las profundas nubes rojas que coronaban las colinas al oeste le recordaron a los hijos de Rhaegar, envueltos en capas carmesí. 
–¿Es por eso que matásteis a todos los Stark? 
–No a todos– Dijo Jaime –Las hijas de Lord Eddard aún viven. Una se acaba de casar. La otra… –«Brienne, ¿Dónde estás? ¿La has encontrado?» –Si los Dioses son bondadosos, olvidará que es una Stark. Se casará con algún fornido herrero o un tabernero gordo, llenará su casa de hijos, y nunca más tendrá que temer que un caballero pueda aparecer y aplastar sus cabezas contra una pared. 
–Los Dioses son bondadosos– Dijo su rehén, no muy seguro. 
«Sigue creyéndolo». Jaime dejó que Honor sintiera sus espuelas. 
Penytree resultó ser un pueblo mucho más grande de lo que había pensado en un principio. La guerra también había pasado por allí; tierra ennegrecida y las cáscaras esqueléticas de casas destrozadas podían testificarlo. Pero por cada casa en ruinas, tres más habían sido construidas. A través del ocaso azulado Jaime pudo ver paja fresca en un puñado de tejados, y puertas hechas de madera joven y verde. Entre un pequeño estanque y una forja de herrero, se encontró con el árbol que daba nombre a la villa, un roble antiguo y alto. Sus raíces agarrotadas se retorcían dentro y fuera de la tierra como un nido de perezosas serpientes marrones, y cientos de peniques de cobre viejos jabían sido clavados a su gigantesco tronco. 
Peck se quedó mirando al árbol, y después a las casas vacías. 
–¿Dónde está la gente? 
–Escondiéndose– Le dijo Jaime. 
Dentro de las casas todos los fuegos habían sido apagados, pero algunos aún humeaban, y ninguno de ellos estaba frío. La cabra de cría que Hot Harry Merrell encontró pastando en un jardín de verduras era la única criatura viva a la vista… Pero el pueblo tenía una fortaleza tan resistente como cualquiera en las Tierras de los Ríos, con gruesas paredes de piedra de doce pies de alto, y Jaime sabía que era allí donde encontraría a los ciudadanos. «Se esconden tras esas paredes cuando vienen jinetes, es por eso que aún hay un pueblo aquí. Y están escondiéndose ahí otra vez, escondiéndose de mí» 
Cabalgó a Honor hasta las puertas de la fortaleza. 
–Vosotros, en la fortaleza. No os haremos daño. Somos hombres del Rey. 
Caras aparecieron en la muralla por encima de la puerta. 
–Eran hombres del Rey los que quemaron nuestro pueblo– Gritó hacia ellos un hombre– Antes que ellos, otros hombres del Rey se llevaron nuestras ovejas. Eran de un rey diferente, pero eso no importó nada para nuestras ovejas. Los hombres del Rey mataron a Harsley y a Ser Ormond, y violaron a Lacey hasta que murió. 
–No mis hombres– Dijo Jaime – ¿Abriréis las puertas? 
–Cuando os hayáis ido lo haremos. 
Ser Kennos se puso a su lado. 
–Podríamos tirar abajo la puerta fácilmente, o pasarla por la antorcha. 
–Mientras nos tiran piedras y nos empluman con flechas– Jaime negó con la cabeza – Sería un atajo sangriento, ¿Y para qué? Esta gente no nos ha hecho daño. Tomaremos refugio en las casas, pero no quiero que se robe. Tenemos nuestras propias provisiones. 
Mientras una media luna trepaba por el cielo, amarraron a sus caballos en los establos del pueblo y cenaron ternera salada, manzanas secas, y queso duro. Jaime comió lo suficiente y compartió un pellejo de vino con Peck y Hos el rehén. Intenó contar los peniques clavados en el viejo árbol, pero había tantos que perdía la cuenta contimuemante. «¿De qué va todo eso?» El chico Blackwood se lo diría si se lo preguntara, pero eso arruinaría el misterio. 
Apostó centinelas para vigilar que nadie abandonara los confines del pueblo. Mandó exploradores fuera también, para asegurarse de que ningún enemigo les pillara por sorpresa. Ya era casi medianoche cuando dos de ellos cabalgaron de vuelta con una mujer a la que habían tomado prisionera. 
– Cabalgó hacia nosotros valiente como ninguna, mi lord, exigiendo unas palabras con vos. 
Jaime se puso en pie. 
–Mi Lady. No esperaba veros de nuevo tan pronto– «Benditos sean los dioses, parece diez años más vieja que cuando la vi la última vez. ¿Y qué le ha pasado a su cara?» – Esos vendajes… Estáis herida… 
–Un mordisco– Ella tocó el mango de su espada, la espada que él le había dado. 
Guardajuramentos. – Mi Lord, me encomendasteis una misión. 
–La chica. ¿La has encontrado? 
–La he encontrado– Dijo Brienne, Doncella de Tarth. 

–¿Dónde está? 
–A un día de galope. Puedo llevaros hasta ella, ser… Pero tendréis que venir solo. De lo contrario, el Perro la matará. 


