18. TYRION 

La Dama Tímida avanzaba a través de la niebla como un hombre ciego andando a tientas por un pasillo extraño. 
La Septa Lemore rezaba. La niebla amortiguaba el sonido de su voz, haciéndola parecer pequeña y callada. Griff recorría la cubierta, haciendo tintinear suavemente su cota de malla bajo su capa de piel de lobo. 
De vez en cuando tocaba su espada, como para asegurase de que aún colgaba en su costado. Rolly Campopato  empujaba la pértiga de estribor, y Yandry la de babor. Ysilla
 manejaba el timón. 
–No me gusta este lugar– masculló Haldon Mediomaestre. 
–¿Asustado por un poco de niebla?– se burló Tyrion, aunque a decir verdad había mucha niebla. En la proa de la Dama Tímida, estaba Griff el joven con la tercera pértiga, para apartarlos de cualquier peligro que pudiera surgir de la bruma. Había farolillos encendidos delante y detrás, pero la niebla era tan espesa que todo lo que podía ver el enano desde la mitad del barco era una luz flotando enfrente de él y otra detrás. Tyrion se encargaba de cuidar el brasero y asegurarse de que el fuego no se apagara. 
–Esta niebla no es normal, Hugor Hill– insistió Ysilla. –Apesta a brujería, como sabrías si tuvieses nariz para olerla. Muchos viajeros se han perdido aquí, barcas de pértigas y piratas y también grandes galeras fluviales. Vagan desesperados a través de la niebla, buscando un sol que no pueden encontrar hasta que la locura o el hambre reclama sus vidas. Aquí hay espíritus inquietos en el aire y almas atormentadas bajo el agua. 
–Hay uno ahora– dijo Tyrion. En el agua a estribor una mano lo suficientemente grande como para destripar el barco surgía desde las turbias profundidades. Sólo la parte superior de dos dedos asomaban sobre la superficie del río, pero mientras la Dama Tímida la sorteaba y pasaba de largo pudo ver el resto de la mano ondulando bajo el agua y una cara pálida mirando hacia arriba. Aunque su tono era despreocupado, estaba intranquilo. Este era un mal lugar, que apestaba a desesperación y muerte. «Ysilla no está equivocada. Esta niebla no es natural. Algo inmundo creció en las aguas en este lugar, e infectó el aire. No es de extrañar que enloquezca a los hombres de piedra». 
–No deberías burlarte– le advirtió Ysilla. –Los muertos que susurran odian lo cálido y siempre están buscando ávidamente más almas malditas que se les unan. 
–Dudo que tengan una mortaja de mi tamaño– El enano atizó los carbones con un espetón. 
–El odio no enardece a los hombres de piedra ni la mitad de lo que lo hace el hambre.– Haldon Mediomaestre se había envuelto un pañuelo alrededor de su boca y su nariz, que atenuaba su voz. – Nada de lo que un hombre cuerdo comería crece en estas brumas. Tres veces al año los triarcas de Volantis envían una galera río arriba con provisiones, pero con frecuencia los piadosos barcos llegan con retraso y algunas veces traen más bocas que comida. 
–Debe haber pescado en el río.– dijo Griff el joven. 
–Yo no comería ningún pez sacado de estas aguas– respondió Ysilla. –Yo no. 
–También haríamos bien en no respirar esta bruma– dijo Haldon. 
–La maldición de Garin está sobre nosotros. 
«La única manera de no respirar esta bruma es no respirar». 
–La maldición de Garin es sólo la escala de grises– replicó Tyrion. La maldición se veía a menudo en niños, especialmente en climas húmedos y fríos. 
La carne afectada se ponía rígida, se calcificaba y se quebraba, aunque el enano había leído que el progreso de la escala de grises podía combatirse con lima, cataplasmas de mostaza, y baños de agua muy caliente (según los maestres) o mediante la oración, sacrificio, y el ayuno (según insistían los septones). Entonces pasaba la enfermedad, dejando a sus jóvenes victimas desfiguradas pero vivas. Tanto maestres como septones coincidían en que los niños marcados por la escala de grises no podían ser tocados por la forma menos frecuente de la aflicción, ni por su terrible y rápida prima, la plaga gris. –Se dice que la humedad es la responsable– dijo. –Vapores malsanos en el aire. No maldiciones. 
–Los conquistadores tampoco lo creyeron, Hugor Hill– dijo Ysilla. –Los hombres de Volantis y Valyria colgaron a Garin en una jaula dorada y se burlaron de él mientras invocaba a su Madre para que los destruyera. Pero por la noche las aguas subieron y los ahogó, y desde aquel día hasta hoy no han podido descansar. Aún están ahí bajo la superficie, aquellos que una vez fueron los señores del fuego. Su gélido aliento se eleva desde el lodo para crear estas brumas, y su carne se ha transformado en piedra como sus corazones. 
El muñón de la nariz de Tyrion le picaba a horrores. Se rascó con las uñas. «Puede que la anciana tenga razón. Este lugar no es bueno. Me siento como si estuviera otra vez en la letrina, viendo morir a mi padre». Él también se habría vuelto loco si hubiera tenido que pasar sus días en esta sopa gris mientras su carne y sus huesos se convertían en piedra. 
Griff el joven no parecía compartir su desasosiego. –Que lo intenten y se metan con nosotros, les enseñaremos de que estamos hechos. 
–Estamos hechos de sangre y hueso, a la imagen del Padre y de la Madre– dijo la Septa Lemore. – No fanfarronees con tanta presunción, te lo ruego. El orgullo es un pecado grave. Los hombres de piedra también eran orgullosos, y el Señor Amortajado era el mas orgulloso de todos. 
El calor de los carbones al rojo enrojecía la cara de Tyrion. –¿Existe un Señor Amortajado? ¿O es algún cuento? 
–El Señor Amortajado ha gobernado estas brumas desde los días de Garin– respondió Yandri. – 
Algunos dicen que es el mismísimo Garin, que se levantó de su tumba de agua. 

–Los muertos no se levantan– insistió Haldon Mediomaestre, –y ningún hombre vive miles de años. Sí, existe un Señor Amortajado. Ha habido una veintena de ellos. Cuando uno muere otro toma su lugar. Este es un corsario de las islas Basilisk que creyó que el Rhoyne proporcionaría mejores botines que el Mar del Verano. 
–Sí, yo he oído eso también– dijo Pato, –pero hay otra historia que me gusta más. La que dice que él no es como el resto de los hombres de piedra, que él era una estatua hasta que una mujer gris salió de la niebla y le besó con unos labios tan fríos como el hielo. 
–Ya basta–  dijo Griff –Callaos, todos. 
La Septa Lemore contuvo el aliento. –¿Que ha sido eso? 

–¿Dónde?– Tyrion no veía nada más que niebla. –Algo se ha movido. He visto como ondeaba el agua. 

–Una tortuga– anunció alegremente el príncipe. –Un pargo enorme, eso es lo que ha sido.– Impulsó su pértiga hacia delante y los apartó de un imponente obelisco verde. 

La niebla se les pegaba al cuerpo, húmeda y fría. Un templo hundido apareció entre la bruma gris mientras Yandry y Duck se apoyaban sobre sus pértigas y caminaban despacio de proa a popa, empujando. Pasaron junto a una escalera de mármol que subía en espiral desde el fango y terminaba de forma abrupta en el aire. Mas allá, medio a la vista, había otras siluetas: torres de aguja destrozadas, estatuas sin cabeza, árboles con raíces más grandes que su barco.
–Ésta era la ciudad más bonita del río, y la mas rica– dijo Yandry. –Chroyane, la ciudad festiva. 

«Demasiado rica» pensó Tyrion,«demasiado bonita. Nunca es prudente tentar a los dragones». La ciudad ahogada estaba a su alrededor. Una silueta medio escondida onduló sobre sus cabezas, unas pálidas alas de cuero que se batían en la niebla. El enano alzó la cabeza para verlo mejor, pero la cosa desapareció tan rápido como había aparecido. 

No mucho después, otra luz apareció a la vista. –Ah del barco– llamó una voz a través del agua, débilmente. –¿Quiénes sois? 

–La Dama Tímida– gritó en repuesta Yandry. –El Rey Pescador. ¿Arriba o abajo? 

–Abajo. Píeles y miel, cerveza y sebo. 

–Arriba. Cuchillos y agujas, encajes y linos, y vino especiado. 

–¿Que noticias tenéis de la vieja Volantis?– voceó Yandry. 

–Guerra– les llegó como respuesta. 
–¿Dónde?– gritó Griff. –¿Cuándo? 

–Cuando acabe el año– respondieron –Nyessos y Malaquo son aliados,  y los elefantes muestran sus rayas. 

La voz desapareció a medida que el otro barco se alejó de ellos. Vieron su luz menguar y desaparecer. 

–¿Es prudente gritar a través de la niebla a barcos que no podemos ver?– preguntó Tyrion. –¿Y si fueran piratas?– Habían tenido suerte en cuanto a piratas se refería, escabulléndose  y bajando por el lago Drake en mitad de la noche, sin ser vistos ni molestados. Una vez Pato había visto fugazmente un casco que el insistió pertenecía a Urho el Sucio. La Dama Tímida navegaba a contraviento, sin embargo, Urho -si es que era él- no había mostrado interés en ellos. 

–Los piratas no navegan por las aguas de la Tristeza– replicó Yandry. 

–¿Elefantes con rayas?– musitó Griff. –¿De que va eso? ¿Nyessos y Malaquo? Ilyrio ha pagado al 
Triarca Nyessos lo suficiente como para comprarlo ocho veces. 

–¿Con oro o con queso?– preguntó Tyrion con sarcasmo. 
Griff se volvió hacia él. –A menos que puedas cortar esta niebla con tu próximo chascarrillo, guárdatelo para ti. 
«Sí, Padre», casi le dijo el enano. «Estaré callado, Gracias». No conocía a estos Volantis, y aún así le pareció que los elefantes y los tigres podían tener una buena razón al hacer causa común para enfrentarse con los dragones. «Es posible que el quesero haya juzgado mal la situación. Puedes comprar a un hombre con oro, pero sólo la sangre y el acero pueden mantenerlo leal». 
El pequeño hombre atizó los carbones de nuevo y sopló para que se pusieran al rojo. «Odio esto. Odio esta niebla, odio este lugar, y no le tengo ningún aprecio a Griff». Tyrion aún conservaba las setas venenosas que había recolectado en los terrenos de la mansión de Ilyrio, y había días en los que sentía tentado a condimentar con ellas la sopa de Griff. El problema era, que Griff apenas parecía comer. 
Pato y Yandry empujaban las pértigas. Ysilla giraba el timón. Griff el joven apartaba a la Dama Tímida de una torre rota cuyas ventanas parecían mirar con ojos negros y ciegos. Sobre sus cabezas la vela colgaba fláccida y pesada. El agua se hizo más profunda bajo el casco, hasta que las pértigas no pudieron tocar el fondo, pero aún así la corriente les empujo río abajo, hasta que… 
Todo lo que Tyrion pudo ver fue algo enorme que se alzaba sobre el río, deforme y siniestro. Le pareció una colina que surgiera de repente sobre una isla llena de árboles, o alguna roca colosal poblada de musgo y helechos y oculta por la niebla. A medida que se acercó la Dama Tímida, sin embargo, su forma se hizo más clara. Se podía ver una torre de madera junto al agua, enorme y podrida. Por encima de ella se hicieron visibles delgadas torres de aguja, algunas partidas en dos como lanzas rotas. Torres sin techo aparecían y desaparecían, alzándose ciegamente hacia el cielo. Sobrepasaron pasillos y galerías: gráciles contrafuertes, delicados arcos, columnas acanaladas, terrazas y cenadores. 
Todo en ruinas, todo desierto, todo derruido. 
El musgo gris crecía espeso aquí, cubriendo las piedras caídas en grandes montículos y tapizando todas las torres. Enredaderas negras reptaban dentro y fuera de las ventanas, a través de las puertas y sobre las bóvedas, y trepaban por los altos muros de piedra. La niebla ocultaba tres cuartas partes del palacio, pero lo que vislumbraron fue más que suficiente para que Tyrion supiera que en un tiempo la fortaleza de esta isla había sido diez veces más grande que la Fortaleza Roja y cien veces más bonita. Sabía donde estaba. –El Palacio del Amor– dijo a media voz. 
–Ese era su nombre Rhoynar– dijo Haldon Mediomaestre, –pero durante mil años este ha sido el Palacio de la Tristeza. 
Las ruinas eran bastante tristes, pero saber lo que había sido las hacía más tristes aún. «Una vez hubo risas aquí», pensó Tyrion. «Había jardines que resplandecían con flores y fuentes doradas que centelleaban al sol. Estos escalones una vez repiquetearon con el sonido de las pisadas de los amantes, y bajo aquella bóveda rota incontables bodas fueron selladas con un beso». Sus pensamientos se volvieron hacia Tysha, que tan brevemente había sido su esposa. «Fue Jaime», pensó, desconsolado. «Él era de mi propia sangre, mi fuerte hermano mayor. Cuando yo era pequeño él me compró juguetes, aros de tonel y piezas para construir y un león tallado en madera. Me regaló mi primer pony y me enseñó cómo montarlo. Cuando dijo que él te había comprado para mí, nunca dudé de él. ¿Por qué habría de hacerlo? Era Jaime, y tú sólo eras una chica que interpretaba un papel. Lo había temido desde el principio, desde el momento en que me sonreíste por primera vez y dejaste que tocara tu mano. Mi propio padre era incapaz de quererme. ¿Por qué habrías de hacerlo tú si no fuera por oro?» 
A través de los largos dedos grises de la niebla, volvió a oír  el profundo y estremecedor zumbido de la tensa cuerda de ballesta al chasquear, el gruñido que soltó Lord Tywin cuando el dardo se clavó bajo su vientre, el choque de las nalgas en la piedra cuando se sentó para morir. –A donde quiera que vayan las putas– dijo. «¿Y donde es eso?» 
Tyrion quería preguntárselo. «¿A dónde fue Tysha , Padre?» 
–¿Cuánta niebla mas debemos soportar? 
–Otra hora más y saldremos de las aguas de la Tristeza– dijo Haldon Mediomaestre. –De ahí en adelante, esto debería ser un crucero de placer. Hay una aldea en cada recodo del bajo Rhoyne. Frutales y viñedos y campos de grano madurando al sol, pescadores en el agua, baños calientes y vinos dulces. Selhorys, Valysar y Volon Therys son poblaciones amuralladas tan grandes que pasarían por ciudades en los Siete Reinos. Creo que... 
–Una luz a proa– anunció el joven Griff. 
Tyrion también la vio. «El Rey Pescador, u otro barco de pértigas», se dijo a si mismo, pero de alguna forma sabía que no era verdad. Le picaba la nariz. Se la rascó salvajemente. La luz se hizo más brillante a medida que la Dama Tímida se acercó. Una tenue estrella en la distancia, brillaba débilmente a través de la niebla, atrayéndoles. 
Al poco tiempo se convirtieron en dos luces, luego tres: una andrajosa hilera de balizas que se alzaban en el agua. 
–El puente del sueño– lo llamó Griff. –Habrá hombres de piedra en el ojo del puente. Puede que algunos empiecen a gemir cuando nos acerquemos, pero no creo que nos molesten. La mayoría de los hombres de piedra son criaturas enclenques, torpes, inútiles y estúpidas. Cerca del final todos se vuelven locos, pero es entonces cuando son más peligrosos. Si es necesario, alejadlos con las antorchas. Bajo ninguna circunstancia dejéis que os toquen. 
–Puede que ni siquiera nos hayan visto– dijo Haldon Mediomaestre. 
–La niebla nos ocultará de ellos hasta que estemos casi en el puente, y entonces pasaremos antes de que se den cuenta de que estamos aquí. 
«Ojos de piedra son ojos ciegos», pensó Tyrion. La forma mortal de la Escala de grises empezaba en las extremidades, lo sabía: un hormigueo en la yema de los dedos, una uña que se ponía negra, perdida de sensibilidad. A medida que el entumecimiento se extendía por la mano, o subía desde el pie por la pierna, la carne se volvía rígida y fría y la piel de la victima se tornaba de un color grisáceo, semejante a la piedra. Había oído decir que había tres buenas curas para la escala de grises: el hacha, la espada y el cuchillo de carnicero. Amputar las partes afectadas detenía a veces la propagación de la enfermedad, Tyrion lo sabía, pero no siempre. Muchos hombres habían sacrificado un brazo o un pie, sólo para encontrar el otro volviéndose gris. Una vez que ocurría eso, no había esperanza. La ceguera era común cuando lo gris llegaba a la cara. En las etapas finales la maldición avanzaba hacia dentro, hacia los músculos, los huesos, y órganos internos. 
Enfrente de ellos, el puente se hacía más grande. El Puente del Sueño, lo llamó Griff, pero este sueño estaba roto y hecho añicos. Pálidos arcos de piedra se extendían por la niebla, llegando desde el Palacio de la Tristeza hasta la orilla oeste del río. La mitad de ellos se habían derrumbado, arrastrados por el peso del musgo gris que los cubría y las gruesas enredaderas negras que serpenteaban hacia arriba desde el río. El ancho ojo de madera del puente se había podrido, pero algunas de las lámparas que se alineaban a lo largo todavía estaban encendidas. A medida que la Dama Tímida se acercaba, Tyrion pudo ver las siluetas de los hombres de piedra moviéndose bajo la luz, arrastrando los pies sin dirección en torno a las lámparas como lentas polillas grises. Algunos estaban desnudos, otros ataviados con mortajas. 
Griff sacó su espada. –Yollo, enciende las antorchas. Chico, lleva a Lemore de vuelta a su camarote y quédate con ella. 
Griff el joven dedicó a su padre una mirada terca. –Lemore sabe donde está su camarote. Yo quiero quedarme. 
–Hemos jurado protegerte– dijo Lemore suavemente. 
–No necesito que me protejan. Puedo usar una espada tan bien como Pato. Soy medio caballero. 
–Y medio niño– dijo Griff. –Haz lo que te han dicho. Ahora. 
El joven maldijo por lo bajo y arrojó con violencia su pértiga sobre la cubierta. El sonido resonó extrañamente en la niebla, y por un momento fue como si estuvieran cayendo pértigas a su alrededor. 
–¿Por qué tengo que correr y esconderme? Haldon se queda, y Ysilla. Incluso Hugor. 
–Sí– dijo Tyrion, –pero yo soy lo suficientemente pequeño como para esconderme detrás de un pato– Arrimó media docena de antorchas a los carbones al rojo del brasero y vio como se encendían los harapos empapados en aceite. «No mires al fuego», se dijo. Las llamas le reducirían su visión nocturna. 
–Eres un enano– dijo despectivamente Griff el joven. 
–Mi secreto está al descubierto asintió Tyrion. –Sí, soy menos que la mitad de Haldon, y a nadie le importa el pedo de un mimo si vivo o muero. 
«Y a mí al que menos». –Tú, en cambio…tú lo eres todo. 
–Enano– dijo Griff, –Te lo advertí... 
Un gemido llegó estremeciéndose a través de la niebla, débil y desde lo alto. 
Lemore empezó a dar vueltas, temblando. –Que los siete nos amparen. 
El puente roto estaba a apenas cinco metros de distancia. Alrededor de sus pilares, el agua formaba rizos blancos como la espuma en boca de un demente. Doce metros por encima, los hombres de piedra gemían y susurraban bajo una lámpara que parpadeaba. La mayoría no prestó más atención a la Dama Tímida que a un madero a la deriva. Tyrion sujetó su antorcha con más fuerza y se dio cuneta de que estaba conteniendo el aliento. 
Y entonces se encontraron bajo el puente, paredes blancas recubiertas con cortinas de hongos grises aparecieron a cada lado, mientras el agua formaba espuma a su alrededor. Por un momento pareció que fueran a estrellarse contra el pilar de estribor, pero Pato levantó su pértiga y dio un empujón, hacia el centro del canal, y unos pocos latidos después tenían el camino libre. 
Apenas acababa Tyrion de exhalar el aire cuando Griff el joven le agarró del brazo. –¿Qué quieres decir? ¿Yo soy todo? ¿Qué quieres decir con eso? ¿Por qué soy todo? 
–Por qué– dijo Tyrion, –si los hombres de piedra se llevaran a Yandry o a Griff o a nuestra adorable Lemore, lloraríamos su perdida y seguiríamos adelante. Si te perdemos a ti, toda esta empresa se iría al traste, y todos esos años de febriles conspiraciones maquinadas por el quesero y el eunuco habrían sido para nada…¿no es así? 
El chico miró a Griff. “Él sabe quién soy.” 
«Si no lo sabía antes, lo sabría ahora». Para entonces la Dama Tímida ya estaba bastante corriente abajo del Puente del Sueño. Todo lo que quedaba era una luz que menguaba a popa, y que muy pronto también desaparecería. –Tú eres Griff el joven, hijo de Griff el mercenario– dijo Tyrion. –O quizás eres el Guerrero encarnado en mortal. Déjame echar un vistazo más de cerca.– Subió su antorcha, para que su luz iluminara el rostro de Griff el joven. 
–Déjalo– ordenó Griff, –o desearás haberlo hecho. 
El enano le ignoró. –El pelo azul hace que tus ojos parezcan azules, eso es bueno. Y el cuento de cómo te lo tiñes en honor a tu fallecida madre Tyroshi fue tan conmovedor que casi me hizo llorar. Aún así, un hombre curioso podría preguntarse por qué el cachorro de un mercenario necesitaría a una septa desaliñada para instruirle en la Fe, o a un maestre sin cadena para enseñarle historia e idiomas. Y un hombre inteligente podría preguntar por qué tu padre contrataría a un estiloso caballero para instruirte con las armas en vez de simplemente enviarte como aprendiz con una de las compañías libres. Es casi como si alguien quisiera mantenerte oculto mientras te prepara para…¿qué? Todavía, es un poco confuso, pero estoy seguro de que con el tiempo lo averiguaré. Debo admitir, que tienes unas facciones nobles para ser un chico muerto. 
El chico se ruborizó. –No estoy muerto. 
–¿Cómo que no? Mi señor padre envolvió tu cadáver en un manto carmesí y te depositó junto a tu hermana a los pies del Trono de Hierro, como regalo para el nuevo rey. Aquellos que tuvieron estómago para levantar el manto dijeron que la mitad de tu cabeza había desaparecido. 
El chico retrocedió un paso, confuso. –¿Tu..– 
–
 ...padre, sí. Tywin de la casa Lannister. Quizás hayas oído hablar de él. 

–
 Murió. A mis manos. Si le place a vuestra gracia llamarme Yollo o Hugor, que así sea, pero sabed que nací siendo Tyrion de la casa Lannister, hijo legítimo de Tywin y Joanna, a los cuales maté. La gente te dirá que soy un matarreyes, un matarreyes, y un mentiroso, y todo eso es cierto… pero entonces, ¿somos una banda de mentirosos, no? Mira tu padre fingido. Griff, ¿no?– El enano disimuló una risita. –Deberías agradecerle a los dioses que Varys la araña sea parte de este plan tuyo. Griff no habría engañado a la maravilla sin polla ni por un segundo, no más de lo que me engañó a mí. No señor, dice su señoría, nada de caballero. Y yo no soy un enano. El simple hecho de decir algo no lo convierte en verdad. ¿Quién mejor para criar al hijo pequeño del príncipe Rhaegar que Jon Connington, el estimado amigo del príncipe, otrora señor de Griffin’s Roost y Mano del Rey? 


–Cállate.– La voz de Griff  sonaba preocupada. 

Por el lado de babor, una enorme mano de piedra se hacía visible justo debajo del agua. Dos dedos asomaban sobre la superficie. 
«¿Cuantas de esas hay?» se preguntó Tyrion. Un hilillo húmedo le bajó por la espalda y le hizo estremecer. Las aguas de la Tristeza los envolvía. Entornando los ojos a través de la niebla, atisbó una torre de aguja, un héroe sin cabeza, un árbol antiguo arrancado del suelo y puesto boca abajo, con sus enormes raíces retorciéndose a través del tejado y las ventanas de una bóveda rota. «¿Por qué me resulta todo esto tan familiar?» 

En línea recta, una escalera inclinada de mármol rosa pálido salía del agua en una graciosa espiral, terminando abruptamente tres metros sobre sus cabezas. «No», pensó Tyrion, «eso no es posible». 

–Delante.– La voz de Lemore  temblaba. –Una luz. 

Todos miraron. Todos lo vieron. –El Rey Pescador– dijo Griff. –Él o alguno como él.– Pero volvió a desenvainar la espada. 

Nadie dijo una palabra. La Dama Tímida se movía con la corriente. La vela no había sido izada desde que entraron por primera vez en las aguas de la Tristeza. No tenía forma de moverse salvo dejándose llevar por el río. Pato entrecerró los ojos, aferrando su pértiga con las dos manos. 
Después de un tiempo incluso Yandry dejó de empujar. Todos los ojos estaban puestos en la lejana luz. A medida que se acercaron, se convirtió en dos. Luego tres. 

–El Puente del Sueño– dijo Tyrion. –Inconcebible– dijo Haldon Halfmaester. –Hemos dejado el puente atrás. Los ríos sólo fluyen en una dirección. 

–La madre Rhoyne fluye como le place– murmuró Yandry. 

–Que los siete nos protejan– dijo Lemore. 

Arriba justo enfrente, los hombres de piedra en el ojo del puente empezaron a gemir. Unos pocos estaban señalando en su dirección. –Haldon, lleva al príncipe abajo–  ordenó Griff. 

Era demasiado tarde. La corriente los había llevado hasta sus fauces. Flotaban inexorablemente hacia el puente. Yandry empujaba con su pértiga para evitar que se estrellaran contra un pilar. El impulso los movió de costado, a través de una cortina de musgo gris pálido. Tyrion sintió mechones rozándole el rostro, suaves como los dedos de una puta. Entonces se produjo un impacto detrás de él, y la cubierta se inclinó tan repentinamente que casi perdió pie y se trastabilló hacia el costado. 

Un hombre de piedra saltó al barco. 

Aterrizó en el techo del camarote, tan pesadamente que la Dama Tímida pareció mecerse, y les rugió una palabra en una lengua que Tyrion no reconoció. Un segundo hombre de piedra le siguió, aterrizando en la parte de atrás junto al timón. Los tablones desgastados por el tiempo se astillaron por el golpe, y Ysilla  pegó un grito. 

Pato era el más cercano a ella. El gran hombre no perdió tiempo buscando su espada. En vez de eso hizo girar su pértiga, golpeando con ella en el pecho del hombre de piedra y tirándolo por la borda al río, donde se hundió de inmediato sin un solo sonido. 
Griff se echó sobre el segundo hombre justo cuando bajaba arrastrándose del tejado del camarote. 

Con la espada en su mano derecha y una antorcha en su izquierda, hizo retroceder a la criatura. A medida que la corriente arrastraba a la Dama Tímida bajo el puente, sus sombras cambiantes danzaban sobre las paredes llenas de musgo. Cuando el hombre de piedra se movió hacia popa, Pato le bloqueó el paso, pértiga en mano. Cuando fue hacia delante, Haldon Mediomaestre agitó una segunda antorcha hacia él y lo hizo retroceder. No tenía más elección que ir directo hacia Griff. El capitán se hizo a un lado, mientras su acero centelleaba. Una chispa saltó allí donde el acero mordió la carne gris calcificada del hombre de piedra, pero su brazo cayó a la cubierta al mismo tiempo. Griff apartó el miembro hacia un lado de una patada. Yandry y Pato aparecieron con sus pértigas. Juntos arrojaron a la criatura por la borda a las aguas negras del Rhoyne. 
Para entonces la Dama Tímida ya había pasado por debajo del puente roto. –¿Hemos acabado con todos?– preguntó Pato. –¿Cuántos saltaron? 
–Dos– contestó Tyrion, temblando. 
–Tres– dijo Haldon. 
–Detrás de ti.– El enano se giró, y allí estaba. 
El salto le había destrozado una pierna, y un trozo dentado de hueso pálido sobresalía a través de la tela podrida de sus nalgas y la carne gris de debajo. El hueso roto estaba salpicado de sangre marrón, pero aún así se tambaleó hacia delante, tratando de alcanzar a Griff el joven. Su mano era rígida y gris, pero la sangre fluyó de entre sus nudillos cuando trató de cerrar los dedos para agarrarlo. El chico se quedó mirando, tan quieto como si él también estuviera hecho de piedra. Tenía la mano en la empuñadura de la espada, pero parecía haber olvidado por qué. 
Tyrion le dio una patada al chico en la pierna y saltó sobre él cuando cayó, atacando con su antorcha la cara del hombre de piedra y haciéndolo retroceder a trompicones sobre su pierna destrozada, mientras éste daba manotazos a las llamas con manos rígidas y grises. El enano anduvo tras él, lanzándole estocadas con la antorcha, y pinchando los ojos del hombre de piedra. «Un poco más lejos. Atrás, un paso más, otro». Estaban ya junto a la borda cuando la criatura se abalanzó contra él, agarró la antorcha, y se la quitó de las manos. «Maldición», pensó Tyrion. 
El hombre de piedra arrojó la antorcha. Se produjo un suave siseo cuando las aguas negras apagaron las llamas. El hombre de piedra aulló. Antaño, había sido un habitante de las Islas del Verano; su mandíbula y la mitad de su mejilla se habían convertido en piedra, pero su piel era negra como la medianoche donde no era gris. Donde había sujetado la antorcha, su piel se había agrietado y desprendido. La sangre fluía de los nudillos aunque él no parecía notarlo. Eso era un poco de piedad. Supuso Tyrion. Aunque era mortal, se creía que la escala de grises no era dolorosa. 
–¡Échate a un lado!– gritó alguien, a lo lejos, y otra voz dijo, –¡El príncipe! ¡Proteged al chico!– El hombre de piedra avanzó tambaleándose, con las manos extendidas y en forma de garra. 
Tyrion le embistió con el hombro. Fue como estamparse contra el muro de un castillo, pero este castillo se mantenía en pie sobre un pierna rota. El hombre de piedra cayó por la borda de espaldas, aferrándose a Tyrion mientras caía. Una torre de agua se alzó cuando tocaron el río, y la Madre Rhoyne se los tragó a los dos. 
El frío repentino golpeó a Tyrion como un martillo. Mientras se hundía sintió una mano de piedra tanteándole la cara. Otra se cerró en torno a su brazo, arrastrándolo hacia la oscuridad. Ciego, con la nariz llena de agua, ahogándose, hundiéndose, lanzó patadas y se revolvió y luchó para zafarse de los dedos que le aferraban el brazo, pero los dedos de piedra eran inexorables. El aire se le escapaba de los labios formando burbujas. El mundo era cada vez más negro. No podía respirar. 
«Hay peores formas de morir que ahogarse». Y a decir verdad, él había muerto hace mucho tiempo, en Desembarco del Rey. Sólo permaneció su sombra, el pequeño y vengativo fantasma que estranguló a Shae y atravesó las tripas del gran Tywin Lannister con un dardo de ballesta. Nadie lloraría por aquello en lo que se había convertido. «Me apareceré por los Siete Reinos», pensó, hundiéndose más profundo. «No me quisieron mientras vivía, pues que me teman cuando esté muerto». 
Cuando abrió la boca para maldecirlos a todos, el agua negra inundó sus pulmones, y la oscuridad se cernió sobre él. 
