27. TYRION 

Cuando llegaron a Volantis, el cielo estaba púrpura al oeste y negro al este, y las estrellas se estaban yendo. «Las mismas estrellas que en Poniente», reflexionó Tyrion Lannister. 
Podría haber encontrado algún consuelo en ello si no estuviese maniatado como un ganso y amarrado a una silla de montar. Había dejado de retorcerse intentando liberarse. Los nudos que lo ataban eran demasiado fuertes.  Ahora, había relajado los músculos como si fuese un saco de harina. «Ahorrando fuerzas», se dijo a sí mismo, aunque no hubiese sabido decir para qué. 
Volantis cerraba sus puertas al anochecer, y los guardias de la puerta norte apremiaban impacientemente a los rezagados. Se unieron a la cola tras un carromato repleto de limas y naranjas. Los guardias pasearon sus antorchas por el carromato, pero examinaron más detenidamente al granÁndalo montado en su caballo de guerra, con su espada larga y su cota de malla. Un capitán fue llamado. Mientras él y el caballero intercambiaban ciertas palabras en Volantino, uno de los guardias se quitó el yelmo en forma de garra y frotó la cabeza de Tyrion. –Estoy lleno de buena suerte– le dijo el enano. –Déjame libre, amigo, y me aseguraré de que seas bien recompensado. 
Su captor le oyó. –Guarda tus mentiras para aquellos que hablan tu lengua, gnomo– , dijo mientras los volantinos le mandaban pasar. 
Se estaban moviendo de nuevo, pasando a través de la puerta y bajo los enormes muros de la ciudad. –Vos sí habláis mi lengua. ¿Puedo haceros cambiar de opinión con promesas, o estáis decididos a ganaros el título de lord con mi cabeza? 
–Yo era un lord, por derecho de nacimiento. No quiero títulos huecos. 
–Eso es todo lo que vais a conseguir de mi dulce hermana. 
–He oído que un Lannister siempre paga sus deudas. 
–Oh, cada penique... pero ni un venado más, mi señor. Conseguirás la comida que pactaste, pero no estará aderezada con gratitud, y al final no te alimentará. 
–Puede ser que todo lo que quiera es verte pagar por tus crímenes. Los asesinos de su propia sangre son detestables a los ojos de dioses y hombres. 
–Los dioses están ciegos. Y los hombres ven sólo lo que quieren ver. 
–Yo te veo suficientemente bien, gnomo– Algo oscuro se notaba ahora en el tono del caballero. –He hecho cosas de las que no estoy orgulloso, cosas que llevaron la vergüenza a mi casa y al nombre de mi padre ... pero, ¿matar a tu propio padre? ¿Cómo puede un hombre hacer eso? 
–Dadme una ballesta y bajaos los pantalones, y yo os enseñaré cómo–. «Gustosamente». 
–¿Crees que esto es una broma. 
–La vida es una broma. La vuestra, la mía, la de todo el mundo. 

Dentro de los muros de la ciudad, cabalgaron a través de sedes de gremios, mercados y casas de baños. Las fuentes salpicaban y cantaban en los centros de amplias plazas, donde hombres se sentaban en mesas de piedra, jugando al cyvasse y bebiendo vino en copas de cristal, mientras los esclavos encendían lámparas ornamentadas para mantener a la oscuridad en la bahía. Palmeras y cedros crecían a lo largo de la carretera adoquinada , y había monumentos en cada cruce. A muchas de las estatuas les faltaba la cabeza, notó el enano, pero, aún sin cabeza, se las arreglaban para parecer imponentes en el anochecer púrpura. 
A medida que el caballo de guerra trotaba trabajosamente al lado del río en dirección sur, las tiendas se hicieron más pequeñas y pobres, y los árboles a los lados de la carretera pasaron a ser una hilera de tocones. Bajo los cascos de su caballo, los adoquines dieron paso primero a la hierba y después a barro suave y mojado del color de los excrementos de un bebé. Los pequeños puentes que cruzaban las pequeñas corrientes que alimentaban al Rhoyne crujían alarmantemente bajo su peso. Donde una vez un fortín había vigilado el río, quedaba ahora una puerta rota, abierta como la boca sin dientes de un anciano. Podían verse cabras asomando por los parapetos. 
«Vieja Volantis, primera hija de Valyria», reflexionó el enano. «Orgullosa Volantis, reina del Rhoyne y esposa del Mar del Verano, hogar de nobles señores y encantadoras damas de la más antigua sangre». No importaban los grupos de niños desnudos que deambulaban por las calles gritando con sus estridentes voces, o los bravos de pie en las puertas de las vinerías repiqueteando con los dedos en la empuñadura de sus espadas, o los esclavos con sus espaldas dobladas y caras tatuadas que correteaban por todas partes como cucarachas. «Mítica Volantis, la más grande y poblada de las Nueve Ciudades Libres». Sin embargo, antiguas guerras habían despoblado gran parte de la ciudad y grandes zonas de Volantis habían empezado a sumergirse de nuevo en el barro sobre el que se sustentaban. «Bella Volantis, ciudad de fuentes y flores». Pero la mitad de las fuentes estaban secas y la mitad de los estanques agrietados. Parras florecientes sacaban sus ramas trepadoras por cada grieta en las paredes o en el pavimento, y algunos árboles jóvenes habían enraizado en las paredes de tiendas abandonadas y en los templos sin techo. 
Y luego estaba el olor. Se suspendía en el aire húmedo y caliente, intenso, fétido, omnipresente. «Hay pescado en él, y flores, y algo de excrementos de elefante también». Algo dulce y algo terroso y algo muerto y podrido. –Esta ciudad huele como una puta vieja– anunció Tyrion. –Como una furcia renqueante que se ha empapado sus partes privadas con perfume para ahogar el hedor que hay entre sus piernas. No es que me queje. Con las putas, las jóvenes huelen mucho mejor, pero las viejas saben más trucos. 
–Tú sabrás más de eso que yo. 
–Ah, claro. Ese burdel en el que nos conocimos, ¿pensasteis que era un templo? ¿aquella que retozaba en vuestro regazo era vuestra hermana virgen? 
Eso le hizo fruncir el ceño. –Dale a esa lengua tuya un respiro a menos que prefieras que te haga un nudo con ella. Tyrion se tragó su réplica. Su labio estaba aún hinchado de la última vez que había llegado demasiado lejos con el caballero. «Manos duras y ausencia de sentido del humor hacen un mal matrimonio». Eso lo había aprendido en el camino desde Selhorys. Sus pensamientos fueron a su bota, a las setas en su dedo gordo del pie. Su captor no lo había registrado tan exhaustivamente como debería. «Siempre está esa vía de escape. Al menos Cersei no me tendrá vivo». 
Más al sur, empezaron a reaparecer señales de prosperidad. Se veían menos edificios vacíos, desaparecieron los niños desnudos, los bravos en las puertas parecían vestidos de forma más suntuosa. Algunas de la tabernas al lado de las que pasaron incluso parecían sitios donde uno podía dormir sin miedo a que le cortaran la garganta. Había linternas colgadas en puntales a lo largo de la carretera del río, que se balanceaban cuando soplaba el viento. Las calles se hicieron más anchas, los edificios más imponentes. Algunos estaban coronados con grandes cúpulas de cristal coloreado. En el creciente anochecer, con fuegos encendidos debajo de ellas, las cúpulas refulgían azul y rojo y verde y púrpura. 
A pesar de eso, había algo en el aire que intranquilizaba a Tyrion. El sabía que, al oeste del Rhoyne, los muelles de Volantis estaban repletos de marineros, esclavos y comerciantes y las vinerías, tabernas y burdeles se ocupaban de ellos. Al este del río, los extraños del otro lado de los mares eran vistos menos a menudo.  «No somos queridos aquí», se dio cuenta el enano. 
La primera vez que pasaron al lado de un elefante, Tyrion no pudo evitar quedarse mirando. Había habido una elefanta en el zoo de Lannisport cuando él era niño, pero se había muerto cuando él tenía 7 años. ... y esta gran mole gris parecía ser el doble de grande. 
Más adelante, se encontraron con un elefante más pequeño, blanco como un hueso viejo, tirando de un carro de bueyes ornamentado. –¿Puede llamarse carro de bueyes a un carro de bueyes sin buey?– preguntó Tyrion a su captor. Cuando esta salida no tuvo respuesta, volvió a guardar silencio, contemplando el trasero en movimiento del elefante blanco enano delante de ellos. 
Volantis estaba lleno de elefantes enanos blancos. Vieron una docena según se acercaban al Muro Negro y a los atestados distritos cerca del Puente Largo. Los grandes elefantes grises no eran raros tampoco -enormes bestias con castillos sobre sus espaldas. Y a la medialuz del atardecer, habían salido las carretas de estiércol, atendidas por esclavos semi-desnudos cuya tarea era recoger las pilas humeantes dejadas por los elefantes, tanto grandes como pequeños. Enjambres de moscas seguían a las carretas, así que los esclavos del estiércol tenían moscas tatuadas en sus mejillas para identificarlos como lo que eran. «He ahí un oficio para mi dulce hermana», musitó Tyrion. «Estaría tan guapa con una pala y moscas tatuadas en esas pequeñas mejillas rosadas». 
Para entonces, avanzaban muy lentamente. La carretera del río estaba atascada de tráfico, casi todo 
fluyendo en dirección sur. El caballero se unió a él, un tronco atrapado en la corriente. Tyrion 
miraba a la muchedumbre al pasar. Nueve de cada diez hombres llevaban marcas de esclavo en sus 
mejillas. –Tantos esclavos ... ¿a dónde van todos?. 
–Los sacerdotes rojos encienden sus fuegos nocturnos al ponerse el sol. El Sumo Sacerdote hablará. 
Lo evitaría si pudiese, pero para llegar al Puente Largo debemos pasar por el templo rojo. 

Tres bloques más tarde la calle se abrió ante ellos a una enorme plaza iluminada con antorchas, y allí estaba. «Que los Siete me salven, esto debe de ser tres veces más grande que el gran septo de Baelor». Una enormidad de pilares, escalones, contrafuertes, puentes, cúpulas, y torres unos detrás de otros, como si todos ellos hubiesen sido cincelados a partir de una sola y colosal roca, el Templo del Señor de la Luz relucía como la Colina Alta de Aegon. Cien tonalidades de rojo, amarillo, oro y naranja se entremezclaban en los muros del templo, disolviéndose los unos en los otros como las nubes al ponerse al sol. Sus esbeltas torres se retorcían siempre hacía arriba, llamas congeladas bailando y apuntando hacia el cielo. «Fuego convertido en piedra». Enormes hogueras nocturnas ardían al lado de los escalones del templo, y entre ellas el Sumo Sacerdote había empezado a hablar. 
«Benerro». El sacerdote estaba sobre un pilar de piedra roja, unido por un esbelto puente a una majestuosa tribuna donde estaban los sacerdotes menores y los acólitos. Los acólitos vestían togas amarillo pálido y naranja brillante, los sacerdotes y las sacerdotisas, rojas. 
La gran plaza delante de ellos estaba atestada. Muchísimos de los devotos llevaban una tira de tela roja enganchada en la solapa o atada en la frente. Todos los ojos se fijaban en el Sumo Sacerdote, excepto los suyos. –Dejad pasar– gruñó el caballero mientras su caballo se abría paso a través de la multitud. –Abrid camino–. Los Volantinos dejaban pasar de mala gana, refunfuñando  y con miradas malhumoradas. 
La voz fuerte de Benerro se escuchaba con claridad. Alto y delgado, tenía la cara demacrada y la piel blanca como la leche. Tenía llamas tatuadas en las mejillas, en el mentón y en la afeitada cabeza, para formar una máscara rojo brillante que crepitaba en sus ojos y formaba volutas alrededor de su boca sin labios. –¿Es ese un tatuaje de esclavo?– , preguntó Tyrion. 
El caballero asintió. –El templo rojo los compra cuando son niños y los convierte en clérigos o en prostitutas del templo o en guerreros. Mira ahí.– Señaló a los escalones, donde una hilera de hombres vistiendo armaduras ornamentadas y capas naranjas permanecía de pie ante las puertas del templo sujetando sus lanzas con punta en forma de llama retorcida. –La Mano Ardiente. Los soldados del Señor de la Luz, defensores del templo. 
«Caballeros del fuego». –¿ Y cuántos dedos tiene esa mano, si se puede saber? 
–Mil. Nunca más y nunca menos. Una nueva llama se enciende por cada una que se apaga. 
Benerro apuntó un dedo a la luna, cerró el puño, y abrió sus manos. Cuando su voz subió "in crescendo", con un súbito "whooosh" salieron llamas de sus dedos que hicieron que la multitud ahogase un grito. El clérigo era capaz también de trazar letras en el aire. Jeroglíficos Valirios. Tyrion reconoció quizás dos de 10; uno era "Muerte", el otro "Oscuridad". La multitud estalló en gritos. Las mujeres lloraban y los hombres agitaban sus puños. «Tengo un mal presentimiento sobre esto». El enano se acordó del día en que Myrcella navegó hacia Dorne y de los disturbios que se produjeron mientras se abrían camino de regreso a la Fortaleza Roja. 
Haldon Mediomaestre había hablado de usar al sacerdote rojo en beneficio del joven Griff, recordó Tyrion. Ahora que había visto y oído al hombre en persona, le pareció una idea muy mala. Esperó que Griff tuviese más sentido común. «Algunos aliados son más peligrosos que enemigos. Pero Lord Connington deberá darse cuenta de eso por sí mismo. Probablemente mi cabeza termine en una estaca». 
El sacerdote señalaba al Muro Negro detrás del templo, haciendo gestos hacia sus pretiles, donde un puñado de guardias armados permanecía de pie mirando hacia abajo. –¿Qué está diciendo?– preguntó Tyrion al caballero. 
–Que Daenerys está en peligro. El ojo oscuro ha caído sobre ella, y los esbirros de la noche están tramando su destrucción, rezando a sus falsos dioses en templos de la mentira ... conspirando traiciones con los forasteros sin Dios ... 
Los pelos de la nuca de Tyrion se encresparon. «El Príncipe Aegon no encontrará ningún amigo aquí». El sacerdote rojo habló de la antigua profecía, una profecía que predecía la llegada de un héroe para librar al mundo de la oscuridad. Un héroe. No dos. Daenerys tiene dragones, Aegon no. El enano no necesitaba ser profeta para prever cómo Benerro y sus seguidores podrían reaccionar a un segundo Targaryen. «Seguramente Griff se dará cuenta también», pensó, sorprendido al darse cuenta de lo mucho que le importaba. 
El caballero se había abierto paso a través de la mayor parte de la multitud hasta la parte trasera de la plaza, haciendo caso omiso de las maldiciones que les arrojaban al pasar. Un hombre se puso delante de ellos, pero su captor agarró la empuñadura de su espada larga y la sacó justo lo suficiente para mostrar un pie de acero desnudo. El hombre desapareció, y al mismo tiempo un callejón se abrió ante ellos. El caballero puso su montura al trote, y dejó atrás a la multitud. Durante un tiempo, Tyrion aún pudo oír la voz de Benerro haciéndose más débil a sus espaldas y los rugidos que, como truenos repentinos, provocaban sus palabras. 
Llegaron a un establo. El caballero desmontó, y golpeó la puerta hasta que un esclavo demacrado con una cabeza de caballo tatuada en su mejilla vino corriendo. El enano fue arrancado bruscamente de la silla y atado a un poste mientras su captor despertaba al dueño del establo y regateaba con él el precio de su caballo y de la silla. «Es más barato vender un caballo que embarcarlo a la otra mitad del mundo». Tyrion presintió un barco en su futuro inmediato. Tal vez era un profeta, después de todo. 
Cuando el regateo terminó, el caballero colgó sus armas, el escudo y su alforja al hombro y le pidió instrucciones para llegar a la herrería más cercana. Resultó estar también cerrada, pero abrió rápidamente ante los gritos del caballero. El herrero le echo un vistazo a Tyrion, y luego asintió y aceptó un puñado de monedas. 
–Ven aquí– , dijo el caballero a su prisionero. Sacó su daga y cortó las ligaduras de Tyrion. –Gracias– dijo el enano mientras se frotaba las muñecas, pero el caballero se limitó a reír y dijo: – Guarda tu gratitud para quién la merezca, gnomo. No te gustará lo que viene a continuación . 
No estaba equivocado. 
Las esposas eran de hierro negro, grueso y pesado, y cada una pesaba unos dos kilos por lo que el enano podía juzgar. Las cadenas añadían aún más peso. –Debo de ser más temible de lo que pensaba– confesó Tyrion mientras los últimos eslabones eran cerrados. Cada golpe enviaba una descarga por su brazo casi hasta el hombro. –¿O tenéis miedo de que me escape muy lejos con estas piernas atrofiadas mías? 
El herrero ni siquiera levantó la mirada de su trabajo, pero el caballero oscuro se echó a reír. –Es tu boca la que me preocupa, no tus piernas. Con cadenas, eres un esclavo. Nadie va a escuchar una palabra de lo que digas, ni siquiera aquellos que hablan la lengua de Poniente. 
–No hay necesidad de esto– protestó Tyrion. –Voy a ser un pequeño prisionero bueno, lo seré, lo seré. 
–Demuéstralo, entonces, y cierra la boca 
Así que inclinó la cabeza y se mordió la lengua, mientras le fijaban las cadenas de muñeca a muñeca, de muñeca a tobillo y de tobillo a tobillo. «Estas malditas cosas pesan más que yo». Sin embargo, al menos, respiró. Su captor podría fácilmente haberle cortado la cabeza. Eso era todo lo que Cersei pedía, después de todo. No habérsela cortado había sido el primer error de su captor. «Hay medio mundo entre Volantis y Desembarco del Rey, y muchas cosas pueden suceder en el camino, ser» 
El resto del camino lo hicieron a pie, con Tyrion moviéndose ruidosamente con sus cadenas luchando por mantener el largo e impaciente paso de su captor. Cada vez que amenazaba con quedarse atrás, el caballero agarraba los grilletes y tiraba de ellos, arrastrando al enano a su lado entre tropiezos y saltos. «Podría ser peor. Podría estar azuzándome con un látigo». 
Volantis se levantaba sobre una boca del Rhoyne donde el río besaba el mar, con sus dos mitades unidas por un puente. La más antigua y más rica parte de la ciudad estaba al este del río, pero las espadas mercenarias, los bárbaros, y otros forasteros incultos no eran bienvenidos allí, así que era menester que cruzasen hacia el oeste. 
La puerta de entrada al Puente Largo era un arco de piedra negra tallada con esfinges, mantícoras, dragones y criaturas aún más extrañas. Más allá del arco se extendía el gran puente que los Valirios habían construido en la cima de su gloria, con su calzada de piedra soportada por enormes pilares. El camino tenía el ancho justo para permitir el paso de dos carros, por lo que cuando un carro que se dirigía al oeste se cruzaba con uno que iba hacia hacia el este, ambos tenían que frenar hasta prácticamente pararse. 
Fue una suerte que fueran a pie. A un tercio del camino, un carro cargado de melones había enredado sus ruedas en una pila de alfombras de seda, parando en seco todo el tráfico rodado. Gran parte del tráfico de peatones se había detenido también para ver a los conductores maldecirse y gritarse los unos a los otros, pero el caballero tiró de la cadena de Tyrion y abrió un camino entre la multitud para ambos. En medio de los apretujones , un chico trató de llegar a su bolsa, pero un fuerte codazo puso fin a su intento, llenándole la mitad de la cara con la sangre de su nariz. 
Los edificios se elevaban a ambos lados: las tiendas y templos, las tabernas y posadas, las casas de cyvasse y los burdeles. La mayoría eran de tres o cuatro pisos de altura, y cada planta sobresalía sobre la inferior. Los pisos más altos casi se besaban. Cruzar el puente era como pasar por un túnel con antorchas. A lo largo del puente había tiendas y puestos de todo tipo, tejedoras y fabricantes de encajes exhibían sus mercancías mejilla con mejilla con sopladores de vidrio, fabricantes de velas, y esposas de pescadores que vendían anguilas y ostras. Cada orfebre tenía un guardia en su puerta, y cada vendedor de especias tenía dos, ya que sus productos eran dos veces más valiosos. Aquí y allá, entre las tiendas, el viajero podía captar un vistazo del río que estaba cruzando. Al norte el Rhoyne era una ancha cinta negra brillando con las estrellas, cinco veces más ancha que la corriente del Aguas Negras en Desembarco del Rey. Al sur del puente el río se abría para abrazar al mar salobre. 
En el centro del puente, manos cortadas de ladrones y carteristas colgaban como ristras de cebollas en barras de hierro a lo largo de la carretera. Se exhibían también tres cabezas, dos hombres y una mujer, con sus crímenes garabateados en tablillas debajo de ellos. Un par de lanceros los vigilaban, vestidos con cascos pulidos y cotas de malla de plata. En sus mejillas se dibujaban rayas de tigre tan verdes como el jade. De vez en cuando los guardias agitaban sus lanzas para ahuyentar a los cernícalos, gaviotas y cuervos que rondaban a los fallecidos. Los pájaros regresaban a las cabezas en unos instantes. 
–¿Qué hicieron?– preguntó inocentemente Tyrion. 
El caballero miró a las inscripciones. –La mujer era una esclava que levantó la mano a su señora. El hombre mayor fue acusado de fomentar la rebelión y de espionaje a favor de la reina dragón. 
–Y el joven? 
–Mató a su padre. 
Tyrion le echó un segundo vistazo a la cabeza podrida. «Casi parece como si sus labios estuviesen sonriendo». 
Más adelante, el caballero se detuvo brevemente para admirar una tiara enjoyada mostrada sobre un lecho de terciopelo morado. Pasó de largo, pero a los pocos pasos se detuvo de nuevo para regatear por un par de guantes en el puesto de un peletero. Tyrion estaba agradecido por los respiros. El ritmo vivo le había dejado jadeando, y sus muñecas estaban irritadas por las esposas. 
Desde el otro extremo del Puente Largo, quedaba sólo una corta caminata por los repletos distritos del paseo de la orilla oeste, por calles iluminadas con antorchas, llenas de marineros, esclavos y juerguistas borrachos. Un elefante pasó pesadamente con media docena de esclavas desnudas saludando desde el castillo en su parte posterior, haciendo burla a los transeúntes mostrándoles brevemente sus pechos y gritando –Malaquo, Malaquo.– Eran un espectáculo tan fascinante que Tyrion casi se cae en el humeante montón de excremento que el elefante había dejado a su paso. Se salvó en el último instante, cuando el caballero le arrastró a un lado, tirando de su cadena tan fuerte que le hizo tropezar y tambalearse. 
–¿Cuánto falta?– Preguntó el enano. –Ahí mismo. Plaza de las pescaderías. 
Su destino resultó ser la Casa del Mercader, un monstruo de cuatro pisos encajado entre los almacenes, los burdeles y las tabernas a la orilla del agua, como un enorme hombre gordo rodeado de niños. Su sala común era más grande que los grandes salones de la mitad de los castillos en Poniente, era un laberinto tenuamente iluminado con un centenar de reservados y rincones ocultos en cuyas vigas ennegrecidas y techos agrietados reverberaba el eco del fragor de los marineros, comerciantes, capitanes, cambistas de moneda, transportistas y tratantes de esclavos, mintiendo, maldiciendo, y estafándose los unos a los otros en medio centenar de lenguas diferentes. 
Tyrion aprobó la elección del hospedaje. Tarde o temprano la Doncella Tímida llegará a Volantis. Este era el mayor albergue de la ciudad, la primera opción para los transportistas, capitanes y buques mercantes. Una gran cantidad de negocios se hacían en ese laberinto cavernoso de salacomún. Él sabía lo suficiente de Volantis para saberlo. Bastaría con que Griff apareciese aquí con Duck y Haldon, y sería libre de nuevo muy pronto. 
Mientras tanto, sería paciente. Su oportunidad llegaría. 
Las habitaciones de arriba resultaron ser bastante menos que grandiosas, sobre todo las más baratas en el cuarto piso. Enclavada en una esquina del edificio por debajo de un techo inclinado, el dormitorio que su captor había reservado ofrecía un techo bajo, una cama de plumas caídas con un olor desagradable, y un grado de inclinación del piso de tablones de madera que recordó a Tyrionsu estancia en Nido de Águilas. «Por lo menos esta habitación tiene paredes». También tenía ventanas; esas eran sus principales comodidades, junto con el anillo de hierro empotrado en la pared, tan útil para encadenar a los esclavos de uno. Su captor se detuvo sólo el tiempo suficiente para encender una vela de sebo antes de asegurar las cadenas de Tyrion al anillo. 
–¿Es necesario?– protestó débilmente el enano. –¿A dónde voy a ir?, ¿voy a saltar por la ventana? 
–Es posible. 
–Estamos en un cuarto piso, y no puedo volar. 
–Puedes tirarte. Quiero que vivas. 
«Sí, pero ¿por qué? . A Cersei probablemente le dé igual». Tyrion sacudió sus cadenas. –Yo sé quién eres, ser– No había sido difícil de descifrar. El oso en su abrigo, los brazos en su escudo, el señorío perdido que había mencionado. –Yo sé lo que sois. Y si vos sabéis quién soy yo, también sabéis que yo era la mano del rey y que me senté en el consejo con la araña. ¿Os interesaría saber que fue eleunuco el que me envió a este viaje?–. «Él y Jaime, pero voy a dejar a mi hermano fuera de esto» – Yo soy tanto su criatura como vos. No deberíamos llevarnos mal. 
Estas palabras no fueron del agrado del caballero. –Cogí el dinero de la araña, no voy a negarlo, pero nunca fui su criatura. Y mis lealtades son otras ahora. 
–¿Con Cersei?. Aún más tonto por vuestra parte. Todos lo que mi hermana necesita es mi cabeza, y tenéis una bonita espada afilada. ¿Por qué no poner fin a esta farsa ahora por el bien de los dos? 
El caballero se rió. –¿Es este algún truco de enano? Rogar por la muerte con la esperanza de que te dejaré vivir?– Se acercó a la puerta. –Te voy a traer algo de la cocina. 
–Qué amable. Os esperaré aquí. 
–Sé que lo harás.– Aún así, cuando el caballero se fue, cerró la puerta detrás de él con una pesada llave de hierro. La Casa de los Mercaderes era famosa por sus cerraduras. «Tan segura como una cárcel» pensó el enano con amargura, «pero al menos están esas ventanas». 
Tyrion sabía que las posibilidades de escapar de sus cadenas eran poco menos que inexistentes, pero aún así, se sintió obligado a intentarlo. Sus esfuerzos para deslizar una mano a través de las esposas sólo sirvieron para arrancarse más piel y dejar su muñeca manchada de sangre, y sus tirones y forcejeos no pudieron arrancar la anilla de hierro de la pared. «Maldita sea», pensó, dejándose caer hacia atrás tanto como sus cadenas le permitían. Sus piernas habían empezado a sufrir calambres. Esta iba a ser una noche terriblemente incómoda. «La primera de muchas, sin duda». 
La habitación era sofocante, por lo que el caballero había abierto las ventanas para dejar entrar la brisa. Hacinada en una esquina del edificio, bajo los aleros, la habitación tenía suerte de tener dos ventanas. Una miraba hacia el Puente Largo y al corazón del antiguo Volantis, cercado por el muro negro al otro lado del río. La otra se abría a la plaza de abajo. Plaza de la Pescadería, la había llamado Mormont. A pesar de lo fuerte que estaban atadas las cadenas, Tyrion descubrió que podía mirar por esta última ventana si se inclinaba a un lado y dejaba que el anillo de hierro soportase su peso. «No es una caída tan larga como la de las celdas del cielo de Lysa Arryn, pero me dejaría igual de muerto. Tal vez si estuviese borracho ...» 
Incluso a esta hora la plaza estaba llena de marineros fanfarrones, prostitutas merodeando en busca de clientes, y comerciantes dedicados a sus labores. Una sacerdotisa roja pasó rápidamente , asistida por una docena de acólitos con antorchas, con sus ropas batiendo sobre sus tobillos. En otra parte de la plaza un par de jugadores de cyvasse hacían la guerra frente a una taberna. Un esclavo estaba al lado de su mesa, con una linterna sobre el tablero. Tyrion oía el canto de una mujer. Las palabras eran extrañas, la melodía era suave y triste. «Si supiese lo que está cantando, me echaría a llorar». Más cerca, un grupo se estaba formando en torno a un par de malabaristas que se lanzaban antorchas de fuego el uno al otro. 
Su captor regresó poco después, con dos jarras de cerveza y un pato asado. Cerró la puerta de una patada, desmembró el pato en dos, y tiró la mitad a Tyrion. Lo hubiese cazado al vuelo, pero las cadenas le hicieron quedarse corto cuando trató de levantar los brazos. A cambio, el pájaro le golpeó en la sien, la grasa caliente se le deslizó por la cara, y tuvo que agacharse y estirarse a por él pájaro haciendo ruido metálico con sus grilletes. Lo consiguió al tercer intento y lo desgarró feliz con sus dientes. –¿Un poco de cerveza para acompañar? 
Mormont le entregó una jarra de cerveza. –La mayoría de Volantis está borracho, ¿por qué no tú? 
La cerveza era dulce. Tenía un sabor afrutado. Tyrion bebió un buen trago y eructó felizmente. La jarra era de estaño, muy pesada. «Vacíala y tírasela a la cabeza», pensó. «Si tengo suerte, podría romperle el cráneo. Si tengo mucha suerte, fallaré, y él me matará a puñetazos». Tomó otro trago. – ¿Es hoy algún día festivo? 
–El tercer día de sus elecciones. Duran diez días. Diez días de locura. Marchas con antorchas, discursos, mimos y juglares y bailarines, bravos retándose en duelos a muerte por el honor de sus candidatos, los elefantes con los nombres de los aspirantes a patriarcas pintados en sus costados. 
Esos malabaristas están actuando para la campaña de Methyso. 
–Recordadme que vote por algún otro.– Tyrion lamió la grasa de sus dedos. Abajo, la multitud estaba arrojando monedas a los malabaristas. –¿Todos estos aspirantes a patriarcas patrocinan espectáculos de máscaras? 
–Hacen lo que piensan que les hará ganar votos– dijo Mormont. –Alimentos, bebidas, espectáculo ... Alios ha enviado un centenar de guapas esclavas a la calle para acostarse con los votantes. 
–Estoy con él– decidió Tyrion. –Traedme una esclava. 
–Son para Volantinos nacidos libres y lo suficientemente acaudalados para poder votar. Preciosos y escasos votantes al oeste del río. 
–Y esto se prolonga durante diez días?– Se rió Tyrion. –Yo lo disfrutaría, aunque tres reyes es dos reyes de más. Estoy tratando de imaginar cómo sería dirigir los siete reinos con mi dulce hermana y mi valiente hermano a mi lado. Uno de nosotros mataría a los otros dos en menos de un año. Me sorprende que estos patriarcas no hagan lo mismo. 
–Algunos lo han intentado. Podría ser que los Volantinos sean los inteligentes y nosotros los de Poniente seamos los tontos. Volantis ha conocido su parte de locuras, pero nunca han sufrido un triarca niño. Y cada vez que un loco ha sido elegido, sus colegas lo han contenido hasta que su año ha seguido su curso. Piensa en los muertos que todavía podrían vivir si Aerys el loco hubiese tenido dos compañeros reyes con los que compartir el mando. 
«En su lugar, tenía a mi padre» pensó Tyrion. –Algunos en las ciudades libres creen que somos 
todos salvajes a nuestro lado del mar estrecho– continuó el caballero. –Los que no, creen que 
somos niños, pidiendo a gritos la mano fuerte de un padre. 
–¿O la de una madre?– «A Cersei le encantará. Sobre todo cuando se le presente con mi cabeza». – 
Parecéis conocer bien esta ciudad. 

–He pasado la mayor parte del año aquí.– El caballero derramó los posos de la parte inferior de la jarra. –Cuando los Stark me forzaron al exilio, huí a Lys con mi segunda esposa. Braavos me habría venido mejor, pero Lynesse quería un lugar cálido. En lugar de servir a los Braavosi, luché contra ellos en el Rhoyne, pero por cada moneda que ganaba mi mujer gastaba diez. Cuando regresé a Lys, ella tenía un amante, quien me dijo alegremente que sería convertido en esclavo a causa de mis deudas a menos que renunciase a ella y abandonase la ciudad. Así fue como llegué a Volantis ... un paso por delante de la esclavitud, siendo dueño de nada, excepto de mi espada y de la ropa sobre mi espalda. 
–Y ahora quieres volver corriendo a casa. 
El caballero apuró el último de su cerveza. –Por la mañana voy a buscar una nave. La cama es mía. Puedes usar cualquier parte del suelo que tu cadena te permita alcanzar. Duerme si eres capaz. Si no, cuenta tus crímenes. Eso debería llevarte hasta por la mañana. 
«Tú tienes tus propios crímenes por los que responder, Jorah Mormont», pensó el enano, pero parecía más prudente mantener ese pensamiento para sí mismo. 
Ser Jorah colgó el cinturón de la espada en una pata de la cama, se quitó las botas, se quitó la cota de malla por la cabeza y se despojó de su túnica interior de lana y cuero, manchada de sudor, para revelar un torso marcado y musculoso cubierto de pelo oscuro. «Si pudiera despellejarlo, podría vender su pellejo como manta de pieles», pensó Tyrion, mientras Mormont se dejaba caer en la ligeramente maloliente comodidad de su cama de plumas raídas. 
Al poco tiempo el caballero estaba roncando, dejando a su prisionero a solas con sus cadenas. Con las dos ventanas abiertas, la luz de la luna menguante se derramaba a través de la alcoba. Se oían ruidos en la plaza de abajo: fragmentos de canciones de borrachos, los maullidos de un gato en celo, el ruido lejano del acero sobre el acero. «Alguien está a punto de morir» pensó Tyrion. 
Su muñeca le dolía en el lugar en el que se había arrancado la piel, y sus cadenas le impedían sentarse, y mucho menos estirarse. Lo mejor que podía hacer era girarse de lado para apoyarse contra la pared, y al poco tiempo empezó a perder la sensibilidad en las manos. Cuando se movió para aliviar la tensión, le inundó de nuevo el dolor. Tuvo que apretar los dientes para no gritar. Se preguntó cuánto le había dolido a su padre cuando le perforó la ingle, qué habría sentido Shae cuando retorció la cadena alrededor de su garganta mentirosa, lo que Tysha habría sentido mientras la violaban. Sus sufrimientos no eran nada comparados con los de ellos, pero eso no hizo que le doliese menos.  «Simplemente hacedlo parar». 
Ser Jorah se había colocado de lado, por lo que todo lo que Tyrion podía ver de él era una amplia espalda peluda y musculosa. «Incluso si pudiera librarme de estas cadenas, tendría que pasar por encima de él para llegar al cinturón de su espada. Quizás si pudiese soltar el puñal...» O podría tratar de llegar a la llave, abrir la puerta, y arrastrarse por las escaleras y a través de la sala común ... «e ir a adónde? No tengo amigos, no tengo dinero, ni siquiera hablo la lengua local». 
El agotamiento finalmente pudo con sus dolores, y Tyrion cayó en un sueño inquieto. Pero cada vez que otro calambre le subía por la pantorrilla, el enano gritaba en sueños, temblando en sus cadenas. Se despertó con todos los músculos doliéndole, para descubrir la mañana entrando por las ventanas tan brillante y dorada como el león de los Lannister. Debajo podía oír los gritos de los vendedores de pescado y el estruendo de ruedas de hierro sobre los adoquines. 
Jorah Mormont estaba de pie sobre él. –Si te suelto del anillo, ¿harás lo que te digo? 
–¿Involucrará bailar?. Podría tener dificultades para bailar. No siento las piernas. Es posible que se hayan caído. Para cualquier otra cosa, soy vuestro. Por mi honor de Lannister. 
–Los Lannister no tienen honor– Ser Jorah desató sus cadenas de todos modos. Tyrion dio dos pasos tambaleantes y se cayó. La sangre que corría de nuevo por sus manos llevó lágrimas a sus ojos. Se mordió los labios y dijo: –Donde quiera que vayamos, tendrás que llevarme rodando. 
En cambio, el caballero cargo con él , levantándolo por la cadena entre sus muñecas. 
La sala común de la Casa del Mercader era un laberinto oscuro de nichos y grutas en torno a un patio central, donde un entramado de parras en flor formaban intrincados patrones en el suelo de piedra, y musgo verde y morado crecía entre las piedras.  Las esclavas se movían apresuradamente a través de luces y sombras, sirviendo jarras de cerveza, vino y una bebida verde helada que olía a menta. Sólo una mesa de cada veinte estaba ocupada a esa hora de la mañana. 
Una de ellas estaba ocupada por un enano. Afeitado y de mejillas rosadas, con una mata de pelo castaño, una frente pesada, y una nariz aplastada, se sentaba en un taburete alto, con una cuchara de madera en la mano, contemplando un plato de gachas de color púrpura, con los ojos enrojecidos. «Pequeño y feo bastardo», pensó Tyrion. 
El otro enano notó su mirada. Cuando levantó la cabeza y vio a Tyrion, la cuchara resbaló de su mano. 
–Me ha visto– advirtió Tyrion a Mormont. –¿Y qué? 
–Me conoce. Sabe quién soy. 
–¿Debería de meterte en una bolsa para que nadie te vea?– El caballero tocó la empuñadura de su espada larga. –Si pretende intentar cogerte,  está invitado a intentarlo. 
«Invitado a morir, queréis decir», pensó Tyrion. «¿Qué amenaza puede representar él para un tipo grande como vos? No es más que un enano» 
Ser Jorah cogió una mesa en un rincón tranquilo y pidió comida y la bebida. Desayunaron pan sin levadura blando y caliente, huevas de salmón, salchichas con miel y langostas fritas, todo ello regado con una cerveza negra amarga. Tyrion comió como alguien medio muerto de hambre. – Tienes buen apetito esta mañana– observó el caballero. 
–He oído que la comida en el infierno es horrible– Tyrion miró a la puerta, donde un hombre acababa de entrar: alto y encorvado, con una barba puntiaguda teñida de color púrpura. «Algún comerciante Tyroshi». Una ráfaga de sonido entró con él desde el exterior, los gritos de las gaviotas, la risa de una mujer, las voces de los vendedores de pescado. Durante medio latido del corazón pensó que vislumbraba a Illyrio Mopatis, pero era sólo uno de esos elefantes enanos blancos que pasaba por la puerta principal. 
Mormont extendió huevas de pescado en una rebanada de pan y le dio un mordisco. –¿Esperas a alguien? 
Tyrion se encogió de hombros. –Nunca se sabe a quién puede traer el viento. A mi único y verdadero amor, al fantasma de mi padre, un pato.– Se metió una langosta en la boca y la mordió. – No está mal. Para un insecto. 
–Ayer por la noche todas las charlas aquí eran acerca de Poniente. Un lord exiliado ha contratado a la Compañía Dorada para recuperar sus tierras por él. La mitad de los capitanes de Volantis están corriendo río arriba para ofrecerle a Volon Therys sus barcos. 
Tyrion se había tragado otra langosta. Casi se atraganta con ella. «¿Se burla de mí? ¿Cuánto puede saber de Griff y Aegon?». –Maldita sea– dijo. –Pretendía contratar a la Compañía Dorada yo mismo para recuperar Roca Casterly. «¿Podría ser un truco de Griff, ser informes falsos propagados deliberadamente? A menos que ...» ¿Podría el principito haberse tragado el anzuelo? Enviarlos al oeste en lugar de al este, abandonando sus esperanzas de casarse con la reina Daenerys? «Abandonar a los dragones ... ¿permitiría eso Griff?» –Con gusto os alquilaría también a vos, ser. El asiento de mi padre es mío por derecho. Juradme vuestra espada, y una vez que lo recupere os ahogaré en oro. 
–Vi a un hombre ahogado una vez en oro. No fue un espectáculo agradable. Si alguna vez consigues mi espada, será a través de tus intestinos. 
–Una cura segura para el estreñimiento– dijo Tyrion. –Preguntadle a mi padre.– Tomó su jarra de cerveza y bebió un trago lento, para ayudar a ocultar lo que pudiese estar mostrando su rostro. Tenía que ser una estratagema, diseñada para calmar las sospechas Volantinas. «Conseguir meter a los hombres a bordo con este pretexto falso y apoderarse de los buques, cuando la flota ya esté en el mar. ¿Es ese el plan de Griff?». Podría funcionar. La Compañía Dorada estaba formada por diez mil hombres, con experiencia y disciplinados. «Ninguno de ellos es marinero, sin embargo. Griff necesitará mantener una espada en cada garganta, y en caso de que lleguen a la bahía de los Esclavos y tengan que luchar ...» 
La camarera regresó. –La viuda le verá a continuación, ser. Le ha traído algún regalo? 
–Sí. Gracias.– Ser Jorah dejó caer una moneda en la palma de la mano de la chica y la envió de vuelta. 
Tyrion frunció el ceño. –¿Qué viuda es esa? 

–La viuda de la ribera. Al este del Rhoyne todavía la llaman la puta de Vogarro , pero nunca a la cara. 
El enano no entendía. –Y Vogarro era ...? 
–Un elefante, siete veces Triarca, muy rico, alguien muy poderoso en los muelles. Mientras que otros hombres construían barcos y los navegaban, él construyó muelles y almacenes, intermedió en la venta de mercancías, cambió moneda, aseguró a los propietarios de buques contra los riesgos de la mar. También trataba con esclavos. Cuando se obsesionó con una de ellas, una esclava de cama entrenada en Yunkai en el camino de los siete suspiros, fue un gran escándalo ... y fue un escándalo aún mayor cuando la liberó y la hizo su esposa. Después de su muerte, ella continuó dirigiendo sus empresas. A los libertos no se les permite vivir dentro del Muro Negro, por lo que se vio obligada a vender la mansión de Vogarro. Se instaló a vivir en la Casa del Mercader. Eso fue hace treinta y dos años, y aquí sigue aún hoy. Es esa que está a tu espalda, en el patio, recibiendo a su corte en su mesa de costumbre. No, no mires. Está con alguien. Cuando termine, será nuestro turno. 
–Y esta vieja bruja te ayudará, ¿cómo? 
Ser Jora permaneció de pie. –Mira y verás.  Se está yendo. 
Tyrion saltó de su asiento con un ruido metálico. «Esto va a ser esclarecedor». 
Había algo zorruno en la forma en que la mujer se sentaba en su esquina del patio, algo de reptil en sus ojos. Su pelo blanco era tan fino que dejaba ver el rosa de su cuero cabelludo. Debajo de un ojo aún conservaba débiles cicatrices en el lugar en el que un cuchillo había borrado sus lágrimas. Los restos de su comida de la mañana llenaban su mesa, cabezas de sardinas, huesos de aceitunas, trozos de pan sin levadura. Tyrion no dejó de notar lo bien escogida que estaba su "mesa habitual"; piedra sólida a su espalda, un hueco frondoso a un lado para las entradas y salidas, una vista perfecta de la puerta de la posada, y aún así tan en las sombras que ella misma era casi invisible. 
Su visión hizo sonreír a la anciana. –Un enano– susurró, con una voz tan siniestra como suave. Hablaba la Lengua Común, con acento muy leve. –Volantis ha sido invadida por los enanos en los últimos tiempos, por lo que parece. ¿Sabe hacer trucos? 
«Sí», se sintió tentado de decir Tyrion. «Dame una ballesta, y te enseñaré mi favorito». –No– respondió Ser Jorah. 
–Es una lástima. Tuve una vez un mono que podía hacer todo tipo de trucos ingeniosos. Tu enano me recuerda a él. ¿Es un regalo? 
–No. Te he traído este otro– Ser Jorah se quitó su par de guantes, y los dejó en la mesa al lado de los otros regalos que la viuda había recibido esa mañana. Una copa de plata, un ornamentado abanico esculpido con hojas de jade tan delgadas que transparentaban, y una antigua daga de bronce decorada con runas. Al lado de estos tesoros los guantes parecían baratos y de mal gusto. –Unos guantes para mis pobres manos viejas y arrugadas. Qué bien.– La viuda no hizo ningún ademán de tocarlos. 
–Los compré en el Puente Largo. 
–Un hombre puede comprar casi cualquier cosa en el Puente Largo. Guantes, esclavos, monos.– Los años habían doblado su columna vertebral y habían puesto una joroba en su anciana espalda, pero los ojos de la viuda eran brillantes y negros. –Ahora decidme en que os puede ser útil esta vieja viuda 
–Necesitamos llegar rápidamente a Meereen 
Una palabra. El mundo de Tyrion Lannister se puso cabeza abajo. Una palabra. Meereen. ¿O había oído mal? Una palabra. «Meereen, dijo Meereen, que me llevará a Meereen». Meereen significaba la vida. O la esperanza de vida, por lo menos. 
–¿Por qué vienes a mí?– Dijo la viuda. –No soy dueña de ningún barco. 
–Hay muchos capitanes en deuda con vos. 
«Entregarme a la reina, dice. Sí, pero ¿qué reina?. No me va a vender a Cersei. Me va a entregar a Daenerys Targaryen. Es por eso por lo que no me ha arrancado la cabeza. Estamos yendo hacia el este, y Griff y su príncipe están yendo hacia el oeste, los malditos tontos». 
Oh, era demasiado. Tramas dentro de otras tramas, pero todos los caminos conducen a la garganta del dragón. Una carcajada brotó de sus labios, y de repente Tyrion no pudo parar de reír. 
–A tu enano le va a dar un síncope– observó la viuda. –Mi enano va a guardar silencio, o lo amordazaré. 
Tyrion se cubrió la boca con las manos. «¡ Meereen !» 
La viuda de la ribera decidió hacer caso omiso de él. –¿Tomamos una copa?– preguntó. Motas de polvo flotaban en el aire mientras una sirvienta llenó dos vasos de vidrio verde para Ser Jorah y la viuda. La garganta de Tyrion estaba seca, pero no llenaron una copa para él. La viuda tomó un sorbo, movió el vino alrededor de la boca, tragó. –Todos los demás exiliados están navegando hacia el oeste, por lo que estos viejos oídos han escuchado. Y todos los capitanes en  deuda conmigo están peleándose los unos con los otros por llevarlos allí y coger un poco del oro de las arcas de la Compañía Dorada. Nuestros nobles patriarcas han aportado una docena de buques de guerra a la causa, para garantizar la seguridad de la flota hasta las Islas de la Piedra. Incluso el viejo Doniphos ha dado su consentimiento. Una aventura tan gloriosa. Y sin embargo, vos vais en dirección contraria, ser. 
–Mis asuntos están en el este. 
–¿Y qué asuntos son esos, me pregunto? No se trata de esclavos, la reina de plata ha puesto fin a eso. También ha cerrado los fosos de lucha, por lo que no puede ser el gusto por la sangre. ¿Qué otra cosa podría Meereen ofrecer a un caballero de Poniente? ¿Ladrillos? ¿aceitunas? ¿Dragones? Ah, eso es.– La sonrisa de la anciana se volvió salvaje. –He oído decir que la reina de plata los alimenta con carne de niño, que se baña en la sangre de muchachas vírgenes y que tiene un amante distinto cada noche. 
El gesto de Ser Jorah se había endurecido. –Los Yunkai están vertiendo veneno en vuestros oídos. Mi señora no debería creer esa basura. 
–Yo no soy una señora, pero incluso la puta de Vogarro conoce el sabor de la mentira. Lo siguiente es cierto, sin embargo ... la reina dragón tiene enemigos ... Yunkai, Nueva Ghis, Tolos, Qarth ... sí, y Volantis, muy pronto. ¿Queréis viajar a Meereen? Sólo tenéis que esperar un poco, ser. Pronto se requerirán espadas, cuando los buques de guerra doblen los remos hacia el este para derrocar a la reina de plata. A los tigres les encanta desnudar sus garras, e incluso los elefantes matan si se sienten amenazados. Malaquo esta famélico de gloria, y Nyessos debe gran parte de su fortuna a la trata de esclavos. Si Alios o Parquello o Belicho ganan el triarcado, las flotas navegarán. 
Ser Jora frunció el ceño. –Si Doniphos  es elegido... 
–Vogarro sería elegido antes que él, y eso que mi dulce señor lleva muerto estos últimos treinta años. 
Detrás de ellos, un marinero estaba gritando. –¿A esto lo llaman cerveza? Mierda. Un mono podría mear mejor cerveza. 
–Y tú la beberías– dijo otra voz. 
Tyrion se giró para echar un vistazo, con la esperanza de que fuesen Pato y Haldon a los que estaba escuchando. En su lugar, vio a dos extraños ... y al enano, que estaba a unos metros de distancia mirándole fijamente. Le resultaba de algún modo familiar. 
La viuda sorbió delicadamente su copa de vino. –Algunos de los primeros elefantes eran mujeres– dijo –los que derrocaron a los tigres y pusieron fin a las viejas guerras. Trianna fue elegida cuatro veces. Eso fue hace trescientos años, por desgracia. Volantis no ha tenido mujeres triarca desde entonces, aunque hay algunas mujeres con derecho a voto. Mujeres de buena familia que habitan en los palacios antiguos detrás del Muro Negro, no gente como yo. La Vieja Sangre permitiría votar a sus perros y a sus niños antes que a un liberto. No, será Belicho, o tal vez Alios, pero de todas formas habrá guerra. O eso es lo que creen. 
–¿Y qué creéis vos?– preguntó Ser Jora. 
«Bien», pensó Tyrion. «La pregunta correcta». –Oh, creo que va a haber una guerra, pero no la guerra que ellos quieren– La vieja se inclinó hacia delante, sus ojos negros brillaban.– Creo que R'hllor el rojo tiene más fieles en esta ciudad que todos los demás dioses juntos. ¿Has oído predicar a Benerro? 
–Ayer por la noche. 
–Benerro puede ver el mañana en sus llamas– dijo la viuda. –El Triarca Malaquo intentó contratar a la Compañía Dorada, ¿lo sabíais? Tenía la intención de limpiar el templo rojo y pasar a Benerro por la espada. No se atreve a usar a los capas de tigre. La mitad de ellos también adoran al Señor de la Luz. Oh, estos son días terribles en el viejo Volantis, incluso para las viejas viudas arrugadas. Pero ni la mitad de extremos que en Meereen, creo. Así que decidme, ser... ¿por qué buscáis a la reina de plata? 
–Eso es asunto mío. Puedo pagar nuestro pasaje y pagarlo bien. Tengo la plata. 
«Tonto» pensó Tyrion. «No es dinero lo que quiere, es respeto. ¿No has oído una palabra de lo que ha dicho?» Miró por encima del hombro de nuevo. El enano se había acercado a su mesa. Y parecía tener un cuchillo en la mano. Los pelos de la nuca de Tyrion empezaron a picarle. 
–Guardad vuestra plata. Yo tengo oro. Y ahorradme las miradas torvas, ser. Soy demasiado vieja para tener miedo de un ceño fruncido. Sois un hombre duro, me doy cuenta de ello, y sin duda sois hábil con esa espada larga que tenéis a vuestro lado, pero este es mi reino. Si chasqueo los dedos puede que os encontréis de camino a Meereen encadenado a un remo en el vientre de una galera.– Levantó su abanico de jade y lo abrió. Al susurrar sus hojas, un hombre apareció por el arco de la izquierda. Su rostro era una masa de cicatrices, y en la mano sostenía una espada, corta y pesada como una cuchilla de carnicero. –Busca a la viuda de la ribera– alguien le había dicho, pero también debería haberle advertido, –ten cuidado con los hijos de la viuda. 
–Sin embargo, hace una mañana tan bonita, que voy a preguntar de nuevo. ¿Por qué buscáis a Daenerys Targaryen, a quién la mitad del mundo quiere ver muerta? 
La cara de Jorah Mormont estaba roja de ira, pero respondió. –Para servirla. Para defenderla. Para morir por ella, si es necesario. 
Eso hizo reír a la viuda. –Vos queréis rescatarla, ¿es así como son las cosas? De más enemigos de los que puedo nombrar, con más espadas de las que puedo contar ...  ¿es eso lo que tendría que creer esta pobre viuda? Que sois un caballeroso y sincero caballero de Poniente que cruza medio mundo para acudir en ayuda de esta ... bueno, ella no es doncella, aunque puede que sea hermosa.– Se rió de nuevo. –¿Crees que tu enano va a gustarle? ¿Crees que va a bañarse en su sangre, o se conformará con arrancarle la cabeza? 
Ser Jora vaciló. –El enano es... 
–Sé quién es el enano, y sé lo que es.– Sus ojos negros se volvieron a Tyrion, duros como una piedra. –Asesino de su propia sangre, matarreyes, asesino, cambiacapas. Lannister.– Hizo sonar esto último como una maldición. –¿Qué piensas ofrecerle a la reina dragón, hombrecito? 
«Mi odio», querría haber dicho Tyrion. En su lugar, abrió las manos tanto como las cadenas le permitieron. –Todo lo que ella desee de mí. Consejos sabios, ingenio salvaje, alguna acrobacia. Mi polla, si la desea. Mi lengua, si no. Dirigiré a sus ejércitos o le frotaré los pies, como ella desee. Y el único premio que pido es si se me podría permitir violar y matar a mi hermana.Eso llevó de nuevo la sonrisa a la cara de la anciana. –Éste al menos es honesto– anunció, –pero vos, ser ... he conocido a una docena de caballeros de Poniente y a mil aventureros de la misma clase, pero ninguno tan puro como os pintáis a vos mismo. Los hombres son bestias, egoístas y brutales. No importa cuán dulces sean las palabras, siempre hay motivos más oscuros detrás. No confío en vos, ser.– Los ahuyentó con el abanico, como si no fueran más que moscas zumbando sobre su cabeza. –Si queréis llegar a Meereen, nadad. No tengo ninguna ayuda para vos. 
Entonces, los siete infiernos estallaron a la vez. 
Ser Jora empezó a levantarse, la viuda cerró el abanico de un golpe, su hombre de las cicatrices salió de las sombras ... y detrás de ellos gritó una chica. Tyrion se giró justo a tiempo para ver al enano corriendo hacia él. «Es una chica», se dio cuenta en ese momento, «una chica vestida con ropa de hombre. Y pretende destriparme con ese cuchillo». 
Durante un instante ser Jorah, la viuda y el hombre de las cicatrices permanecieron quietos como piedras. Los ociosos miraban desde las mesas cercanas, bebiendo cerveza y vino, pero ninguno de ellos hizo ademán de intervenir. Tyrion tuvo que mover ambas manos a la vez, pero sus cadenas le permitieron estirarse justo lo necesario para alcanzar la jarra que estaba en la mesa. Cerró el puño sobre ella, se giró, y derramó su contenido en la cara de la chica enana, y entonces se lanzó a un lado para evitar su cuchillo. La jarra se rompió en pedazos debajo de él, mientras su cabeza impactaba contra el suelo. Entonces la muchacha se lanzó sobre él una vez más. Tyrion rodó a un lado y ella enterró el cuchillo en el suelo, lo sacó de un tirón, lo levantó de nuevo ... 
...Y de pronto se alzó del suelo, luchando y pataleando salvajemente en poder de Ser Jorah. –¡No!– se lamentó en la Lengua Común de Poniente. –¡Soltadme!– Tyrion oyó como su túnica se rasgaba mientras luchaba por liberarse. 
Mormont la tenía agarrada por el cuello con una mano. Con la otra le arrancó la daga de la mano. – Basta. 
El dueño hizo entonces su aparición con un garrote en la mano. Cuando vio la jarra rota, pronunció una fuerte maldición y exigió saber qué había ocurrido allí. –Lucha de Enanos– respondió el Tyroshi de la barba púrpura, riéndose entre dientes. 
Tyrion miró a la chica chorreante, que colgaba retorciéndose en al aire. –¿Por qué?– preguntó. – ¿Qué te he hecho yo?. 
–Lo mataron– Dejó de luchar en ese momento. Colgaba abatida en poder de Mormont mientras sus ojos se llenaban de lágrimas. –Mi hermano. Se lo llevaron y lo mataron. 
–¿Quién lo mató?– Preguntó Mormont. –Los marineros. Los marineros de los Siete Reinos. Eran cinco, borrachos. Nos vieron justar en la plaza y nos siguieron. Cuando se dieron cuenta que yo era una chica me dejaron ir, pero se llevaron a mi hermano y lo mataron. Le cortaron la cabeza. 
Tyrion se dio cuenta de repente. «Nos vieron justar en la plaza». Supo entonces quién era la chica. – 
¿Montabas tú al cerdo?– le preguntó. –¿O al perro? 
–Al perro– sollozó. –Oppo siempre montaba al cerdo. 

«Los enanos de la boda de Joffrey». Fue su espectáculo el que había iniciado todos los problemas aquella noche. «Qué raro, encontrarse con ellos de nuevo a medio mundo de distancia». Aunque tal vez no tan extraño. Si tenían la mitad del cerebro de sus cerdos, habrían huido de Desembarco del Rey la noche en que Joff murió, antes de que Cersei les pudiese asignar alguna parte de culpa en la muerte de su hijo. –Dejadla bajar, ser–  dijo a Ser Jora Mormont. –No nos hará ningún daño. 
Ser Jorah depositó a la chica enano en el suelo. –Lo siento por tu hermano ... pero no tuvimos ninguna participación en su asesinato. 
–Él la tuvo– La chica se incorporó de rodillas, apretando su túnica desgarrada y empapada en vino, marcando sus pechos pequeños y pálidos. –Era a él al que querían. Creyeron que Oppo era él.– Lachica estaba llorando, pidiendo ayuda a cualquiera que pudiese escucharla. –Él debe morir, de la misma forma en la que mi pobre hermano murió. Por favor. Que alguien me ayude. Que alguien lo mate– El dueño la agarró bruscamente por un brazo y la puso de nuevo en pie, gritando en Volantino, exigiendo saber quién iba a pagar por los daños. 
La viuda de la ribera miró fríamente a Mormont. –Los caballeros defienden al débil y protegen a los inocentes, dicen. Sí, y yo soy la mujer más hermosa de Volantis– Su risa estaba llena de sarcasmo. – ¿Cómo te llaman, niña? 
–Penny. 
La anciana habló con el propietario en la lengua de Volantis. Tyrion sabía lo suficiente para entender que le estaba diciendo que llevase a la chica enana a sus habitaciones, que le diese vino, y que encontrase algo de ropa para que se la pusiese. 
Cuando se fueron, la viuda estudió a Tyrion con sus brillantes ojos negros. –Los monstruos deberían de ser más grandes, me parece a mí. En Poniente vales un título de lord, hombrecito. Aquí, me temo, vuestro valor es algo menor. Pero creo que debería de ayudaros, después de todo. Volantis no es un lugar seguro para los enanos, por lo que parece. 
–Sois muy amable.– Tyrion le dedicó su sonrisa más dulce. –¿Podríais quizás quitarme también estos encantadores brazaletes de hierro?. Este monstruo tiene sólo media nariz, y le pica abominablemente. Las cadenas son demasiado cortas para rascarme. Las convertiría en un regalo para vos,  con mucho gusto. 
–Qué generoso. Pero ya vestí hierro en su momento, y ahora he descubierto que prefiero el oro y la plata. Y siento decirlo, pero esto es Volantis, donde las cadenas y los grilletes son más baratos que el pan de ayer y está prohibido ayudar a escapar a un esclavo. 
–No soy un esclavo 
–Todos los hombres capturados por esclavistas cantan siempre la misma triste canción. No me atrevo a ayudaros ... aquí. –Se inclinó hacia adelante de nuevo.– Dentro de dos días, la Selaesori Qhoran fijará rumbo a Qarth pasando por New Ghis, llevando hojalata, hierro, fardos de lana y encaje, cincuenta alfombras de Myr, un cadaver escabechado en salmuera, veinte jarras de pimientos de dragón, y un cura rojo. Estad allí cuando salga. 
–Estaremos– dijo Tyrion, –y gracias. 
Ser Jorah frunció el ceño. –Qarth no es nuestro destino 
–Nunca llegará a Quarth. Benerro lo ha visto en sus llamas.– La vieja bruja sonrió de forma zorruna. 
–Como vos digáis.– sonrió Tyrion. –Si yo fuera Volantino, libre, y fuese de la sangre correcta, tendríais mi voto para Triarca, mi señora. 
–No soy ninguna señora– respondió la viuda, –sólo la puta de Vogarro. Será mejor que estéis fuera de aquí cuando los tigres lleguen. En caso de que lleguéis ante vuestra reina, dadle un mensaje de parte de los esclavos de la Vieja Volantis– Se tocó la cicatriz desvaída de sus mejillas arrugadas, donde le habían cortado las lágrimas. –Dile que la estamos esperando. Dile que venga pronto. 
