16. DAENERYS 

Los bailarines centelleaban al moverse; una película de aceite les cubría los cuerpos esbeltos y afeitados. Las antorchas encendidas volaban girando de mano en mano al ritmo de los tambores y el sonido de la flauta. Cada vez que dos antorchas se cruzaban en el aire, una chica desnuda saltaba entre ellas de una voltereta. 
Los tres hombres estaban erectos. La visión de su erección era excitante, aunque a Daenerys Targaryen también le parecia cómica. Todos los hombres eran de la misma estatura, con piernas largas y vientre liso, con los músculos tan definidos como si estuvieran esculpidos en piedra. Hasta sus rostros parecían iguales... cosa muy extraña, dado que uno tenía la piel oscura como el ébano; el segundo, blanca como la leche, y el tercero, brillante como el cobre bruñido. 
«¿Pretende que me excite?». Dany se acomodó entre los cojines de seda. Sus Inmaculados, apoyados contra las columnas, parecían estatuas, con los cascos rematados en púas y los rostros lampiños inexpresivos. A diferencia de los hombres que seguían íntegros. Reznak mo Reznak tenía la boca abierta; los labios le brillaban húmedos ante el espectáculo. Hizdahr zo Loraq le estaba comentando algo al hombre que tenía al lado, pero ni por un momento apartó los ojos de las bailarinas. El rostro feo y grasiento del Cabeza Afeitada era tan adusto como siempre, pero no se perdía detalle. 
En cambio era más difícil imaginar las ensoñaciones de su invitado de honor. El hombre de rostro blanco y afilado que compartía con ella la mesa principal estaba radiante con su túnica morada bordada con hilo de oro, la cabeza calva brillaba a la luz de las antorchas mientras se comía un higo a mordiscos menudos, precisos, elegantes. En la nariz de Xaro Xhoan Daxos centelleaban los ópalos cada vez que giraba la cabeza para seguir los movimientos de los bailarines. 
En su honor, Daenerys se había puesto un vestido qarthense, un depurado diseño de brocado violeta cuyo corte le dejaba al descubierto el pecho izquierdo. La cabellera de oro y plata le caía sobre el hombro y le llegaba casi hasta el pezón. La mitad de los presentes en la sala la habían mirado a hurtadillas. Xaro no. «En Qarth era igual.» Por ese camino no podría dominar al príncipe mercader. «Pero tengo que dominarlo, como sea.» Había llegado de Qarth en la galeaza Nube Sedosa, con una escolta de treinta galeras. Su flota era la respuesta a una plegaria. El comercio de Meereen se había reducido hasta desaparecer desde que ella pusiera fin a la esclavitud, pero Xaro tenía el poder necesario para restablecerlo. 
Los tambores sonaron con más fuerza, y tres de las chicas saltaron sobre las llamas girando en el aire. Los danzarines las cogieron por la cintura y las deslizaron bajo sus miembros. Dany observó con atención cómo las mujeres arqueaban la espalda y enroscaban las piernas en torno a sus compañeros mientras las flautas plañían y los hombres empujaban al ritmo de la música. Habia visto el acto del amor antes; Los Dothraki se apareaban tan abiertamente como sus yeguas y sementales. Sin embargo, esta era la primera vez que veía la lujuria con la música. 
Sentía el rostro acalorado. «Es por el vino», se dijo. Se dio cuenta de que estaba pensando en Daario Naharis. Su mensajero había llegado esa mañana. Los Cuervos de Tormenta volvían de Lhazar. Su capitán volvía a ella, para traerla la amistad de los Hombres Cordero. «Comida y comercio», se recordó. «Él no me ha fallado, ni lo hará. Daario me ayudará a salvar la ciudad». La reina deseaba ver su cara, para acariciar su barba de tres puntas, para contarle sus problemas... pero los Hombres Cordero todavía estaban a muchos días de distancia, más allá del paso de Khyzai, y tenía un reino que gobernar. 
El humo remoloneaba entre las columnas violáceas. Los danzarines se arrodillaron con la cabeza gacha. 

—Habéis estado espléndidos —les dijo Dany—. Pocas veces había presenciado una elegancia semejante. —Hizo un gesto a Reznak mo Reznak, y el senescal se apresuró a acudir a su lado. Tenía el arrugado cráneo perlado de sudor—. Acompañad a nuestros amigos a los baños para que se refresquen, y aseguraos de que no les falta comida ni bebida. 
—Será un honor para mí, Magnificencia. 
Daenerys le tendió la copa a Irri para que se la volviera a llenar. El vino era dulce y fuerte, con el aroma de las especias orientales, mucho mejor que los aguados caldos ghiscarios que había estado bebiendo en los últimos tiempos. Xaro estudió con atención el frutero que le ofrecía Jhiqui, y seleccionó un caqui. La piel anaranjada de la fruta hacía juego con el coral con que se adornaba la nariz. Le dio un mordisco y frunció los labios. 
—Está áspero. 

—¿Tal vez mi señor preferiría algo más dulce? 
—La dulzura empalaga. La fruta áspera y las mujeres ásperas son lo que le da sabor a la vida. — Xaro le dio otro mordisco, masticó y tragó—. Daenerys, mi bella reina, no hay palabras para describir el placer que siento al estar de nuevo en vuestra presencia. —Sonrió—. De Qarth partió una niña, tan hermosa como extraviada. Entonces temí que aquel barco la llevara hacia su perdición, pero ahora la veo aquí, en su trono, señora de una antigua ciudad, con un poderoso ejército que ha nacido de sus sueños. 
«No —pensó ella—, ha nacido de la sangre y del fuego.» 
—Habéis venido a mí, y me alegro. Es un placer volver a veros, amigo mío. 
«No confío en vos, pero os necesito. Necesito a vuestros Trece; necesito vuestro comercio.» 
Durante siglos, Meereen y sus ciudades hermanas, Yunkai y Astapor, habían sido los ejes del tráfico de esclavos, el lugar donde los khals dothrakis y los corsarios de las islas del Basilisco vendían a sus prisioneros al resto del mundo, que acudía allí a comprarlos. Poco podía ofrecer Meereen a los comerciantes si no había esclavos. El cobre abundaba en las colinas de Ghis, pero ya no era tan valioso como en los tiempos en que el bronce gobernaba el mundo. Los cedros que otrora crecieran a lo largo de la costa ya no existían; cayeron bajo las hachas del Antiguo Imperio o fueron consumidos por el fuego de dragón cuando Ghis se enfrentó en guerra a Valyria. Desaparecidos los árboles, la tierra se abrasó bajo el sol ardiente, y el viento la dispersó en espesas nubes rojizas. 
—Esas calamidades fueron las que transformaron a mi pueblo en esclavista —le había dicho Galazza Galare en el Templo de las Gracias. 
«Y yo soy la calamidad que transformará a estos esclavistas en un pueblo», se juró Dany. 
—Debia venir, —dijo Xaro con tono lánguido—. Hasta la lejana Qarth me han llegado ciertos rumores que me inspiran temor. Al oírlos no pude contener las lágrimas. Se dice que ciertos señores de esta ciudad han prometido gloria, riquezas y un centenar de esclavas vírgenes al hombre que os mate. 
—Los Hijos de la Arpía. —«¿Cómo lo sabe?»—. Por las noches hacen pintadas en las paredes y degüellan a libertos honrados mientras duermen. Cuando sale el sol se esconden como cucarachas. Temen a mis Bestias— Skahaz mo Kandaq le habia dado la nueva guardia que habia pedido, compuesta en partes iguales por libertos y cabezas afeitadas Meereenses. Ambos anduvieron por las calles día y noche, con oscuras capuchas y máscaras de bronce. Los hijos de la arpía habían prometido una muerte espantosa a cualquier traidor que se atreviera a servir a la reina de los dragones, así como a sus familiares y amigos, así que los Cabeza Afeitada iban como chacales, búhos y otras bestias, ocultando su verdadero rostro. 
—Tendría motivos para temer a los Hijos si me encontraran por las calles, pero sólo si fuera de noche y yo estuviera desnuda y desarmada. Son unos cobardes. 
—El cuchillo de un cobarde puede matar a una reina tan fácilmente como el de un héroe —dijo Xaro—. Dormiría más tranquilo si supiera que la delicia de mi corazón tenía cerca a sus feroces señores de los caballos. Cuando estabais en Qarth había tres de ellos que nunca os perdían de vista. 
—Aggo, Jhoqo y Rakharo todavia me sirven. «Está jugando conmigo». Dany también podia jugar. —Cierto es que no soy más que una niña y que desconozco estas cosas —replicó—, pero hombres de más edad y sabiduría me han dicho que, para controlar Meereen, tengo que controlar las tierras adyacentes, todo lo que va desde el oeste de Lhazar hasta el sur de las colinas yunkias. 
—Esas tierras no tienen valor para mí. Vuestra persona, sí. Si algo malo os sucediera, este mundo perdería su sabor. 
—Mi señor es muy bondadoso al preocuparse tanto, pero estoy bien protegida. —Dany hizo un gesto hacia la alcoba envuelta en sombras, donde Barristan Selmy aguardaba con una mano sobre el puño de la espada—. Lo llaman Barristan el Bravo. Dos veces ya me ha salvado de asesinos. 
Xaro echo un vistazo desinteresado a Selmy. 
—¿Barristan el Viejo, decís que se llama? Vuestro caballero oso era más joven, y os amaba con devoción. 
—No quiero hablar de Jorah Mormont. 
—Por supuesto. Era un hombre burdo y peludo. —El príncipe mercader se inclinó sobre la mesa—. Hablemos pues de amor... de sueños y deseo, y de Daenerys, la mujer más hermosa de este mundo. Vuestra mera visión me embriaga. 
Dany conocía bien la exagerada obsequiosidad de Qarth. 
—Si estáis embriagado, echadle la culpa al vino. 
—Ningún vino me nubla la visión tanto como vuestra belleza. Mi mansión me parece desierta como una tumba desde la partida de Daenerys, y todos los placeres de la Reina de las Ciudades me saben a ceniza. ¿Por qué me abandonasteis? 
«Escapé de tu ciudad porque temía por mi vida.» —Era hora de partir. En Qarth no me querían. 
—¿Quién? ¿Los Sangrepura? Les corre agua por las venas. ¿Los Especieros? Tienen leche cortada en vez de cerebro. Y los Eternos están muertos. Tendríais que haberme aceptado como esposo. Creo recordar que pedí vuestra mano. Que incluso os llegué a suplicar. 
—Sólo medio centenar de veces —bromeó Dany—. Os rendisteis demasiado pronto, mi señor. Porque tengo que casarme; en eso está de acuerdo todo el mundo. 
—Una khaleesi debe tener un khal —señaló Irri al tiempo que volvía a llenarle la copa a su reina—. Lo sabe todo el mundo. 
—¿Os lo propondría de nuevo? —se preguntó Xaro—. No, esa sonrisa la conozco bien. Reina cruel es aquella que juega con el corazón de los hombres. Los humildes mercaderes como yo no somos más que guijarros bajo vuestras sandalias enjoyadas. 
Una lágrima solitaria le corrió por la mejilla blanca. 
Dany lo conocía demasiado bien para conmoverse. Los qarthenses eran capaces de derramar lágrimas a voluntad. 
—Venga ya, dejadlo. —Cogió una cereza del cuenco de la mesa y se la tiró a la nariz—. Puede que sea una niña, pero no soy tan tonta como para casarme con un hombre que encuentra más seductora una fuente de fruta que mi pecho desnudo. Ya he visto en qué bailarines os fijabais. 
Xaro se secó la lágrima. 
—Supongo que en los mismos que Su Alteza. Ya veis: somos muy parecidos. Si no me queréis tomar como esposo, me daré por satisfecho con ser vuestro esclavo. 
—No quiero esclavos. Os libero. 
La nariz enjoyada era un blanco de lo más tentador. En aquella ocasión, Dany le tiró un albaricoque. Xaro lo atrapó en el aire y le dio un mordisco. 
—¿Cuándo comenzó esta locura? ¿Tendría que alegrarme de que no liberarais a mis esclavos cuando erais mi invitada en Qarth? 
«Entonces no era más que una mendiga, y tú eras Xaro de los Trece —pensó Dany—. Y a ti lo único que te interesaba eran mis dragones.» 
—Tratabais bien a vuestros esclavos; parecían satisfechos. No se me abrieron los ojos hasta que llegué a Astapor. ¿Sabéis cómo hacen a los Inmaculados, cómo los entrenan? 
—Con crueldad, seguro. Cuando un herrero fabrica una espada mete la hoja en el fuego, la golpea con un martillo y la introduce en agua helada para templar el acero. Para obtener el sabor dulce de la fruta hay que regar el árbol. 
—Este árbol lo han regado con sangre. 
Xaro señaló al Inmaculado que tenía más próximo. 
—¿Y de qué otra manera se puede hacer un soldado? Su Esplendor ha disfrutado con mis bailarines. 
¿Os sorprendería saber que todos son esclavos, criados y entrenados en Yunkai? Han estado bailando desde que aprendieron a caminar. ¿Cómo si no se puede obtener tal perfección? —Tomó un trago de vino y le dio vueltas en la boca—. También son expertos en todas las artes del sexo. 
Había pensado en regalárselos a Su Alteza. 

—Sí, por favor. —Dany no se sorprendió en absoluto—. Los liberaré. 
El hombre acusó el golpe con una mueca. 
—¿Y qué harían con la libertad? Tanto os daría regalarle una cota de mallas a un pez. Están hechos para bailar. 
—¿Quién los ha hecho? ¿Sus amos? Tal vez vuestros bailarines preferirían ser albañiles, panaderos o granjeros. ¿Se lo habéis preguntado? 
—Y tal vez vuestros elefantes preferirían ser ruiseñores. Las noches de Meereen estarían pobladas de barritos y no de trinos dulces; vuestros árboles se doblarían bajo el peso de enormes pájaros grises. —Xaro suspiró—. Daenerys, delicia mía, bajo esos pechos dulces y jóvenes late un corazón tierno... pero aceptad el consejo de una cabeza más vieja y más sabia. Las cosas no siempre son lo que parecen. Las cosas que parecen malas a veces son buenas. Pensad en la lluvia. 
—¿La lluvia? 
«¿Me toma por idiota o cree que soy una niña?» 
—Maldecimos la lluvia cuando nos cae encima, pero sin ella nos moriríamos de hambre. Hace falta lluvia en el mundo... igual que hacen falta esclavos. No, no pongáis esa cara; es verdad. La prueba la tenéis en Qarth. En cuestión de arte, medicina, música, magia, comercio... En todo lo que hace que los hombres estén por encima de las bestias, Qarth sobresale del resto de la humanidad, igual que vos estáis por encima de todos en la cúspide de esta pirámide... pero abajo, en vez de sobre ladrillos, la grandeza de la Reina de las Ciudades reposa sobre los hombros de los esclavos. Pensadlo bien, si todos los hombres tienen que escarbar en el barro para buscar comida, ¿habrá alguno capaz de alzar los ojos para contemplar las estrellas? Si todos tenemos que rompernos el lomo para construir una choza, ¿quién edificará los templos, para mayor gloria de los dioses? Para que unos hombres sean grandes otros deben ser esclavos. 
Era demasiado elocuente para ella. Dany no tenía otra respuesta que la rabia que sentía en el estómago. 
—La esclavitud no es lo mismo que la lluvia —replicó—. Me ha llovido encima y me han vendido. No es lo mismo. Ninguna persona puede ser propiedad de otra. 
Xaro se encogió de hombros con gesto lánguido. 
—Da la casualidad de que, cuando desembarqué en vuestra hermosa ciudad, tropecé casualmente con un hombre en la orilla del río, un hombre que en cierta ocasión estuvo en mi casa como invitado, un comerciante que trataba con especias raras y vinos selectos. Estaba desnudo de cintura para arriba, enrojecido por el sol, despellejado; parecía que cavaba un agujero. 
—No, no era un agujero. Era una zanja, para traer agua con que regar los sembradíos. Hemos pensado sembrar legumbres. Los plantíos de legumbres requieren agua. 
—Qué amable por parte de mi viejo amigo ofrecerse a cavar zanjas. Y qué raro, conociéndolo. ¿O será que no se le permitió elegir? No, cómo va a ser eso. En Meereen no hay esclavos. 
Dany se sonrojó. 
—A vuestro amigo se le paga con comida y alojamiento. No le puedo devolver sus riquezas. En Meereen hacen más falta legumbres que especias raras, y las legumbres requieren agua. 
—¿También pondréis a mis bailarines a cavar zanjas? Mi dulce reina, cuando mi amigo me vio se puso de rodillas y me suplicó que lo comprara como esclavo y me lo llevara a Qarth. 
Se sintió como si la hubiera abofeteado. 
—Pues compradlo. 
—Si eso os complace... Al él lo complacería, eso seguro. —Le puso una mano en el brazo—. Estas son verdades que sólo os contará un amigo. Cuando llegasteis a Qarth como mendiga, os ayudé, y ahora he atravesado muchas leguas y mares tormentosos para ofreceros mi ayuda de nuevo. ¿Hay algún lugar en el que podáis hablar con franqueza? 
Dany sentía la calidez de sus dedos. 
«En Qarth también era cálido —recordó—, hasta que llegó el día en que dejó de serme útil.» 
—Venid. 
Xaro la acompanó a través de los pilares hasta los anchos escalones de mármol que conducían a sus aposentos privados en la cúspide de la pirámide. 
—Oh, mujer bella entre las bellas —dijo Xaro cuando empezaron a subir—, oigo el sonido de pisadas a nuestras espaldas. Alguien nos sigue. 
Dany se volvió para mirar. 
—¿Acaso tenéis miedo de mi anciano caballero? Ser Barristan ha jurado guardar mis secretos. 
Salieron a la terraza ajardinada desde la que se divisaba la ciudad. La luna llena flotaba en el cielo negro sobre Meereen. 
—¿Damos un paseo? —Dany deslizó su brazo bajo el de él. 
El aire estaba cargado con el aroma de las flores que se abrían durante la noche. 
—Me habéis hablado de ayuda —dijo—. Comerciad conmigo entonces. Meereen tiene sal para vender, y también vino... —¿Vino ghiscario? —Xaro hizo una mueca de desagrado—. El mar nos proporciona toda la sal que necesitamos en Qarth, pero aceptaré de buena gana todas las aceitunas que queráis venderme, y también aceite de oliva. 
—No puedo ofreceros nada. Los esclavos quemaron los árboles —Durante siglos, los olivos habían crecido a lo largo de las playas de la bahía de los Esclavos, pero los meereenos les habían prendido fuego a medida que avanzaba el ejército de Dany, convirtiéndolo todo en un yermo ennegrecido—. Los estamos plantando de nuevo, pero tardan siete años en empezar a dar fruto, y treinta en ser productivos de verdad. ¿Queréis cobre? 
—Es un metal hermoso, pero tan voluble como una mujer. En cambio, el oro... el oro es sincero. Qarth os pagará mucho oro a cambio de esclavos. 
—Meereen es una ciudad libre de hombres libres. 
—Es una ciudad pobre que antes era rica. Una ciudad hambrienta que antes estaba empachada. Una ciudad ensangrentada que antes era pacífica. 
Las acusaciones la hirieron, habia demasiada verdad en ellas. 
—Meereen volverá a ser rica, atibiorrada y pacífica, y también libre. Si queréis esclavos, acudid a los dothrakis. 
—Los dothrakis toman esclavos; los ghiscarios los entrenan. Para llegar a Qarth, los señores de los caballos tendrían que llevar a sus cautivos por todo el desierto rojo. Morirían cientos, tal vez miles, y sobre todo, muchos caballos, y es por eso por lo que ningún khal se arriesga. Luego hay otra cosa: Qarth no quiere ningún khalasar en las cercanías de sus murallas. Todos esos caballos, qué peste... No os ofendáis, khaleesi. 
—El olor de los caballos es honorable. Más de lo que se puede decir de algunos grandes señores y príncipes mercaderes. 
Xaro hizo caso omiso de la pulla. 
—Daenerys, dejadme que sea sincero con vos, como corresponde a un amigo. No conseguiréis que Meereen vuelva a ser rica, empachada y pacífica. Sólo la llevaréis hacia su destrucción, igual que sucedió en Astapor. ¿Sois consciente de que hubo una batalla en los Cuernos de Hazzat? El Rey Carnicero tuvo que huir de vuelta a su palacio, con sus nuevos Inmaculados pisándole los talones. 
—Todo el mundo lo sabe. —Ben Plumm el Moreno le había hecho llegar la noticia desde el campo de batalla—. Los Yunkai han comprado más mercenarios, y dos legiones de la Nueva Ghis luchan junto a ellos. 
— Dos legiones pronto se convertirán en cuatro, y luego en diez. También se ha visto a enviados yunkios en Myr y en Volantis para contratar más espadas. Los Lanzas Largas, los Vientos y la Compañía del Gato. Algunos dicen que los Maestros Sabios también han comprado la Compañia Dorada. 
En cierta ocasión, su hermano Viserys había celebrado un banquete con los capitanes de la Compañía Dorada, con la esperanza de que apoyaran su causa. «Aquellos hombres se comieron su comida, escucharon sus súplicas y se rieron de él». Por aquel entonces, Dany no era más que una niña, pero aun así lo recordaba. —Yo también tengo mercenarios. 
—Dos compañias. Los Yunkai mandarán veinte contra vos si quieren. Y cuando marchen, no marcharán solos. Tolos y Mantarys han acordado una alianza. 
Eso eran malas noticias. Daenerys había enviado misiones a Tolos y a Mantarys con la esperanza de crearse aliados hacia el oeste, para compensar la enemistad de Yunkai en el sur. Sus emisarios no habían vuelto. 
—Meereen ha hecho una alizanda con Lhazar. 
Eso solo le hizo sonreir. 
—Los señores de los caballos Dothraki llaman a los Lhazarenos los Hombres Cordero. Cuando les cortas, lo unico que hacen es gemir. No son gente marcial. 
«Incluso un amigo vergonzoso es mejor que nada.» 
—Los Maestros Sabios deberían seguir su ejemplo. Ya he perdonado antes a los Yunkai, pero no cometeré de nuevo el mismo error. Si se atrevieran a atacarme, esta vez arrasaré su Ciudad Amarilla. 
—Querida mía, mientras arrasáis Yunkai, Meereen se alzará contra vos. No cerréis los ojos ante el peligro que os acecha, Daenerys. Vuestros eunucos son buenos soldados, pero son demasiado pocos para igualar el ejército que Yunkai enviará contra vos, una vez Astapor haya caido. 
—Mis libertos. — empezó Dany. 
—Lon esclavos de cama, carniceros y albañiles no ganan batallas. 
Dany sólo podía esperar que estuviera equivocado. Los libertos habían sido chusma, pero había organizado en compañías a todos los hombres en edad de luchar, y Gusano Gris los estaba entrenando como soldados. 
«Que piense lo que quiera.» 
—¿Lo habeis olvidado? Tengo dragones. 
—¿De verdad? En Qarth era raro veros sin un dragón en el hombro... pero ahora observo que vuestro hombro está tan hermoso y tan desnudo como vuestro precioso seno. 
—Mis dragones han crecido; en cambio, mis hombros no. Ahora están lejos, cazando, —«Perdóname, Hazzea.» Se preguntó hasta qué punto estaría informado Xaro, qué rumores le habrían llegado.—Preguntadles si no a los Bondadosos Amos de Astapor sobre mis dragones si dudais de ellos.— «Vi cómo a un esclavista se le derretían los ojos y le corrían por las mejillas» 
— Decidme la verdad, viejo amigo, si no es para comerciar, ¿para qué habéis venido a verme? 
—Quería traerle un regalo a la reina de mi corazón. 
—¿Un regalo? —«¿qué está tramando ahora?» 

—El regalo que me suplicasteis en Qarth. Barcos. En la bahía hay trece galeras. Son vuestras si las queréis. Os he traído una flota para que os lleve a vuestro hogar, a Poniente. 
Una flota. Era mucho más de lo que podía esperar; por supuesto, sintió desconfianza. En Qarth, Xaro le había ofrecido treinta barcos, pero a cambio de uno de sus dragones 

—¿Y cual es el precio por estos barcos? 
—Ninguno. Mi ansia de poseer dragones ha desaparecido. Rumbo hacia aquí, mi Nube Sedosa hizo escala en Astapor. Esos barcos son vuestros, mi dulce reina. Trece galeras y sus correspondientes remeros. Trece. Por supuesto. Xaro era uno de los Trece. Sin duda había convencido a sus compañeros para que cada uno cediera un barco. Conocía demasiado bien al príncipe mercader para creerlo capaz de sacrificar trece naves propias. 
—Tengo que meditarlo. ¿Puedo inspeccionar esas naves? 
—Os habéis vuelto desconfiada, Daenerys. 
«Siempre.» 

—Me he vuelto inteligente, Xaro. 
—Inspeccionadlas a vuestro gusto. Una vez estéis satisfecha, juradme que volveréis a Poniente. 
Jurádmelo por vuestros dragones, por vuestro dios de siete rostros, por las cenizas de vuestros padres, y marchaos. 

—¿Y si prefiero esperar un año, o dos, o tres? 
Una expresión de pesadumbre nubló el rostro de Xaro. 
—Eso me entristecería mucho, delicia de mi corazón... porque, aunque ahora parecéis joven y fuerte, no viviréis tanto tiempo. No. Aquí no. 
«Con una mano me ofrece la miel y con la otra me enseña el látigo.» 
—Los yunkios no son tan temibles. 
—No todos vuestros enemigos están en la Ciudad Amarilla. Tened cuidado con los hombres de corazón frío, buena memoria y labios azules. No hacía ni quince días que habíais abandonado Qarth cuando Pyat Pree partió con tres de sus compañeros para buscaros en Pentos; querían venganza. 
Dany estaba más desconcertada que amedrentada. 

—Menos mal que me desvié, ¿no? Pentos está a medio mundo de Meereen. 
—Cierto —tuvo que reconocer—, pero más tarde o más temprano les llegarán noticias de la reina dragón que se encuentra en la bahía de los Esclavos.. 

—¿Pretendéis que tenga miedo? Viví con miedo catorce años, mi señor. Me despertaba con miedo cada mañana y me acostaba con miedo cada noche... pero todos mis miedos ardieron el día en que salí de la pira. Ahora sólo tengo miedo de una cosa. 
—¿De qué, mi dulce reina? 

—No soy más que una niña ignorante. —Dany se puso de puntillas y le dio un beso en la mejilla—. 
Pero no tanto como para contestaros. Mis hombres examinarán esos barcos, y después os responderé. 

—Como vos digáis. —Le rozó el pecho desnudo—. Permitid que me quede para intentar persuadiros —susurró. 
Durante un momento se sintió tentada. Quizás los bailarines la habían excitado. «Podría cerrar los ojos e imaginarme que es Daario.» Daario en sueños podría ser más seguro que el real. Pero apartó los pensamientos. 

—No, mi señor. Os agradezco el cumplido, pero no. —Dany se liberó de su abrazo—. Tal vez otra noche. 
—Tal vez otra noche. —Su boca aparentaba tristeza, pero en sus ojos se veía más alivio que decepción. 
«Si fuera un dragón, volaría hasta Poniente, pensó cuando se marchó. No necesitaría a Xaro ni a sus barcos». Dany se preguntó cuantos hombres podrían llevar trece galeras. Utilizó tres para llevarla a ella y a su Khalasar desde Quarth hasta Astapor, pero eso fue antes de que adquiriese ochocientos Inmaculados, mil mercenarios y una vasta horda de libertinos.«Y los dragones, ¿Que debo hacer con ellos?» 
—Drogon, —susurró suavemente. — ¿Dónde estás? 
Por un momento le pareció verle extendiendose por el cielo, engullendo las estrellas con sus negras alas. 
Se volvió de espaldas a la noche, hacia donde Barristan Selmy permanecía en silencio en las sombras. 
—En cierta ocasión, mi hermano me enseñó un acertijo ponienti. ¿Quién lo escucha todo pero no oye nada? 
—Un caballero de la Guardia Real. —Su voz era solemne. 
—¿Habéis oído la oferta de Xaro? 
—Sí, Alteza. —El viejo caballero se esforzó en no mirar su pecho desnudo mientras hablaba con ella. 
«Ser Jorah no habría apartado la vista. Me amaba como mujer; en cambio, Selmy sólo me ama como reina.» Mormont había sido un espía; informaba sobre ella a sus enemigos de Poniente, pero también le había dado buenos consejos. 
—¿Qué opináis? ¿Y de él? 
—De él no tengo buena opinión. Pero de esos barcos... alteza, con esos barcos podríamos estar en casa antes del fin de año. 
Dany nunca habia conocido un hogar. En Braavos, había una casa con una puerta roja, pero eso era todo. 
—Temed a los qarthenses hasta cuando llegan con regalos, y sobre todo si son mercaderes de los Trece. Aquí hay gato encerrado. Puede que tengan la madera podrida, o... 

—Si no estuvieran en buenas condiciones, no habrían podido llegar desde Qarth —señaló Ser Barristan—, pero Su Alteza ha sido muy inteligente al pedir que le permitan inspeccionarlos. Despertaré al almirante Groelo y lo enviaré con sus capitanes y sus mejores marineros a ver esas galeras en cuanto amanezca. Pueden revisarlas palmo a palmo, si os parece bien. 
Era un buen consejo. 
—Sí, hacedlo. —«Poniente. El hogar».— pero si se iba, ¿que le sucedería a su ciudad? «Meereen nunca ha sido tu ciudad», la voz de su hermano parecia susurrarla. «Tus ciudades están al otro lado del mar. Tus Siete Reinos, donde tus enemigos te esperan. Has nacido para llevarles sangre y fuego». 
Ser Barristan se aclaró la garganta y dijo. 
—Ese brujo del que hablaba el mercader... 
—Pyat Pree. —Trató de recordar su rostro, pero sólo consiguió visualizar los labios. El vino de los brujos se los había vuelto azules. Lo llamaban color-del-ocaso—. No me asustan las hechicerías de ningún brujo. Si sus conjuros pudieran matarme, ya estaría muerta. Reduje a cenizas su palacio. 
«Drogon me salvó cuando me iban a sorber la vida. Drogon los quemó a todos.» 
—Como digais, alteza. Aún así, permaneceré atento. 
Le besó en la mejilla. 

—Sé que lo hareís. Vamos, llevadme de nuevo a la fiesta. 
A la mañana siguiente Dany se despertó tan llena de esperanzo como la primera vez que llegó a la Bahía de los Esclavos. Daario pronto estaría a su lado una vez más, y juntos zarparían rumbo a Poniente. «al hogar». Uno de sus jóvenes rehenes le trajo el desayuno, una chica gordita y tímida llamada Mezzara, cuyo padre había gobernado la pirámide de Merreq, y Dany le dio un abrazo y se lo agradeció con un beso. 

—Xaro Xhoan Daxos me ha ofrecido trece galeras. — le dijo a Irri y a Jhiqui mientras la vestían para la corte. 
—El trece es mal número, khaleesi —musitó Jhiqui en el idioma dothraki. —Lo sabe todo el mundo. 

—Lo sabe todo el mundo —corroboró Irri. 

—El treinta me gustaría más —asintió Daenerys—. Y el trescientos, más todavía. Pero con trece podemos llegar a Poniente. 
Las dos muchachas dothrakis intercambiaron miradas. 
—El agua venenosa está maldita, khaleesi —dijo Irri—. Los caballos no la pueden beber. 
—Lo sabe todo el mundo —asintió Jhiqui. 
—No tengo intención de beberla, — les prometió Dany. 
Aquella mañana sólo la esperaban cuatro demandantes. Lord Ghael, como siempre, fue el primero 
en intervenir, pareciendo incluso más miserable de lo habitual. 
—Esplendor —gimió mientras se arrodillaba sobre el mármol a sus pies—. Los ejércitos de los yunkios han caído sobre Astapor.¡Os lo suplico, acudid al sur con todos vuestros ejércitos!. 

—Ya le advertí a vuestro rey que esa guerra era una locura. — le recordó Dany. — No quiso escuchar. 
—Lo único que quería Cleon el Grande era acabar con los malvados esclavistas de Yunkai. 
—El mismo Cleon el Grande es un esclavo. 
—Sé que la Madre de Dragones no nos abandonará cuando más la necesitamos. Prestadnos a vuestros Inmaculados para que defendamos las murallas de la ciudad. 
«Y si lo hago, ¿Cómo defenderé mis murallas?.» 
—Muchos de mis libertos eran esclavos en Astapor. Tal vez podamos enviar una ayuda a vuestro rey. Eso es decisión de ellos como hombres libres. Le di a Astapor su libertad. Es vuestro deber defenderla. 
—Entonces, estamos todos muertos. Nos habeís dado la muerte, no la libertad —Ghael se puso en pie y la escupió en la cara. 
Belwas el Fuerte lo agarró por los hombros y lo estampó contra el suelo de mármol con tal fuerza que Dany oyó cómo se le rompían los dientes. El hombre Afeitado habría llegado mucho más lejos, pero ella lo contuvo. 
—Basta —dijo al tiempo que se limpiaba la mejilla con una punta del tokar—. La saliva nunca ha matado a nadie. Lleváoslo. 
Lo sacaron a rastras por los pies, dejando a su paso una estela de sangre y dientes rotos. De buena gana se habría librado del resto de los demandantes... pero todavía era su reina, así que les escuchó e hizo cuanto pudo para darles justicia. 
Más tarde aquella tarde, el Almirante Groleo y Ser Barristan volvieron de la inspección de las galeras. Dany reunió a su consejo para escucharles. Gusano Gris estaba alli por los Inmaculados, Skahaz mo Kandaq por las Bestias Bronceadas. En ausencia de sus jinetes de sangre, un anciano jaqqa rhan llamado Rommo, de ojos apagados y piernas torcidas, representaba a sus dothrakis. Los libertos estaban representados por los capitanes de las tres compañias que habia formado -Mollono Yos Dob, de los Escudos Fornidos, Simón Espalda Lacerada, de los Hermanos Libres y Marselen de los Hombres de la Reina. Reznak mo Reznak se quedó de pie a su lado, y Belwas el Fuerte se situó detrás, con sus grandes brazos cruzados. A Dany no le faltaba consejo. 
Groleo había sido el hombre más desdichado del mundo desde que Dany hiciera pedazos su amada coca para construir las máquinas de asedio con las que tomaron Meereen. Ella había tratado de consolarlo nombrándolo Lord Almirante, pero ambos eran conscientes de que era un honor sin sentido; la flota meereena había zarpado hacia Yunkai cuando el ejército de Dany se aproximaba a la ciudad, de manera que el viejo pentoshi era un almirante sin naves. Pero en aquel momento, bajo la barba quemada por el salitre, sonreía con una sonrisa que la reina no le había visto nunca. 
—¿Los barcos son seguros? —preguntó esperanzada. 
—Razonablemente seguros, Alteza. Son viejos, es evidente, pero en su mayor parte están bien conservados. El casco de la Princesa Sangrepura está carcomido. Preferiría que no perdiera de vista la tierra. La Narraqqa necesita timón y aparejos nuevos, y los remos de la Lagarto Rayado están muy gastados, pero se pueden aprovechar. Los remeros son esclavos encadenados a los bancos, pero si los liberamos y les ofrecemos un salario decente se quedarán con nosotros, no me cabe duda. Lo único que saben hacer es remar. Y si alguno prefiere marcharse, siempre podemos sustituirlo por otro hombre de mi tripulación. Es un largo camino hasta Poniente, pero creo que estos barcos son los suficientemente seguros para llevarnos hasta allí. 
Reznak mo Reznak dejó escapar un gemido. 
—Entonces es verdad. Tenéis intención de abandonarnos. —Se retorció las manos—. En cuanto os marchéis, los yunkios restauraran el poder de los Grandes Amos; pasarán por la espada a todos los que os hemos servido con lealtad; violarán y esclavizarán a nuestras hermosas mujeres, a nuestras hijas doncellas. 
—A las mías no —gruñó Skahaz Cabeza Afeitada—. Antes las mataré con mis propias manos. —Se palmeó el puño de la espada. 
Dany se sintió como si el golpe se lo hubiera dado a ella en la cara. 
—Si teméis lo que pueda sucederos, venid conmigo a Poniente. 
—Hayá donde vaya la Madre de Dragones, los Hombres de la Madre irán también. — anunció Marselen, el hermano restante de Missandei. 
—¿Cómo? —preguntó Simón Espalda Lacerada, llamado así por la maraña de cicatrices que surcaban su espalda y hombros, un recordatorio de los latigazos que había sufrido como esclavo en Astapor—. Con trece barcos no hay ni para empezar. No bastaría ni con un centenar. 
—Los caballos de madera son malos —protestó Rommo, el viejo jaqqa rhan—. Los dothrakis cabalgarán. 
—Unos pueden ir caminando a lo largo de la orilla —propuso Gusano Gris—. Las naves tendrían que seguir nuestro ritmo y reabastecer a la columna. 
—Con eso sólo podríais llegar hasta las ruinas de Bhorash —dijo el Cabeza Afeitada—. Más allá, los barcos tendrían que desviarse hacia el sur por Tolos y la Isla de Cedros y rodear Valyria, mientras que la tropa continuaría hasta Mantarys por el antiguo camino del dragón. 
—El camino del demonio lo llaman ahora —dijo Mollono Yos Dob. El comandante regordete de los Escudos Fornidos parecía más un escribano que un soldado, con sus manos manchadas de tinta y su gran panza, pero era tan inteligente como ellos—. Muchos de nosotros morirían. —Los que quedaran en Meereen les envidiarían una muerte tan sencilla —gimió Reznak—. A nosotros nos harán esclavos o nos echarán a las arenas. Todo será como antes o peor. 
—¿Dónde está vuestro coraje? —les espetó Barristan—. Su Alteza os liberó de las cadenas. Ahora os toca a vosotros afilar las espadas y defender vuestra libertad cuando se marche. 
—Valientes palabras, sobre todo viniendo de alguien que tiene intención de embarcar hacia el ocaso —le replicó Simón Espalda Lacerada—. ¿Miraréis atrás, hacia nuestra muerte? 
—Alteza... 
—Magnificencia... 
—Adoración... 

—¡Basta! —Dany golpeó la mesa con la mano. — No se abandonará a nadie para que muera. Vosotros sois mi gente. — Sus sueños del hogar y el amor la habían cegado. —No abandonaría Meereen para que sufriera el mismo destino que Astapor. Me duele decirlo, pero Poniente debe esperar. 
Groleo estaba horrorizado. 
—Debemos aceptar estos barcos. Si rechazamos este regalo... 
Ser Barristan se arrodilló ante ella. 
—Mi reina, vuestro reino os necesita. No os quieren aquí, pero en Poniente los hombres acudirán a miles en cuanto vean vuestro estandarte; os seguirán los grandes señores, los nobles caballeros. «¡Ha venido!», se gritarán unos a otros con alegría. «¡La hermana del príncipe Rhaegar ha vuelto a casa por fin!» 
—Si tanto me aman, me esperarán. —Dany se puso en pie— Reznak, llamad a Xaro Xhoan Daxos. 
Recibió al príncipe mercader a solas en la sala de las columnas, sentada en su banco de ébano, en los cojines que Ser Barristan le había traído. Llegó acompañado de cuatro marineros qarthenses que transportaban sobre los hombros un tapiz enrollado. 
—Traigo otro regalo para la reina de mi corazón —anunció Xaro con tono alegre al entrar—. Lleva en las criptas de mi familia desde que la Maldición cayó sobre Valyria. 
Los marineros depositaron el tapiz en el suelo y lo desenrollaron. Era viejo, polvoriento, descolorido... y gigantesco. Dany tuvo que ponerse al lado de Xaro para interpretar el dibujo. 
—¿Un mapa? Es muy hermoso. 
El tapiz cubría la mitad del suelo. Los mares eran azules; las tierras, verdes, y las montañas, negras y marrones. Las ciudades aparecían representadas en forma de estrellas tejidas con hilo de oro o plata. «No está el mar Humeante —advirtió—. Valyria no era todavía una isla.» —Ahí podéis ver Astapor, Yunkai y Meereen. —Señaló tres estrellas de plata situadas junto al azul de la bahía de los Esclavos—. Poniente está... por ahí abajo. —Hizo un gesto vago con la mano en dirección al fondo de la estancia—. Girasteis hacia el norte cuando deberíais haber seguido hacia el sur y el oeste para cruzar el mar del Verano, pero con el regalo que os he hecho no tardaréis en volver al lugar al que pertenecéis. Aceptadlos con el corazón lleno de gozo y poned rumbo hacia el oeste. 
«Ojalá pudiera.» 
—Mi señor, aceptaría encantada esos barcos, pero no puedo daros la promesa por la que preguntasteis — cogió su mano. — Dadme las galeras, y os juro que Qarth tendrá la amistad de Meereen hasta que las estrellas se desvanezcan. Dejadme comerciar con ellos y obtendréis buena parte de los beneficios. 
La sonrisa de Xaro murió en sus labios. 
—¿Qué estáis diciendo?¿Me estáis diciendo que no iréis? 

—No puedo ir. 
Las lágrimas brotaron de sus ojos, deslizándose por la nariz, pasando las esmeraldas, amatistas y los negros diamantes. 
—Les dije a los Trece que escucharíais mi sabiduría. Me duele saber que estaba equivocado. Coged estos barcos y zarpad, o seguramente moriréis gritando. No sabéis cuantos enemigos habéis hecho. 
«Sé que tengo a uno frente a mi, llorando lágrimas enmascaradas.» La realidad la entristeció. 
—Cuando fui a la Sala de los Mil Tronos a suplicar a los Sangrepura por vuestra vida, dije que no erais más que una niña,— Xaro continuó. —pero Egon Emeros el Exquisito se levantó y dijo: “es una niña estúpida, loca y descuidada y demasiado peligrosa para vivir”. Cuando los dragones eran pequeños eran una maravilla. Han crecido, y ahora son muerte y devastación, una espada llameante sobre el mundo. — se secó las lagrimas. — Debí mataros en Qarth. 
—Era una invitada bajo vuestro techo, comí vuestra carne y bebí vuestra hidromiel. — dijo ella. — En memoria de todo lo que habéis hecho por mi, perdonaré esas palabras... por una vez... pero no os atreváis a amenazarme de nuevo. 
—Xaro Xhoan Daxos no amenaza. Lo promete. 
Su tristeza se convirtió en furia. 
—Y os prometo que si no os habéis ido antes de que salga el sol, veremos cómo de bien pueden las lágrimas de un mentiroso saciar el fuego del dragón. Dejadme, Xaro. Rápido. 
Se fue pero dejó su mundo atrás. Dany se sentó de nuevo en su banco para mirar a través del mar de seda azul hasta el lejano Poniente. «Un día,» se prometió. 
La mañana siguiente, las galeras de Xaro se habían ido, pero el “regalo” que le había traido, aún seguía tras la Bahía de los Esclavos. Largos banderines rojos volaban desde los mástiles de trece galeras Qarthianas, retorciéndose con el viento. Y cuando Daenerys descendió hacia la corte, un mensajero de los barcos la esperaba. No dijo ninguna palabra, pero puso a sus pies una almohada de raso negro, sobre el que descansaba un guante manchado de sangre. 
—¿Que es esto? — exigió saber Skahaz. — Un guante ensangrentado... 
— ... significa la guerra. — dijo la reina. 
