GLOSARIO

Aird Righ: en céltico significa «Soberano Rey».
Annwn o Uffern: el submundo de la mitología céltica, los infiernos, donde reinaban los dioses malignos, los dioses de la muerte y de la noche que, según dicha mitología, llegaron a Irlanda antes que los Tuatha De Danann, los dioses de la luz y de la vida, porque el mal precede al bien, del mismo modo que la noche precede al día.
ap: palabra celta que significa «hijo de».
Aryant Ol: ritual mortuorio en que los celtas forman dos hileras e iluminan con antorchas el camino del rey difunto hasta su tumba.
awen: espíritu que anima la sabiduría del bardo.
banfáith: profetisa. Las banfáith escrutaban el futuro y hablaban al pueblo en nombre del Dagda.
banfilidh: mujer filidh; arpista.
beahn sidhe o banshee: habitantes del Otro Mundo.
Beltane: antigua fiesta celta; el primero de mayo, según el calendario cristiano.
bodhran: instrumento celta, parecido al tambor.
brandub: juego de habilidad y azar.
breecs: prenda de vestir celta; una especie de pantalones.
brehon: uno de los grados de la dignidad de bardo; eran la mano derecha de los Bardos Supremos.
buskin: calzado utilizado por los celtas.
caer: en céltico significa «plaza fuerte» o «pueblo amurallado». Esta palabra ha dado lugar a muchos topónimos galeses; por ejemplo, Cardiff.
cairn: montón de piedras levantado en el suelo a modo de señal. Podía indicar el emplazamiento de una tumba, un lugar de reunión o simplemente un lugar sagrado.
carynx: instrumento celta, parecido a la trompeta.
cawganog: una de las dos subdivisiones del rango de mabinog.
crannog: construcción hecha sobre la superficie del agua.
cruinos: tribu celta.
cupanog: una de las dos subdivisiones del rango de mabinog.
curragh: pequeña embarcación con casco de cuero.
Dagda: es el dios supremo de la mitología celta; su nombre significa «buen dios». Era el jefe de los Tuatha De Danann, los dioses del día, de la luz y de la vida; de ellos emanaba la ciencia de los druidas.
deosil: término celta que significaba «la órbita del sol».
derwydd: una de las muchas formas celtas de designar a los druidas; «derw» significa en galés «roble», y la mayoría de los druidas acostumbraban llevar una vara de esa madera, símbolo de su rango.
dyn dythri: para los celtas, habitante del Otro Mundo.
filidh: aprendiz de druida; eran además consumados arpistas y hábiles contadores de historias.
fidchell: juego de habilidad y azar.
geas: voto de silencio en señal de luto.
goidélico: dialecto céltico. Los dialectos célticos se dividen en tres grupos: el celta continental, representado por el galo; el británico, hablado en Gran Bretaña y del que surgieron el actual galés, el desaparecido córnico y el bretón armoricano, llevado a Bretaña por colonos británicos; por último, el gaélico o goidélico, constituido por el irlandés, el gaélico de Escocia y el manx o dialecto de la isla de Man.
gorsedd: asamblea de bardos.
gwyddbwyll: juego de estrategia parecido al ajedrez o a las damas.
gwyddon: bardo experto en agricultura y ganadería; tenía además conocimientos de medicina.
gyd: nombre que en céltico designaba a la primavera.
hurley: juego parecido al hockey, que aún se practica en Irlanda.
isla de Iona: es la isla de Hy, en el canal de San Jorge, entre Escocia e Irlanda; en ella se han hallado numerosos vestigios del arte celta.
llwyddios: tribu celta.
llys: en céltico significaba «corte» y por extensión designaba a la asamblea reunida y presidida por el rey para administrar justicia.
mabinog: alumno o aprendiz de bardo. De esta palabra celta deriva el término «Mabinogion», con el que se denominan los relatos legendarios en prosa y en lengua galesa antigua recopilados en dos manuscritos: El libro blanco de Rydderch (s. XIII) y El libro rojo de Hergest (principios del s. XIV). Algunas de sus historias se conservan fragmentariamente en manuscritos más antiguos (s. XI). La sustancia de las leyendas, transmitidas oralmente y modificadas a lo largo de los siglos, se remonta a la época de decadencia del mundo celta en Gran Bretaña, es decir, a los siglos VI y VII.
mertanos: tribu celta.
naud: en céltico significaba «derecho de asilo».
ogam: nombre derivado del de un personaje de las leyendas irlandesas llamado Ogam, autor mítico del alfabeto secreto de los bardos. El ogam es la más antigua escritura céltica conocida; fue inventada en Irlanda y empleada en Escocia, Gales e Inglaterra por emigrados irlandeses. Las letras están formadas por caracteres más o menos largos, colocados encima, debajo o transversalmente a una línea de base. Se han hallado unas trescientas inscripciones en escritura ogam, la mayor parte en Irlanda; las más antiguas datan del siglo IV.
omphalos: piedra de forma redondeada y cónica que se encontraba en el templo de Apolo en Delfos. La leyenda suponía que indicaba el centro de la Tierra. Por analogía, se ha designado con este nombre a cualquier lugar de confluencias sobrenaturales que tuviera forma cónica, como las colinas y los montículos.
penderwydd: autoridad religiosa superior entre los bardos; Sumo Druida, Bardo Supremo.
Phantarch: Patriarca Supremo de los bardos de Albión; estaba por encima del grado de penderwydd; protegía y conservaba la Canción de Albión, símbolo de la esencia céltica.
rhylla: nombre que en céltico designaba al otoño.
Samhein una de las fechas más importantes del calendario celta, que coincide más o menos con el primero de noviembre del calendario cristiano. Los celtas creían que durante la noche de la víspera del Samhein, el mundo de los dioses se hacía visible a los mortales; de ahí que se desarrollaran portentos y desgracias.
san Columbán: en irlandés Columkill; religioso irlandés, el más célebre de los santos irlandeses después de san Patricio. Príncipe de la familia real de Tircornaill, abrazó el estado monacal y fundó el monasterio de Derry; recibió del rey de Dalriada la isla de Iona y fundó allí un nuevo monasterio que llegó a ser el gran foco misionero y cultural de la cristiandad irlandesa.
siarc: prenda de vestir celta; una especie de camisa.
sollen: nombre que en céltico designaba al invierno.
taithchwant: en céltico significaba «pasión irreprimible de marchar a recorrer y ver mundo».
ta'n coeth: planta seca que los celtas empleaban para encender la hoguera.
Tán n'Righ: Fuego del Rey, rito en el que se confiere la dignidad real a un pretendiente.
Taran Tafod: lenguaje secreto de los bardos.
vedeios: tribu celta.
ynys: en lengua celta significa «isla».
