10

EL NEMETON

Todavía se oía el gemido del mar sobre su lecho de rocas, pero su eco iba debilitándose a medida que avanzábamos tierra adentro. En la mano izquierda sostenía una rama de roble alisada por el mar que usaba a modo de bastón; mi mano derecha descansaba sobre el hombro de Llew, que me hacía de lazarillo. Me pareció que descendíamos, por lo que supuse que el terreno trazaba un declive desde el promontorio de la costa que íbamos dejando atrás.
Después de una noche de tormenta en la playa, la llegada del día nos había animado a levantarnos y a internarnos tierra adentro, lo cual significaba escalar los acantilados del promontorio. Ninguno de los dos habría podido lograrlo por sí solo. Incluso ahora, no consigo explicarme cómo nos las arreglamos para lograrlo. Nos llevó todo el día, pero por fin salvamos el promontorio y nos tendimos a descansar en una pequeña hendidura cubierta de yerba entre dos peñas, temblando de frío porque el sol ya se había puesto. Por la mañana reanudamos nuestra penosa marcha.
Mientras avanzábamos, Llew me iba describiendo lo que veía.
—Hay colinas que en la distancia se convierten en elevados picos; los más altos están cubiertos de nieve.
—¿En qué dirección están?
Hizo una pausa y se orientó por el sol.
—Sureste, creo —contestó—. Las colinas más cercanas son suaves y están cubiertas de bosques de robles, hayas y algunos pinos. Delante de nosotros hay un arroyo, pero tendremos que salvar una pendiente para llegar a él. Los bosques comienzan al otro lado. Podemos descansar junto al arroyo antes de internarnos en la espesura y...
Sofocó un grito; noté que el hombro se le ponía tenso.
Era otro de sus repentinos ataques de dolor que lo asaltaban como afiladas flechas de agonía sin previo aviso. Cada vez que ocurría, teníamos que hacer un alto hasta que los dolores remitían y podía ponerse en marcha otra vez. Me imaginaba el sufrimiento que padecía; quizás era equiparable a los ardientes lanzazos que yo sentía en los ojos y que me taladraban el cerebro.
—¿Dónde crees que nos encontramos? —preguntó al cabo de un momento con los dientes aún apretados.
—¿Los picos están cubiertos de bosques?
—Creo que sí —dijo Llew tomando aliento e irguiéndose de nuevo—. Están muy lejos. No puedo asegurarlo; pero sí, parece como si las laderas estuvieran cubiertas de árboles.
Reanudamos la marcha.
—Puede ser que hayamos llegado a algún punto de la costa norte de Caledon. Si es así, los picos que ves ante ti son los Monadh Dubh.
—El clan de los galanaes, el pueblo de Cynan, habita en las regiones del sur de Caledon —observó Llew.
—Estamos muy lejos del sur. El norte está prácticamente deshabitado —le expliqué—. Son tierras salvajes e inhóspitas, azotadas por vendavales y tormentas... como la que acabamos de padecer. Los parajes que estás contemplando son tierras salvajes; no encontraremos rey alguno que nos dé la bienvenida.
Con extrema precaución descendimos hasta el arroyo, junto al que nos arrodillamos para beber. Luego nos tendimos a descansar. Acostados sobre la yerba, mis pensamientos derivaron hacia la masacre del montículo sagrado. Me embargó la angustia y solté un gemido. ¿Cómo habría podido adivinar semejante atrocidad, si incluso después de sobrevenida no lograba explicármela? ¿Cómo habría podido presentir el ataque, si a duras penas podía creer que hubiera ocurrido?
«Cuando la Luz de los derwyddi se apague y la sangre de los bardos reclame justicia, los Cuervos extenderán sus alas sobre el bosque sagrado y el montículo sacrosanto...»
Ésas habían sido las palabras de la banfáith. Palabras que con atroz exactitud acababan de cumplirse. La sagrada hermandad había sido asesinada, la luz de su sabiduría había sido apagada violentamente; la sangre de los bardos se alzaba sobre la tierra reclamando justicia. ¡Que así fuera!
Descansando a la orilla del arroyo, dejé que mis pensamientos tomaran tales derroteros. Al cabo de un rato, sentí que Llew se movía.
—¿Qué vamos a hacer ahora? —preguntó.
—Necesitamos descansar —respondí—. Y tiempo para curar nuestras heridas.
—¿Te duelen mucho? —preguntó con voz tensa y contenida.
—No sé qué me duele más, si la pérdida de la visión o la pérdida de mis hermanos. Siento como si me hubieran arrancado el alma.
Llew permaneció en silencio un tiempo.
—No podemos quedarnos aquí —dijo al fin—. Hay agua, pero no comida, ni refugio. Tenemos que marcharnos.
—Encontraremos refugio en el bosque.
Pero durante un buen rato ninguno de los dos hizo el menor movimiento para reanudar la marcha. Después, Llew se puso en pie lentamente. Sentí que me agarraba el brazo y me obligaba a levantarme.
—Creo que debemos seguir el arroyo y ver adónde conduce.
Junto al cauce los matorrales eran muy frondosos y dificultaban nuestra marcha. Pero luego el arroyo desembocaba en un río, en cuyas orillas crecían esbeltos árboles y se abrían anchurosos prados que hacían más fácil nuestra marcha.
Caminábamos despacio y descansábamos de vez en cuando. A la caída de la noche no habíamos avanzado demasiado. Pero el cauce del río conformaba hondonadas y vallecitos en los que procurarnos un buen refugio. No teníamos con qué encender fuego, pero por lo menos pude indicar a Llew dónde encontrar algunas raíces comestibles que desenterró con un palo y lavó en el río. Quizá nos helaríamos de frío con la brisa nocturna, pero al menos no nos moriríamos de hambre.
Por la noche me despertaron los gritos de dolor de Llew. Sufría mucho y temblaba de frío. Lo obligué a levantarse; a trompicones nos acercamos al río y le hice meter en el agua helada su hinchado muflón. Eso le procuró cierto alivio, pero cuando regresamos a nuestro frío campamento estábamos tan helados que no pudimos volver a conciliar el sueño.
Al día siguiente, me aseguré de que Llew se procurara pedernal y una cierta cantidad de musgo seco para encender fuego.
—¿De qué servirá el pedernal sin nada más? —preguntó Llew.
—Hay muchas piedras con las que se pueden hacer saltar chispas del pedernal. Ya te enseñaré cómo. Antes de que todo esto haya acabado, habré hecho de ti un verdadero bardo —aseguré—. Incluso lograremos rescatar el awen de Ollathir.
—En marcha, oh maestro de la sabiduría —bromeó Llew—. Tus palabras son órdenes para mí.
De este modo nos internamos en el corazón de Caledon; avanzábamos muy lentamente y nos deteníamos a descansar y a lavar nuestras heridas en las heladas aguas del río. Durante una de esas pausas, rogué a Llew que se quitara el vendaje de la muñeca.
—Descríbeme el aspecto de la herida —le dije.
—Está mejorando.
—Descríbemela. Debo saber si está cicatrizando como es debido.
Contuvo el aliento y procedió a quitarse los jirones del manto con los que le había vendado la herida. Cuando hubo terminado, soltó un gemido, que expresaba tanto su dolor físico como su dolor moral.
—La herida está negra —dijo— se ven algunas astillas de hueso.
—Lávatela en el agua y dime qué aspecto tiene —le ordené.
Bajó con cuidado el brazo y oí que lo sumergía una y otra vez en el agua.
—Clanna na cù! —musitó entre dientes.
—¿Qué aspecto tiene? —pregunté cuando hubo acabado de lavarla.
—Está más roja que negra. Algunas astillas de hueso se han desprendido. Y sangra de nuevo.
—¿La sangre es espesa y roja o líquida y fluida?
—Creo que espesa y roja.
—Y la carne en torno a la herida, ¿está hinchada y caliente al tacto o está fría? ¿Qué color tiene?
—Bueno —dijo al cabo de un momento—, está un poco templada, pero no caliente. La piel está roja e hinchada, pero no inflamada. Toca tú mismo —añadió, y sentí que me cogía la muñeca derecha, guiaba mi mano hasta su brazo y me apretaba los dedos contra su muñeca— Aquí.
Tanteé con delicadeza los bordes de la herida. Estaba templada, pero no febril ni caliente, como habría estado si la herida se hubiese infectado. Cuando le toqué la herida, se estremeció y retiró el brazo.
—Lo siento.
—Bueno, ¿qué te parece?
—Creo que ha empezado a cicatrizar. Deberíamos vendarla otra vez, pero con tela limpia.
—¿Y dónde vamos a conseguirla?
Me saqué el siarc por la cabeza y procedí a desgarrarlo.
—Tu siarc no, Tegid —protestó Llew—. Necesitas lo poco que queda de él para protegerte del frío.
—Aún tengo el manto —repliqué, y seguí desgarrándolo—. Ahora, ayúdame a lavar las vendas en el agua.
Nos arrodillamos junto al río y metimos en el agua los jirones de tela. Cuando hubimos acabado, se los di a Llew.
—Ahora tiéndelos en un matorral para que se sequen —le indiqué.
Llew siguió mis instrucciones y nos echamos a dormir al sol. Cuando los vendajes estuvieron secos, lo ayudé a vendarse el brazo.
—Ahora te toca a ti —me dijo después.
Me llevé la mano al vendaje que me cubría los ojos.
—Está perfectamente.
—No —repuso Llew con brusquedad—. No, Tegid. Está sucio de sangre y polvo. Tienes que cambiártelo.
Procedí a quitarme el vendaje; pero la tela se había pegado a la herida y tuve que arrancarla de un tirón, lo cual hizo que la sangre empezara a brotar. Me mordí el labio para no gritar.
—Ahora tienes que lavarte la herida —insistió Llew.
Con su ayuda, acerqué la cara al agua y me lavé las heridas cuencas donde antes estaban mis ojos. El frescor del agua me apagó un tanto el fuego del dolor y me sentí mucho mejor.
Alcé la cara y me volví hacia Llew.
—¿Qué aspecto tiene la herida? Descríbemela.
—Es un corte limpio —repuso—. La carne está roja e hinchada en torno a la cuchillada, y de la herida fluye un líquido amarillento. Pero la sangre tiene buen aspecto..., es espesa.
Me tanteé los bordes de la herida y noté que la carne estaba inflamada.
—¿Y mis ojos?
Aunque intentó hablar con voz neutra y tranquila, me di cuenta de que lo inquietaba lo que estaba viendo.
—Hay mucha sangre coagulada, hermano... No veo bien. Creo que deberías vendártelos.
Obviamente tenía miedo de decir lo que yo ya sabía: mis ojos nunca más cumplirían su función. Desde la cruel cuchillada que me había propinado Meldron, no había visto ni una chispa, ni un destello de luz. La luminosidad del sol y la oscuridad de la noche eran para mí lo mismo. Jamás volvería a ver otra vez.
Nos quedamos dos días en un herboso pradito, descansando y recuperando fuerzas. Comíamos raíces de plantas acuáticas que crecían en el río y encendíamos fuego con ramas del bosque cercano. Cuando reunimos las fuerzas suficientes, reanudamos la marcha siguiendo el curso del río. Día tras día, mientras caminábamos, fui iniciando a mi compañero en los secretos del bosque, de la campiña, de la espesura. Llew se distraía de sus sufrimientos con mis enseñanzas y se reveló como un aprendiz agudo y capaz. Memorizaba todo lo que le decía y a menudo nos enzarzábamos en interesantes discusiones sobre los más nimios detalles. Bastaba con que le enseñara las cosas una sola vez.
Al cabo de unos días llegamos junto a una cascada. El río, que había ido fluyendo hacia el sur, se hizo estrecho y profundo y las peñas del cauce se fueron haciendo más escarpadas a medida que la corriente se acercaba a las montañas. Nos detuvimos ensordecidos por el fragor del agua. Llew observó la cascada y dijo:
—Tendremos que buscar otro camino para subir. Las peñas son demasiado altas y forman un acantilado imposible de escalar.
—Estamos ante una de las puertas que conducen a las montañas —dije; y cuando pronuncié esas palabras me invadió la convicción de que habíamos sido conducidos hasta aquel lugar; el Supremo Sabedor había guiado nuestros pasos—. Tenemos que flanquearla.
—¿Estás seguro? No sé cómo nos las vamos a arreglar para escalar.
—Bueno, hay que intentarlo.
Llew no puso objeción alguna, sino que se sentó y procedió a examinar el roquedal. Al cabo de un rato dijo:
—Las peñas son grandes como casas, y están muy desgastadas; no podemos escalarlas. Podríamos subir por las rocas de menor tamaño, pero están cubiertas de un musgo húmedo y son muy resbaladizas. —Hizo una pausa y añadió—: ¿Estás seguro de que quieres intentarlo?
—Sí, completamente.
—Podríamos retroceder por el río y buscar otro camino.
—Éste es nuestro camino —aseguré poniéndome en pie y asiendo con decisión la rama que usaba como bastón—. Tengo el firme presentimiento de que debemos seguir por aquí.
Llew no discutió, y comenzamos a subir por aquella mole de rocas. Las salpicaduras de la cascada no tardaron en empaparnos. El fragor de las aguas no nos permitía hablar, pero Llew me indicaba a gritos por dónde debía avanzar. Resbalando, luchando, ganándonos a pulso cada paso que dábamos, fuimos ascendiendo por las rocas.
Rodeado por la más absoluta oscuridad, aferrándome a las rocas, sintiendo la fría dureza de las peñas, me puse a pensar en los menhires, en los pilares de piedra, en los círculos de rocas que señalan los misteriosos poderes de la tierra. Pensé en los ogham esculpidos en piedra, en los cairns de piedra, en todas las piedras adornadas con el MôrCylch, el laberinto de la vida.
Imaginé el dibujo exacto de sus líneas, como si estuvieran pintadas de azul. Me pareció que me internaba en el MôrCylch, posando a ciegas mis pies en el zigzagueante y tortuoso sendero, confiado en que el Constructor del Laberinto guiaba mis pasos.
—Hemos avanzado todo lo que hemos podido —gritó Llew por encima de su hombro—. Tenemos que retroceder y buscar otro camino.
Retrocedió hasta donde estaba yo, pegado a la superficie de una roca. Cuando volvió a hablar oí su voz muy cerca.
—Las peñas son muy escarpadas, muy peligrosas. ¿Qué sugieres?
—Yo te mostraré el camino.
—Pero, Tegid, si estás... —Se interrumpió—. ¿Cómo vas a poder?
—Yo te mostraré el camino —insistí.
Pese a sus recelos, Llew se abstuvo de discutir. Sin decir nada, se colocó junto a mí. Me pegué todo lo que pude a la roca e intercambiamos los lugares con enorme dificultad. Después, comencé a escalar con extremo cuidado por la lisa superficie de la pared de roca.
—Mira bien mis manos y mis pies —grité a Llew—. Haz lo que me veas hacer.
—¡Es una locura! —exclamó por toda respuesta.
—¡Lo sé de sobra!
Aun así, continuamos escalando. Temblando, deteniéndome, conteniendo el aliento a cada paso que daba, rodeado por la más absoluta oscuridad, fui avanzando. Confiaba sólo en mis dedos y mis talones; iba apoyando un pie, luego otro, después una mano, luego la otra. Paso a paso seguimos subiendo. Mi mente se aferraba a la imagen del laberinto de la vida y avanzaba por el camino dibujado en la piedra.
Poco a poco íbamos escalando la pared de roca. El vapor del agua nos empapaba. De vez en cuando nos deteníamos para reunir los jirones de nuestras débiles fuerzas y seguíamos adelante. Llew me animaba a proseguir con gritos de coraje.
Después de lo que me pareció una eternidad, el fragor de la cascada disminuyó un tanto.
—Llew, ¿ves algo? —grité por encima del hombro.
—Nada —obtuve por respuesta—. La niebla y el vapor del agua no me dejan ver nada.
Me dispuse a proseguir, pero pese a mis esfuerzos no logré encontrar un punto de apoyo para los pies. Por fin, a punto de perder toda esperanza, me empiné todo lo que pude, me así con todas mis fuerzas a una grieta de la roca y me di impulso para subir...
Sentí que mi pie se posaba sobre un escalón, pero la roca estaba muy resbaladiza y el pie se me escurrió de su punto de apoyo. Si no hubiera sido porque mis dedos asían firmemente la grieta, me habría caído. Me dejé caer a la posición inicial.
—¡Tegid! ¿Estás bien?
—Sí —respondí—. Lo intentaré de nuevo.
—¡No! Espera... Levanté el pie otra vez y mi talón se apoyó en un estrecho borde invisible. Me apresuré a alzar los brazos y moví la otra pierna hasta que el pie dio con el escalón. Luego me estiré todo lo que pude y noté en el rostro la caricia del viento. Tanteé con una mano y sentí que la pared de roca dibujaba un declive. Dos escalones más y me encontré de pie en una ancha y plana superficie rocosa.
Grité a Llew que me siguiera, y él me contestó también a gritos:
—¡No te muevas! Espera a que suba.
Poco después, gritó de nuevo:
—Está demasiado alto. El escalón... No tengo dónde asirme.
Me tumbé boca abajo y le tendí la mano por encima del borde de la pared rocosa.
—¡Cógete a mi mano! —grité.
—No puedo, Tegid —exclamó él con un acento preñado de dolor y frustración—. No puedo asirme con una sola mano.
—Cógete a mi mano, Llew. Estírate todo lo que puedas, yo te sostendré. Pon el pie en el escalón y cógete a mi mano. Te alzaré.
—No, Tegid. Está muy lejos. No llego...
—¡Cógete a mi mano!
—Te he dicho que está muy lejos. ¡Sólo tengo una mano!
—Confía en mí, Llew. No te soltaré.
Se quedó en silencio un rato.
—¿Llew?
—Muy bien —respondió despacio—. Contaré hasta tres. ¿Preparado? Hasta tres. Uno... dos... ¡TRES!
Me preparé para agarrarlo. Su mano se aferró a la mía; mis dedos asieron su muñeca y tiré de él con todas mis fuerzas. Algunas piedras se desprendieron y se precipitaron en el torbellino de la cascada que rugía allá abajo. Poco después, noté que Llew había logrado encaramarse a la superficie rocosa junto a mí.
—¡Tegid, lo conseguiste! —exclamó entre jadeos—. ¡Bendito seas, hermano, lo hemos logrado!
Nos quedamos tendidos sobre la roca. Y, como una recompensa a nuestro esfuerzo, apareció el sol, que templó la roca y nos secó las ropas. Sin movernos, gozamos del calorcillo de los rayos, escuchando cómo las aguas rugían allá abajo, muy abajo.
Cuando al cabo de un rato nos levantamos para proseguir la marcha, le rogué a Llew que me describiera el panorama.
—Creo que estamos en la entrada de una cañada. El río ha excavado una profunda garganta, muy verde. La yerba es corta y fina. Hay peñas entre los árboles; los árboles son enormes. El río es aquí más ancho y más profundo. La cañada dibuja una curva y se pierde de vista. No puedo ver lo que hay más allá de la curva, ni tampoco lo que se cierne sobre el risco de la cañada. —Hizo una pausa y se volvió hacia mí—. Bien, ¿qué propones, hermano?
—Sigamos el curso del río y busquemos un lugar para acampar —respondí—. Si encuentras por ahí una rama que me sirva de bastón, te lo agradeceré mucho.
Poco después, nos poníamos en marcha. Llew guiaba mis pasos; fuimos trepando por las peñas de la orilla del río. Yo aguzaba el oído y olfateaba el viento en busca de alguna señal. Entre el rumor del agua, se oía cantar a los pájaros: el débil gritito del ave trepadora, el melodioso trino del gorrión y allá en lo alto el agudo grito de un águila ratonera que sobrevolaba la arboleda en círculo. De vez en cuando se oía el chapoteo de un pez o el furtivo rumor de un animal que se internaba en la espesura al oír nuestros pasos. Inspiré el agradable perfume de la tierra, la humedad del follaje, el olor a moho del sotobosque; y sobre todo el limpio y fresco aroma del aire bañado por el sol y el suave perfume de las flores.
Al cabo de un rato Llew se detuvo.
—No muy lejos, diviso un bosquecillo de pinos —me dijo con la voz quebrada por el dolor, pues la escalada lo había extenuado y la herida lo martirizaba—. Creo que es un buen sitio para acampar.
Nos dirigimos hacia allí y, efectivamente, encontramos un claro bien protegido entre los árboles. El suelo estaba cubierto de agujas de pino que formaban un lecho espeso y suave; las ramas conformaban un excelente tejado. Unas piedras de gran tamaño, dispuestas en círculo, formaban un rudimentario caer en el que podríamos encender fuego y dormir. Llew descansó un rato y se marchó a buscar leña, mientras yo limpiaba un pequeño espacio para hacer la fogata.
Mientras me afanaba en mi tarea siguiendo la circunferencia del caer, oí que la brisa silbaba en lo alto de los pinos. Se estaba levantando viento del este mientras el sol describía la curva del atardecer. Iba a ser una noche fría y necesitábamos un buen fuego. Así se lo dije a Llew cuando regresó con la leña.
—Entonces iré a buscar más —dijo.
Noté que era lo último que deseaba hacer, pero se apresuró a perderse entre los árboles.
Yo, con extrema precaución, me dirigí hacia el río y reuní algunas piedras pulidas y redondeadas. Repetí la operación varias veces y conseguí reunir un número suficiente para hacer un círculo en torno a la fogata. Cuando comencé a ordenar las piedras, capté el ligero efluvio de un olor familiar.
Me detuve, me senté con la cabeza en dirección al viento y olfateé de nuevo. Aguardé unos instantes, pero no olisqueé nada en absoluto. Pensé que quizás había sido producto de mi imaginación.
Continué trabajando y poco después una ráfaga de viento me trajo de nuevo el aroma. Esta vez estaba seguro de que no lo había imaginado; olía a leña de roble. Inmediatamente me puse de cara al viento. Cuando Llew regresó, me encontró en esa posición.
—¿Qué pasa? —preguntó Llew arrojando al suelo la brazada de leña—. ¿Qué has oído?
—Nada. Pero he olido algo... Fuego de roble —añadí indicando la dirección del viento—. Viene de allí. No debe de estar muy lejos, creo.
—Algún poblado.
—No sé.
—Pronto anochecerá —observó Llew—. Pero creo que deberíamos ir a ver qué es.
—Iremos los dos.
—Toma —dijo Llew cogiéndome por la muñeca—. Te he traído una cosa.
Y me puso en la mano una rama. Era ligera y suave, de madera flexible y resistente: fresno, adiviné enseguida.
—Cuando consiga un cuchillo, te haré un bastón como es debido —declaró.
Caminamos despacio por la orilla del río siguiendo el rastro del olor. Al cabo de un rato dijo Llew:
—Ahora también lo huelo yo. Debemos de estar cerca, pero no se ve ni un alma.
—Quizá son cazadores —comenté.
De pronto Llew se detuvo y me puso la mano en el pecho para que me detuviera.
—¡Ya lo veo! —susurró—. Veo el humo... al otro lado del río. El campamento debe de estar un poco más allá.
Continuamos avanzando en silencio, pero tras unos cuantos pasos Llew se detuvo otra vez.
—Creo que ahí hay un vado —anunció. No acababa de decirlo cuando oí el rumor del agua saltando sobre las piedras—. Se puede cruzar al otro lado. ¿Quieres que pase y vea quién ha encendido fuego?
—Guíame. Iremos juntos.
Con la vara en una mano y la otra asida al brazo de Llew, cruzamos el río por el vado. Las piedras estaban estratégicamente colocadas y no me resultó difícil hacerlo. No bien mi pie hubo hollado la otra orilla, capté la extraña quietud del aire y de la tierra también.
—Delante de nosotros hay un soto de robles —susurró Llew—. Los árboles son enormes.
—Vayamos a ese soto —repliqué—. Procura estar alerta.
En cuanto nos pusimos en marcha, noté un cambio considerable en torno. Hacía más frío, y olía a rancio y a húmedo, pues el olor a humo se mezclaba con el del musgo de los troncos y de las hojas caídas. Apenas soplaba el viento y el bosque estaba silencioso. No se oía sonido alguno: ni la brisa del viento entre las hojas, ni el rumor de los animalillos del sotobosque, ni el canto de un pájaro.
Avanzamos con precaución pegándonos a los árboles. De pronto, Llew me tocó el brazo y nos detuvimos.
—¿Qué has visto? —murmuré.
—Una especie de dibujo..., el símbolo de algo. Aquí...
Me cogió la mano y me la acercó al tronco del árbol más cercano. La corteza había sido arrancada y habían labrado en la madera una figura. Tanteé con los dedos el dibujo y reconocí el símbolo toscamente tallado: era un círculo con una varilla en el centro. Era una rueda con una lanza como eje.
—Hay muchos más —susurró Llew—. Al menos hay uno en cada tronco.
No necesitaba ver los dibujos tallados en los enormes robles para saber que estábamos en un lugar de poder mágico. Lo sentía en la tranquilidad absoluta que reinaba en el soto; era un silencio que persistía desde tiempos inmemoriales, desde antes de que el hombre hollara la tierra, desde antes incluso de que existiera el bosque; una tranquilidad que apagaba todos los sonidos, los sofocaba, los calmaba, los abrumaba con una paz que reconciliaba todas las cosas.
Los símbolos labrados en los troncos de los árboles identificaban el bosquecillo. Pertenecía a Gofannon, el Artífice de la Forja. Habíamos penetrado en su santuario.
—Estamos en un nemeton —murmuré—, un lugar ancestral y sagrado. Este bosque está consagrado a Gofannon. Vamos —dije—, saludaremos a su señor y comprobaremos si se compadece de nosotros.
Con pasos silenciosos nos internamos en el nemeton. Yo iba acariciando los toscos troncos de los árboles y olisqueaba el dulce aroma de la madera de roble mientras nos acercábamos al corazón de aquel refugio para presentarnos ante el dueño y señor del soto.
