25

DINAS DWR

En los recónditos parajes del norte de Caledon iba conformándose el reino secreto. Una bellota enraíza profundamente en la tierra, su airoso tallo crece, se va abriendo en ramas de lustrosos retoños..., se va convirtiendo en un roble. Y eso precisamente era Dinas Dwr: un roble de las montañas, joven y verde pero robusto y prometedor. En los recónditos parajes de Caledon, en Dinas Dwr, nos íbamos convirtiendo en un pueblo.
Trabajábamos con verdadero ahínco: se limpiaba la tierra para convertirla en campos de labor, se criaba ganado para formar rebaños, se construían viviendas para albergar nuestra creciente población, se cavaban minas para extraer cobre y hierro con el que alimentar las fraguas de los herreros; se enseñaba a los niños y se adiestraba a los guerreros; los artesanos se afanaban por adornar nuestra vida cotidiana con bellos objetos; despuntaban jefes para las tareas de gobierno.
Área tras área se iban acrecentando las tierras de labor; se plantaba centeno y cebada y se llenaban los silos; se construían nuevos silos que también se llenaban. Nuestro ganado engordaba con la abundosa yerba de los prados; los rebaños iban creciendo. En las colinas obteníamos mineral de las rocas; fundíamos cobre, hierro y también oro para artesanos y herreros. La ciudad acuática crecía a medida que nuestros obreros iban construyendo crannogs en el lago. Despuntaban jefes, líderes de probada lealtad y sentido de la justicia; les dábamos autoridad y éramos recompensados con una fidelidad sin límites.
La tormenta de la guerra seguía rugiendo al otro lado del escarpado risco que nos servía de protección. Y, fluyendo en lúgubre riada por Druim Vran, iba llegando un inacabable torrente de exiliados. Cada campaña emprendida por Meldron empujaba hacia nosotros nuevos refugiados en busca de un lugar donde guarecerse de la tempestad de sangre que asolaba el mundo. Por ellos nos íbamos enterando de lo que sucedía en Albión, y las noticias no eran ni mucho menos halagüeñas.
Yo sabía muy bien que Meldron debía de haber estado registrando palmo a palmo todo el territorio para averiguar nuestro paradero. Además, a veces con la visión interior que se me iluminaba de repente, vislumbraba el colérico rostro del Salvaje Sabueso asomando entre sombríos nubarrones de tormenta. Veía sus ojos preñados de odio escrutando los horizontes lejanos, veía su mandíbula contraída en un rictus de ira y me constaba que en algún lugar de Albión estaba sembrando en aquellos precisos instantes la muerte y la destrucción.
Algún día tendríamos que enfrentarnos con él en el campo de batalla, pero no podía precisar si ese día estaba próximo o lejano. Comenzaba a pensar que, mientras permaneciéramos en nuestra recóndita cañada tras el baluarte de Druim Vran, estaríamos a salvo. Quizás algún poder nos protegía en nuestro refugio y nos ocultaba de los escrutadores ojos de Meldron. Quizá la Mano Segura y Certera nos cubría con el Llengel, el manto mágico de Mathonwy. ¿Quién podía saberlo? Y, aunque escrutaba sin cesar cada una de las vueltas de la rueda del año, no hallaba la respuesta.
Mientras tanto, prestaba mis servicios como Jefe de la Canción a nuestro clan, formado por innumerables tribus. Cantaba de vez en cuando, sólo en los días sagrados. No era un trabajo en absoluto pesado, pero a medida que se iban sucediendo las estaciones mi intranquilidad iba en aumento. En efecto, tenía la impresión de que, considerando que era el último superviviente de mi casta, mi posición era muy precaria. Si me sobrevenía algún accidente o si moría en combate en caso de ser atacados, se perderían las maravillosas leyendas de Albión y se desvanecería la vasta sabiduría de nuestro mundo. Me veía a mí mismo como una vela de junco encendida en plena corriente de aire: una ráfaga, un golpe de viento, y el genuino espíritu de nuestra raza se desvanecería y se perdería para siempre.
Procuraba no pensar en lo mucho que se había perdido ya con la destrucción de la Sagrada Hermandad. Yo era un bardo, el Bardo Supremo de la Isla de la Fuerza. A mí me tocaba detener el declive que tanto temía y transformarlo en ascensión; tenía que intentarlo.
En la estación de gyd, cuando el templado calor de la primavera acaricia la tierra, decidí fundar una escuela de bardos. Medité largamente el plan y después lo puse en conocimiento de Llew. Lo encontré contemplando cómo el habilidoso Garanaw enseñaba a un puñado de jóvenes el manejo de la lanza.
—¡Es una maravilla! —comentó Llew refiriéndose a Garanaw—. ¡Ojalá pudieras verlo, Tegid! ¿Sabes cómo lo llaman los muchachos? —me preguntó—. Garanaw Braichir, el del Brazo Largo. Su habilidad en el manejo de la lanza me recuerda a Boru.
Scatha había comenzado hacía un año a entrenar jóvenes guerreros. Ella y Bran habían seleccionado lo más granado de la juventud y ella y los Cuervos se habían hecho cargo de su instrucción.
—Necesitaremos guerreros —observó Llew.
Aunque pronunció estas palabras con aire distraído, yo vi con los ojos de mi mente la imagen de un borroso campo de batalla. Entre el humo y la oscuridad me pareció que se estaba librando una batalla que no podía ver, y no tenía manera de saber si tal imagen era la de un acontecimiento actual o por venir.
—Sí, siempre necesitaremos guerreros —respondí alejando de mi mente la imagen—. Pero también necesitamos bardos. Quizás aún más que guerreros.
—Es cierto —repuso Llew, y, aun sin verlo, supe que me observaba con fijeza; sentía sus ojos clavados en mí—. Bien, hermano bardo, habla claro de una vez. ¿Qué estás barruntando, Tegid?
—Scatha y Bran están entrenando jóvenes manos que empuñen espadas —le dije—. Yo debo entrenar jóvenes lenguas que entonen nuestras canciones. Necesitamos Jefes de Batalla, es muy cierto. ¡Pero también necesitamos paladines cantores!
—Calma, hermano —me apaciguó Llew—. Lo que quieres es una escuela de bardos, ¿no? Pues sólo tienes que decirlo.
—Ya lo estoy diciendo. Y deseo comenzar ahora mismo. Ya he perdido demasiado tiempo.
—Me parece una buena idea. Perfecto.
Comenzamos a caminar hacia el lago. En la orilla había aumentado el número de cabañas; unos cuantos artesanos —un cantero, un broncista y un carpintero— habían construido sus cabañas entre las viviendas que nosotros habíamos levantado junto al lago.
—Dinas Dwr —murmuró Llew saboreando las palabras—. Se está haciendo realidad, Tegid. Guerreros, bardos, artesanos, granjeros... —iba diciendo mientras pasábamos entre las casas—. Se está haciendo realidad. Dinas Dwr se está convirtiendo en un reino autónomo.
—Lo único que le falta es un rey —observé, pero Llew no dijo nada.
Seguimos caminando y de pronto oí el chapoteo de los remos de un bote que se acercaba desde el crannog hacia la orilla. Sentí que la atención de Llew se concentraba en la barquichuela. Oí el casco del bote rozar los guijarros de la orilla y mi visión interior se iluminó con la imagen del pasajero. Era una mujer vestida con una sencilla túnica amarilla, del color de la mantequilla. La luz del sol se reflejaba en sus cabellos y los teñía de oro. Llevaba un collar de discos de oro en cada uno de los cuales refulgía una piedra azul.
—¡Bienvenida, Goewyn! —saludé antes de que ella y Llew pudieran pronunciar palabra.
Vi que la muchacha sonreía y que sus ojos se posaban ligeramente en Llew y luego se clavaban en mí.
—Hola, Goewyn —dijo Llew, y no pude menos que notar la frialdad de su saludo.
—No creo en absoluto que te hayas quedado ciego, Tegid Tathal —comentó la joven con tono festivo—. Creo más bien que finges estarlo.
—¿Qué dices? —exclamé—. ¿Por qué habría de emplear tan absurda treta?
—No es en absoluto absurda —insistió ella—. Si un hombre, al que todos consideraran ciego, pudiera ver de verdad, vería más que ningún otro... porque vería cómo lo miran los hombres. Teniéndolo por ciego, los hombres no disimularían sus acciones. Y él los vería tal como son de verdad. Y de este modo el ciego se convertiría en el más sabio de todos los hombres.
—Una observación muy sagaz —concedí—. Pero no es mi caso; puedes estar bien segura.
—No lo estoy del todo —replicó alegremente—. Hola, Llew, creí que estarías en el campo de entrenamiento con Garanaw.
—Hemos estado observándolo mientras instruía a los chicos —repuso Llew—. Pero Garanaw no necesita que nadie lo ayude... y mucho menos un guerrero manco.
Sus palabras eran cortantes y su tono desdeñoso. Goewyn se despidió de nosotros y siguió su camino. Yo me encaré con Llew.
—¿Por qué siempre tratas de alejarla de ti?
—¿Qué dices? Yo no trato de alejarla.
—Te ama.
Llew se echó a reír, pero sin alegría.
—Has estado demasiado tiempo al sol. Me gusta Goewyn; es una alegría contemplarla y estar junto a ella.
—Entonces ¿por qué la esquivas?
—¿Qué estás diciendo, bardo entrometido? —dijo en tono desenfadado pero con cierta tirantez en la voz que lo traicionaba.
—¿Es que crees que a ella le importa que uno de tus brazos sea más largo que el otro? Te ama a ti, no a tu mano derecha.
—Estás diciendo estupideces.
—¿O es que quizá te importa que fuera violada por los lobos de Meldron?
—¿Quién se ha atrevido a decir eso?
—Ella misma me lo dijo el invierno pasado. Le costó mucho tiempo recuperarse de las heridas que le infligió Meldron. Tú la rescataste, viste cómo estaba... Supuso que lo sabías todo. Y me preguntó si por eso la esquivabas.
—Basta ya, Tegid. No sabes lo que dices.
—¿De veras?
—Sí, de veras.
Noté el calor de su ira mientras se alejaba de mí, muy enfadado. Su negativa había sido rotunda, contundente, y probaba que todo lo que yo había dicho era cierto. Y la verdad permanecía escondida en lo más profundo de su maltrecho corazón.
Continué solo mi paseo en torno al lago. Sabía que en las boscosas laderas del risco había un soto de abedules entre los pinos que podría servir para albergar mis clases. Mientras me dirigía hacia allí golpeteando el suelo con mi bastón, iba repasando mentalmente las órdenes de la Sagrada Hermandad, comenzando por la más modesta de todas: los mabinogi.
Los jóvenes que eligiera se convertirían en cawganog y cupanog, y comenzarían a aprender de memoria las Hazañas de los Héroes, que constituyen la esencia del arte de los bardos. Quizá descubriera a algún muchacho en cuyo espíritu ardiera como un ascua el awen; sería indudablemente magnífico. Quien lograra dominar las habilidades mentales llegaría a ser un filidh, luego un brehon, después un gwyddon, y con el tiempo se convertiría en un derwydd. Entre los derwyddi se elegirían los penderwyddi, los Bardos Supremos, uno por cada uno de los tres antiguos reinos de Albión. Y algún día, entre los Bardos Supremos de Prydain, Llogres y Caledon, destacaría alguien merecedor de ser un Phantarch, el Jefe de los Jefes, que, en su recóndita cámara, entonaría la Canción de Albión que sustenta todo lo creado.
Tal pensamiento me llevó a preguntarme si llegaría el día en que de nuevo habría un Phantarch. ¿Resonaría otra vez la Canción de Albión en Domhain Dorcha? ¿Resplandecería otra vez la vivificante Canción como una luz entre la Tenebrosa Oscuridad?
Me detuve junto al lago. El sol me calentaba la cara y el cuello; la brisa del lago me revolvía los cabellos; los trinos de los pájaros resonaban nítidamente en mis oídos. En aquel lugar protegido estábamos a salvo. No obstante, aquella paz no duraría demasiado si es que las palabras de la profecía de la banfáith se hacían realidad. Y hasta ahora la profecía se había ido cumpliendo. ¡Que así fuera!
Hacía fresco entre los tiernos y blancos abedules. Yo permanecía inmóvil, y las jóvenes ramas se movían suavemente sobre mi cabeza. Las hojas nuevas revoloteaban como plumas, y con los ojos de la mente vi la moteada luz juguetear entre los esbeltos troncos y caer sobre la verde yerba del soto. Era el lugar ideal para comenzar mi tarea, pensé. En aquel bosquecillo establecería la nueva escuela de bardos de Albión.
Me aguardaba una ardua tarea, un camino de destino incierto. Empezaría al día siguiente; buscaría unos cuantos jóvenes para embarcarlos conmigo en el difícil camino a través de los ogham de los árboles, de los pájaros y de las bestias; a través de la ciencia secreta de la madera y del agua, de la tierra, del aire y de las estrellas; a través de toda clase de leyendas: las de Anruth, Nuath, Eman, Dindsenchas y Cetals; a través de las Sublimes Oraciones; a través del Bretha Nemed, las Leyes del Privilegio y la Soberanía; a través de las cuatro artes de la Poesía, a través de las leyes de los bardos y del Taran Tafod, el Lenguaje Secreto; a través de todos los sagrados ritos de nuestro pueblo. Quizás encontrara a algún muchacho en quien brillara el Imbas Forosnai, la Luz Profética; quizás encontrara a un nuevo Ollathir. Permanecí un rato más en el bosquecillo para llevar a cabo un rito sagrado: corté tres ramas tiernas de tres abedules y trencé con ellas un aro. Después hice rodar el aro tres veces en torno al bosquecillo siguiendo la órbita del sol y luego lo coloqué en el centro del soto. Saqué la bolsa que contenía el Nawglan y derramé parte de las cenizas de las Nueve Maderas Sagradas dentro del aro de abedul dibujando las tres rayas del Gogyrven, los Tres Rayos de la Verdad. Mientras lo hacía fui recitando las palabras sagradas:
En la escarpada senda de nuestra vocación,
sea fácil o difícil para nuestra carne mortal,
sea nuestro camino radiante o tenebroso,
arduo o sosegado,
concédenos, Supremo Sabedor, tu segura protección,
para que no tropecemos ni nos extraviemos.
En el abrigo de este soto,
ampáranos y guíanos;
Aird Righ, con la autoridad de las Doce Naturalezas:
el Viento de ráfagas y galernas,
el Trueno de las tempestuosas olas,
el Rayo del resplandeciente sol,
el Jabalí de las siete batallas,
el Águila del escarpado risco,
el Oso del bosque,
el Salmón de las aguas,
el Lago de la cañada,
la Flor de Brezo de la colina,
la Destreza del artesano,
la Palabra del poeta,
el Fuego del pensamiento del sabio.
¿Quién sustenta el gorsedd, sino Tú?
¿Quién contiene todas las eras del mundo, sino Tú?
¿Quién gobierna la Rueda del Cielo, sino Tú?
¿Quién alimenta la vida en el útero, sino Tú?
Así pues, Dios de Todas las Virtudes y Poderes,
bendícenos y protégenos con tu Mano Segura y Certera,
condúcenos hasta el final de nuestro viaje.
Después, me levanté y abandoné el soto camino del lago. Cuando salía de entre los árboles y me encaminaba por el sendero de la ribera, oí un ligero chapoteo detrás de mí. No presté atención porque pensé que debía de haber sido un pez o una rana y seguí caminando golpeteando el suelo con la vara. Pero, cuando me acercaba ya a las primeras cabañas del lago, oí otra vez el sonido: un chapoteo justo en el borde del agua.
Me detuve. Me di la vuelta lentamente y grité:
—¡Ven aquí!
Nadie respondió, pero mi agudo oído captó el rumor de una respiración.
—Ven aquí —repetí—. Quiero hablar contigo.
Al momento oí el ruido de unos pies desnudos sobre la roca.
—Estoy esperando —dije.
—¿Cómo supiste que estaba allí? —fue la respuesta.
Era una voz clara y confiada, casi arrogante pero no exenta de cierto respeto; el que había hablado era indudablemente un muchacho.
—Te lo diré —respondí—, si me dices primero por qué me seguías. ¿De acuerdo?
—De acuerdo —asintió mi joven sombra. El muchacho tomó aliento y repuso al cabo de unos instantes—. Te seguía para ver si ibas a cantar. Ahora te toca responder a ti —añadió.
—Supe que me seguías porque te oí —dije; inmediatamente me giré y reanudé la marcha golpeteando el suelo con la vara.
El muchacho no se conformó con mi respuesta. Se puso a mi lado y protestó:
—¡Pero si no hacía ruido!
—Es cierto —reconocí—. No hacías ruido. Pero yo tengo las orejas muy largas.
—No tanto.
—Tan largas como para oír a un niño tan ruidoso como tú.
—¡Yo no soy ruidoso! —se quejó mi joven acompañante.
Luego, sin hacer una pausa para tomar aliento, inquirió:
—¿Te duelen los ojos por estar ciego?
—Al principio me dolían. Ahora ya no —contesté—. Pero no estoy tan ciego como te imaginas.
—Entonces ¿por qué golpeteas el suelo con tu vara?
Aunque la pregunta era impertinente, no la había hecho con tono irrespetuoso.
—¿Por qué haces tantas preguntas?
—No soy el único que hace preguntas —replicó al instante.
Me eché a reír, y pareció muy satisfecho de haberme hecho gracia. Se me adelantó unos pasos y luego se detuvo; oí el chapoteo de las piedras que estaba arrojando al lago.
—¿Cómo te llamas, muchacho?
—Gwion Bach —respondió en tono alegre—. Como la canción.
—¿A qué clan perteneces?
—A los oirixenos de Llogres. Pero ya no somos tan numerosos como antes —repuso Gwion; su voz denotaba orgullo, pero no tristeza.
Probablemente era aún muy joven como para entender lo que le había sucedido a su clan.
—Me alegro de conocerte, Gwion Bach. Yo me llamo Tegid Tathal.
—Ya lo sé. Eres el Bardo Supremo. Todo el mundo te conoce.
—¿Por qué querías oírme cantar?
—Me encanta el arpa.
—¿Y las canciones?
—Mi madre canta mejor.
—Entonces quizá sea mejor que vuelvas junto a ella.
—Ya no está con nosotros —murmuró el niño—. Murió cuando los bandidos quemaron nuestra fortaleza.
—Lo siento mucho, Gwion Bach. Hablé con imprudente precipitación.
—No tiene importancia —repuso el muchacho.
Al oír tan sencilla respuesta, mi visión interior se despertó y vi a un muchacho de rizados cabellos negros, menudo pero ágil como el pensamiento, con enormes ojos oscuros y un rostro que denotaba una despierta inteligencia. Calculé que debía de tener ocho o nueve estaciones. Pese a ello era despabilado y seguro de sí mismo como si tuviese doce.
—Dime, Gwion Bach —le dije—, ¿te gustaría aprender las canciones?
No contestó enseguida, sino que reflexionó unos instantes.
—¿Tendría un arpa para mí solo?
—Si aprendieras a tocarla, desde luego. Pero es muy difícil y tendrás que trabajar duro.
—Lo intentaré —dijo como si me estuviese haciendo un favor.
—¿Quién es tu padre? Le preguntaré si me permite enseñarte las artes de un bardo.
—Mi padre se llama Conn, pero también lo mataron —declaró con súbita tristeza.
—¿Quién cuida de ti ahora?
—Cleist —dijo sencillamente sin dar más explicaciones—. ¿Me estás viendo ahora?
Su pregunta me cogió desprevenido.
—Sí —repuse—, en cierto modo. A veces veo cosas, no con los ojos sino con la mente.
Ladeó la cabeza.
—Si es cierto que me ves, dime qué llevo en la mano.
—Una rama de color plateado —respondí—. Una rama de abedul. Me viste cortarlas en el soto y te agenciaste una.
Entonces cerró los ojos y se puso el dedo pulgar en la frente. Poco después los abrió y me dijo:
—Yo no puedo verte si cierro los ojos. ¿Me enseñarás cómo se hace?
Su carita tenía una expresión tan inocente e ilusionada que no pude menos que echarme otra vez a reír.
—Te enseñaré cosas aún mejores, Gwion ap Conn.
—Si Cleist lo consiente.
—Por supuesto; si Cleist lo consiente.
Nos dirigimos juntos hacia las cabañas, y Gwion me condujo hasta una casa donde vivían varios oirixenos. Le pediría permiso a Cleist; discutiríamos adecuadamente el asunto. Pero daba igual; estaba seguro de que había encontrado mi primer mabinog. Mejor dicho, él me había encontrado a mí.
