19

LA INVASIÓN

Todos a una nos volvimos hacia el risco. El cuerno de batalla sonó otra vez, recorriendo el silencioso valle como un estremecimiento de pavor. Al instante, ante los ojos de mi mente apareció la imagen de un cielo despejado que el sol poniente teñía de rojo y oro y una hueste de guerreros que surgía del bosque, unos a pie, otros a caballo: unos cien hombres con las armas en ristre. Vi refulgir sus escudos a la roja luz del atardecer. Vi al jefe a la cabeza de sus guerreros rodeado por una guardia montada.
Llew ordenó a los guerreros que empuñaran las armas, y los demás se precipitaron hacia los crannogs. Aunque todavía no habíamos levantado las murallas de troncos, la gente estaría más a salvo en los crannogs que en las casas junto al lago. Los Cuervos volaron a buscar las armas almacenadas en las cabañas y los demás corrieron a toda prisa hacia el lago. Cynan ordenó a sus guerreros que fueran en busca de los caballos, y en pocos instantes todo fue confusión: guerreros que se apresuraban de aquí para allá, cogiendo lanzas y espadas y poniendo los ronzales a los caballos; hombres que se precipitaban a botar las barcas, mujeres que corrían abrazando a sus bebés, niños que gritaban, botes que se deslizaban en las aguas.
—¡Les haremos frente en el prado! —gritó Cynan montando de un salto.
—Donde el arroyo cruza la cañada —respondió Llew—. Así daremos tiempo a que la gente llegue a la fortaleza.
Garanaw le llevó una espada a Llew y procedió a ceñírsela a la cadera. Llew rechazó su ayuda.
—Veinte contra cien —me dijo Llew cuando pude reunirme con él—. ¿Crees que tendremos alguna oportunidad, Tegid?
—Creo que sería más prudente aguardar y ver quiénes son esos hombres y por qué han venido —repuse.
Llew dejó de pelearse con el cinto de cuero y me miró.
—¿Qué has visto?
—Lo mismo que tú: guerreros cabalgando hacia nuestro poblado. Pero anunciaron su llegada a toque de carynx —observé—. Un detalle ciertamente extraño, teniendo en cuenta que un ataque por sorpresa les habría asegurado una rápida victoria.
Llew siguió luchando con el cinto.
—Querían asustarnos, con la idea de rodearnos sin tener que entablar batalla.
—Quizá sólo querían advertirnos.
—Es un desafío, no un aviso —terció Cynan—. Mi opinión es que tenemos que hacerles frente antes de que puedan rodearnos.
—Luchar o hablar, a ti te corresponde decidir.
Llew dudó unos instantes sopesando las consecuencias de su decisión. Cynan se agitó nervioso.
—Debemos hacerles frente —insistió—. Somos muy inferiores en número. No podemos permitir que nos rodeen.
—¿Bien? ¿Qué piensas hacer? —pregunté.
—Cynan tiene razón. Vienen con las espadas desenvainadas. Debemos plantarles cara.
—¡Eso es! —exclamó Cynan sacudiendo las riendas—. ¡Ea! —gritó clavando los talones en los flancos de su caballo, que se lanzó al galope.
Rhoedd acudió corriendo con un garañón ruano. Entregó las bridas a Llew, entrelazó las manos y lo aupó en la silla; luego le tendió un escudo, que Llew colocó sobre su brazo mutilado, y una lanza.
Bran Bresal se acercó a lomos de un fogoso caballo bayo.
—¿Cabalgarás con nosotros, Llew?
—Sí.
El rugido del cuerno de batalla resonó en el prado. Los caballos patearon y cabecearon inquietos.
—Deséanos suerte, Tegid —exclamó Llew.
Alcé mi vara hacia él.
—Que vuestras espadas sean rápidas y certeras y vuestras lanzas vuelen como el viento.
Bran espoleó su caballo; Llew azuzó al suyo y ambos se alejaron al galope. Yo me encaminé hacia la orilla del lago donde la gente aguardaba a que los botes regresaran para llevarlos a lugar seguro.
Oí los cascos de un caballo sobre la rocosa orilla y me volví al tiempo que Rhoedd, lanza en ristre, llegaba junto a mí.
—Tengo órdenes de quedarme contigo —murmuró sin poder disimular el disgusto que lo embargaba por tener que quedarse en retaguardia para proteger a un bardo ciego.
—No te inquietes, Rhoedd —dije procurando consolarlo—. Nos quedaremos aquí en la orilla para poder observar lo que sucede.
Me miró con extrañeza, pero yo no me molesté en explicarle que podía ver con los ojos de la mente. Los botes regresaron por los últimos pasajeros, y un hombre nos gritó que nos diéramos prisa.
—Diles que se vayan. Nos quedamos aquí.
Rhoedd les indicó con un gesto que se marcharan y les dijo que íbamos a quedarnos en la orilla.
—¿Qué vas a hacer, señor? —me preguntó luego.
—Sígueme.
Cogí el bastón, me di la vuelta y comencé a caminar hacia el prado. Rhoedd cabalgaba a mi derecha, mirándome de reojo para descubrir cómo me las arreglaba para poder ver.
Llew, Bran y los Cuervos avanzaban hacia Druim Vran atravesando el prado. Cynan y los guerreros galanaes avanzaban un poco más al sur que la Bandada de Cuervos. Los invasores se dirigían al arroyo. Avanzaban despacio con las armas preparadas; los jinetes iban en vanguardia. La retaguardia ya había salido del bosque.
—Deben de ser unos sesenta —observé.
Rhoedd hizo un cálculo rápido.
—Sí —contestó mirándome de nuevo.
Con los ojos de la mente vi los dorados rayos del sol relampagueando en el metal de las armas y oí que el carynx resonaba otra vez: fuerte como un trueno y desgarrador como una herida.
Con un alarido, los enemigos se lanzaron al ataque. Los caballos se precipitaron en el arroyo y en el prado; los cascos golpeaban la tierra como atronadores tambores.
Los Cuervos espolearon los caballos y cargaron contra los invasores. Volando todos a una, con Llew entre sus filas, se precipitaron en los campos recién arados levantando una nube de polvo. La velocidad de la carga cortaba la respiración. Volaban como una lanza hacia el blanco: certeros e imparables.
Los enemigos se agruparon como se contraen los músculos para recibir un golpe. Las lanzas se erizaron y emitieron un fulgor mortal.
Contuve el aliento aguardando el estrépito del choque.
Pero, en el último momento, Bran desvió la carga de los Cuervos, alejándolos de los que se preparaban para rechazarlos y dirigiéndolos hacia otro blanco. Los enemigos vieron de pronto que los Cuervos se les echaban encima en enloquecida carrera y se dieron cuenta de que iban a morir porque no tenían tiempo de prepararse a rechazar la carga.
Se oyó un grito penetrante, como el de un águila al lanzarse contra su presa. Me quedé asombrado ante aquel extraño alarido: agudo como una hoja afilada, se clavaba en los tímpanos y en el corazón. Eran Bran y sus guerreros emitiendo el agudo y terrible grito de guerra de los Cuervos.
La línea enemiga se quebró. Los invasores se dispersaron. Los caballos tropezaron y derribaron a sus desventurados jinetes. Los guerreros de a pie se arrojaron al suelo para eludir los cascos de los caballos desbocados.
El centro de la línea enemiga cedió ante la carga de la Bandada de Cuervos. Cynan, que se había lanzado al ataque, vio la brecha que se había abierto y se precipitó hacia allí. Los hombres que habían logrado escapar de los Cuervos veían ahora que un nuevo terror se les echaba encima.
Los guerreros de a pie dieron media vuelta y huyeron hacia el arroyo. Los jinetes se aprestaron a resistir. Azuzaron los caballos y alzaron las lanzas. El choque fue brutal. La tierra pareció temblar. Oí un crujido como el que produce un tronco al rajarse.
Los enemigos desaparecieron como por encanto. La fuerza de la carga de Cynan los había barrido.
—¡Jo! —gritó Rhoedd agitando la lanza—. ¡Qué magnífico espectáculo!
La carga de los Cuervos había sido como una cuchillada, la de Cynan como un lanzazo que rematara el tajo del cuchillo. Tras el descalabro del centro de la línea, el Jefe de Batalla de los enemigos dio la señal de retirada. Debían reagruparse si querían volver a unir sus fuerzas.
Pero Bran no tenía la menor intención de permitirlo. En efecto, mientras el cuerno de batalla emitía la señal, sorprendió a los enemigos por detrás, de forma que al volverse tuvieron que enfrentarse de nuevo con la veloz carga de Cuervos.
Los que osaron resistirlos fueron masacrados, los que optaron por huir fueron arrollados por los caballos. El avance enemigo se detuvo mientras la línea de batalla se deshacía por completo. Los enemigos cruzaban a toda prisa el arroyo para refugiarse en el bosque. El Jefe de Batalla se afanaba por evitar la derrota. Lo vi dar órdenes a sus guerreros, tratando en vano de reagruparlos mientras los Cuervos se disponían a atacar otra vez.
El carynx sonó de nuevo. Pero esta vez fue Cynan quien respondió a su llamada. La antorcha de rojos cabellos blandió su lanza, y los guerreros galanaes se precipitaron como una tormenta con los mantos al viento entre un fulgor de escudos.
De pronto vi una solitaria figura que surgía del bosque sobre un caballo pío. El corazón me dio un vuelco.
Un gemido escapó de mis labios. Me tambaleé y tuve que apoyarme en el bastón para no caer. Rhoedd me sostuvo.
—¿Qué ocurre? ¿Te sientes enfermo?
—¡Detenlos!
—¿Qué dices?
Lo cogí del brazo.
—¡Debemos detenerlos!
—¿Detener... la batalla? —preguntó asombrado mientras yo echaba a correr hacia el arroyo—. ¡Espera!
Tropecé al llegar al campo recién arado; no podía correr con suficiente velocidad.
—¡Deteneos! ¡Deteneos! ¡Llew! ¡Deteneos!
Quizá la aparición de un bardo ciego corriendo enloquecido por los campos y tropezando en los surcos llamó la atención de alguien. No lo sé. Pero lo cierto es que oí un grito, y Llew se giró en su silla; no me vio pero sus ojos escudriñaron el prado.
—¡Llew! —grité yo.
Entonces me vio corriendo y gritó algo a Bran. Yo tomé aliento y grité con todas mis fuerzas:
—¡Calbha!
Creo que me oyó, porque se detuvo y se separó de los guerreros.
—¡Es Calbha! —grité señalando con mi bastón al solitario jinete—. ¡Calbha!
Y eché de nuevo a correr.
—¿Qué pasa? —gritó Rhoedd a mi espalda.
—¡Un error! —respondí yo precipitándome hacia el arroyo.
Con cuatro zancadas salvamos el arroyo. Al llegar a la otra orilla, oí el largo y estridente sonido del carynx de Emyr. Un segundo toque bastó para detener a los Cuervos que se disponían a atacar de nuevo.
Llew galopó hacia mí.
—¡Tegid! —gritó—. ¿Estás seguro?
—¡Es Calbha! —repetí señalando con mi bastón al guerrero que se aproximaba—. ¡Su caballo! ¡Mira su caballo! ¡Habéis atacado a un amigo!
Llew se dio la vuelta en la silla y miró hacia donde yo señalaba.
—Clanna na cù! —exclamó—. ¿Qué estará haciendo aquí?
Llew tiró de las riendas tan violentamente que su caballo piafó y casi lo derribó. Luego lo lanzó al galope entre los juncos y corrió a detener el ataque de Cynan. Bran salió a su encuentro. Llew aminoró el galope para gritarle algo al Jefe de Batalla de los Cuervos y después lo espoleó otra vez. Bran dio una orden a Emyr, quien al instante hizo sonar el cuerno con todas sus fuerzas.
Miré hacia donde la banda de Cynan cargaba contra los enemigos en desbandada. Vislumbré un relámpago de rojos cabellos y mi visión interior se desvaneció de golpe. Me había quedado ciego otra vez.
—¡Rhoedd! —grité—. ¿Dónde estás?
—Aquí, señor —respondió muy cerca de mí.
—¡Rhoedd, no puedo ver! Mira bien y dime lo que está sucediendo.
—Pero, yo creí que...
—¡Deprisa, hombre! ¿Qué está sucediendo? ¿Sigue avanzando Cynan?
—Sí, señor, sigue avanzando. No... ¡Se han detenido!
—Habla, Rhoedd. Cuéntame lo que pasa..., como aquella otra vez.
—Cynan se ha empinado en los estribos. Mira a un lado y a otro. Grita algo; veo que mueve la boca. Me parece que está impartiendo órdenes a sus guerreros. Lo están escuchando... y ahora... Cynan avanza solo. Cabalga hacia Llew, creo... Sí, en efecto.
—¿Qué hay del jinete enemigo? El que monta sobre un caballo pío... ¿Qué hace?
—Se ha detenido. Sigue a caballo, como esperando algo.
—¿Qué aspecto tiene? ¿Puedes verlo bien?
—No, señor, está demasiado lejos.
—¿Qué más?
—Ahora Llew y Cynan avanzan uno hacia otro. Llew está haciendo con la mano el signo de la paz... Señala hacia su banda de guerreros. Los galanaes están quietos, y Cynan cabalga al encuentro de Llew.
—¿Qué hace Bran?
—Los Cuervos se han dado la vuelta —respondió Rhoedd—. Se dirigen hacia los caídos en el campo de batalla. —Luego miró hacia Cynan y Llew—. Los dos señores se acercan al lugar donde aguarda el extranjero.
—¡Llévame con ellos! —le ordené tirándole de la manga—. ¡Deprisa!
Rhoedd echó a andar, y yo me agarré a su siarc.
—Cabalgan hacia el extranjero. Cynan lleva la lanza en ristre. El extranjero los está aguardando.
El terreno ascendía hacia el risco. Rhoedd se detuvo.
—Un enemigo caído. —Se inclinó hacia el cuerpo y añadió—: Está muerto, señor.
Seguimos adelante e insté a mi guía a que me contara lo que pasaba.
—Se han encontrado. Parece que están hablando...
—¿Qué más? —El guerrero se detuvo—. Rhoedd, ¿qué sucede? Cuéntame...
—No puedo creerlo, bardo —respondió asombrado.
—¡Habla de una vez! ¿Qué ocurre?
—Los dos hombres... han..., han... —Se interrumpió.
—¿Qué? ¿Qué?
—Han extendido los brazos... ¡Se están abrazando!
Exhalé un suspiro de alivio.
—Vamos, Rhoedd, deprisa.
Llew y el extranjero habían desmontado y estaban hablando cuando llegamos junto a ellos.
—Aquí, Tegid —gritó Llew guiándome hacia él.
Seguí el sonido de su voz y sentí que su muñón me rozaba el brazo por el codo.
—¡Salud, Calbha! —dije—. Si hubiéramos sabido que eras tú, nos habríamos ahorrado una batalla... y la vida de muchos hombres valientes.
—Tus palabras me resultan muy amargas, Tegid Tathal..., sobre todo porque están cargadas de razón. Sólo yo tengo la culpa; mía es la deuda de sangre.
Su dolor era genuino; ante nosotros teníamos a un hombre derrotado y abatido.
—Lo siento —añadió—. Aunque soy un rey sin reino ni riquezas, os juro que os compensaré como juzguéis conveniente.
—Calbha —repuso Llew—, no hables de compensaciones. No hemos sufrido hoy ningún daño irreparable.
—No hemos perdido ni un hombre —intervino Cynan—. Nadie ha resultado ni siquiera herido.
—Busca consuelo para tu pueblo —le dijo Llew—. Has sufrido muchas bajas y lamentamos habértelas causado.
—Calbha —hablé yo—, estás muy lejos de tu casa.
—Ya no tengo casa —murmuró el rey en tono lúgubre—. He perdido mis tierras y mi reino. Me han arrebatado mis tierras y mi reino, han aniquilado a mi pueblo. —Con voz quebrada como un roble hendido, añadió— Mi reina..., mi esposa ha muerto.
—Meldron lo atacó —me explicó Llew, aunque yo había adivinado ya lo que había ocurrido.
—Sí, Meldron me atacó, como atacó a los demás señoríos de Liogres —explicó el rey cruino—. Resistimos todo lo que pudimos, pero sus fuerzas están mejor armadas y son muy numerosas. Se le ha unido mucha gente. Los que no han querido perecer bajo su espada se han visto obligados a aliarse con él. Resistimos algún tiempo, pero todo fue inútil.
—¿Cómo se te ocurrió venir aquí?
—Oímos decir que había un refugio seguro en el norte, en Caledon.
—Entonces ¿por qué nos atacaste? —preguntó Cynan, exasperado—. Mo anam!
—Ahh... —gimió Calbha—. Tenía miedo... Obré precipitadamente.
—Estúpidamente —susurró Rhoedd a mi lado.
La llegada de Bran fue un verdadero alivio para Llew.
—Ocho muertos —informó el Jefe de Batalla— y seis heridos, que ya están recibiendo atención.
—Mía es la deuda de sangre —musitó Calbha—. Estoy avergonzado.
—¿Cuántas personas traes contigo?
—Trescientas, sin contar los niños.
—¡Trescientas! —repitió, aturdido, Rhoedd.
—¿Dónde están? —inquirió Llew.
—Aguardan en el bosque —respondió Calbha.
—Reúnelos y llévalos hasta el lago. Los acogeremos.
—¿Qué vamos a hacer con tanta gente? —se preguntó Rhoedd en voz alta—. Trescientos...
—No son sólo cruinos —se apresuró a añadir Calbha—. En el camino encontramos muchos fugitivos. Addanos y mereridos. Se han quedado sin señor y sin protección. También hay mawrthonos, catrinos y neifionos vagando por las montañas... Los hemos visto. —Calló abrumado por el dolor—. La desgracia se ha abatido sobre todo el territorio de Llogres... Nadie está ya a salvo en su hogar.
Recordé la profecía de la banfáith.
—«Llogres se quedará sin señor» —musité para mí mismo.
—Recordad lo que voy a deciros —dijo Calbha en tono lúgubre—. Cuando Meldron haya acabado con Llogres atacará Caledon. Nada puede colmar su insaciable deseo de lucha. Pretende dominar toda Albión.
Tras estas palabras, el rey cruino montó a caballo y regresó al bosque para reunir a su gente. Y así comenzó la invasión de Dinas Dwr.
