4

EN EL HOYO DE LOS PRISIONEROS

—Lo siento, hermano.
Habría sido lo mismo hablar al barro que tenía bajo los pies. Llew estaba sentado con las rodillas pegadas al pecho y la cabeza escondida entre los brazos. En la tenebrosa luz del hoyo, era sólo una sombra, una hosca y fúnebre sombra.
Después de siete noches y siete días encerrados en el hoyo de los prisioneros de Meldron, no podía recriminarle su actitud. La culpa era sólo mía. Había subestimado a Meldron y sus deseos de derrocar las ancestrales tradiciones de nuestro pueblo. No había tenido en cuenta la adhesión de que gozaba entre su banda de guerreros, la Manada de Lobos, dispuestos a apoyarlo frente a su propio pueblo. Además había sobrestimado mi propia habilidad para explotar el respeto que el pueblo sentía hacia Llew. Habrían podido sin duda aclamarlo, pero al fin y al cabo Meldron era uno de ellos. En cambio, Llew era un intruso, un extranjero.
Sin embargo, había pensado..., mejor dicho, había sentido en mi sangre y en mis huesos que el pueblo no permitiría que Meldron se rebelara contra su último bardo. Un rey es un rey, pero un bardo es el corazón y el alma del pueblo; es la vida del pueblo hecha canción, es la lámpara que guía sus pasos por los senderos del destino. Un bardo es el espíritu y la esencia del clan; es el eslabón, el hilo de oro que une las múltiples generaciones del clan, que enlaza el pasado con el porvenir.
Pero el miedo ciega e idiotiza a los hombres. Y vivimos tiempos difíciles. Habría debido prever que el pueblo no estaría dispuesto a derramar su sangre para oponerse a los designios de Meldron. En el Día de la Lucha incluso los hombres más valientes no osaban arriesgar sus vidas en defensa de la verdad y los principios en los que siempre hemos vivido.
—Lo siento, Llew.
—Deja de repetir siempre lo mismo, Tegid —murmuró él—. Estoy harto.
—No imaginé ni por asomo que pudiera ocurrir esto.
Llew alzó la cara y miró hacia el negro techo que teníamos justo encima de nuestras cabezas.
—La culpa es mía por haber dejado que me metieras en este embrollo. No debí haberte escuchado jamás.
—Lo siento, Llew...
—¡Calla de una vez! —estalló mirándome—. Es..., es... —Se esforzó por sobreponerse al letargo en que lo había sumido lo apurado de nuestra situación, pero se derrumbó hundiéndose de nuevo en la miseria—. ¿Qué más da? Ya no importa.
Guardó silencio largo rato y pensé que ya no volvería a hablar; pero de pronto dijo:
—Ahora me acuerdo, Tegid. Ahora puedo acordarme de todo... Antes no podía hacerlo.
—¿De qué te acuerdas?
—De mi mundo —respondió—. Hasta que no regresé allí, había olvidado casi que existía. No quería recordarlo, ¿sabes? Y me las arreglé para conseguirlo. Si no hubiera sido por Simon, jamás habría considerado siquiera la posibilidad de regresar allá, y lo habría olvidado para siempre.
Escruté su rostro en la oscuridad del hoyo. Jamás me había hablado de su mundo, y no está en nuestro carácter hacer preguntas. Los habitantes de otros mundos que vienen a parar al nuestro —a quienes llamamos dyn dythri, es decir, extranjeros— son tratados con sumo respeto. Los aceptamos y los acogemos; les enseñamos nuestra forma de vivir y les damos la libertad y posibilidad de probarse a sí mismos y ganarse cuantos honores puedan.
En cierta ocasión, nuestra estirpe viajó a su mundo y les proporcionamos regalos para sobrellevar la pesada carga de sus vidas. Pero no volvimos a hacerlo nunca más. La grieta entre los mundos se ha hecho cada vez más grande y el puente de unión es traicionero y tenebroso. Seguimos aceptando a los extranjeros que vienen al nuestro, pero ya no viajamos al suyo, ni tampoco los alentamos como hicimos en otro tiempo.
—Ha cambiado —continuó Llew hablando con energía—. El mundo, mi mundo, ha cambiado. Lo encontré aún peor de como estaba cuando me marché... y creo que sólo habían pasado uno o dos días en aquellas latitudes. Ni color, ni vida... Todo se está desvaneciendo, está decayendo, desintegrándose.
Parecía como si estuviera hablando para sí mismo, como si tratara de explicarse algo, quizás. Así que me abstuve de interrumpirlo y lo dejé hablar.
—Es la Guerra del Paraíso —continuó diciendo—. Lo que ocurre aquí, en este mundo, afecta a la vida de allá. El profesor..., quiero decir, mi amigo Nettles, me lo dijo; me lo explicó con toda claridad. Y yo le creí. Pero no tenía ni idea de cómo podía ser, no tenía idea de que el cambio pudiera ser tan terriblemente devastador. Era como si el mundo estuviera desapareciendo ante mis propios ojos.
Me acordé de lo que me había dicho acerca de cómo Siawn Hy estaba envenenando nuestro mundo..., o por lo menos corrompiendo al débil príncipe Meldron.
—La corrupción es siempre un enemigo poderoso —observé.
—Es más que eso, Tegid —replicó al momento, moviéndose en la oscuridad para acercarse más a mí—. Mucho más que eso. Existe un equilibrio, entiéndeme; una armonía entre este mundo y el otro. Simon ha roto ese equilibrio. Sus ideas, sus valores; simplemente su presencia aquí ha cambiado las cosas.
—Y los cambios en este mundo provocan cambios en el otro —comenté—. Ya entiendo.
—Créeme: si hay algo en cualquiera de los dos mundos que valga la pena salvar, hay que detener a Simon.
—Te creo, hermano —aseguré—. Pero, para salvar al mundo, debemos antes salvarnos a nosotros.
—Tenemos que salir de aquí. ¡Tenemos que escapar!
Se puso en pie, como tantas otras veces había hecho, para empujar los tablones de madera que había sobre nuestras cabezas. Pero era inútil y pronto se dejó caer de nuevo.
—¿Crees que nos matará? —preguntó al cabo de un rato—. Ahora que es el rey...
—Meldron no es el rey. Tú eres el rey.
—Te pido excusas —se mofó amargamente—. Lo había olvidado.
—Yo te otorgué a ti la dignidad real —le dije; se lo había repetido innumerables veces—. Tú eres el rey. Y no tengo ni idea de lo que Meldron va a hacer con nosotros. Si lo hubiera sabido, no estaríamos aquí ahora.
—No me digas que lo sientes, Tegid. No quiero volver a oírlo.
Después de prendernos durante la ceremonia de la proclamación real, Meldron nos había arrastrado hasta las ruinas del caer y nos había encerrado en el hoyo de basuras que había tras el pabellón real. Lo había cubierto con vigas requemadas y con un montón de escombros e inmundicias de la destruida fortaleza. Nos había abandonado allí bajo vigilancia. No podía adivinar lo que pretendía hacer con nosotros. Y sospechaba que ni el propio Meldron lo sabía.
Suponía que temía matarnos a la vista de todos; de otro modo ya lo habría hecho. Había tirado demasiado de la cuerda, y faltaba poco para que se rompiera; un paso más y se arriesgaba a perder el poco apoyo del que gozaba entre nuestro pueblo. Pero, por otro lado, no podía permitirse el lujo de liberarnos, pues sabía que soliviantaríamos a la gente contra él. Seguramente por eso había decidido mantenernos en prisión hasta que se le ocurriera qué podía hacer con nosotros.
El hoyo era vigilado día y noche para evitar que alguien pudiera ayudarnos a escapar. Solía haber dos guardianes, y a veces incluso más. A menudo los oíamos hablar cuando iban y venían para el cambio de guardia. Sabíamos cuándo se producía porque los vigilantes de relevo nos traían agua y un poco de comida, que nos hacían llegar bajándola por una pequeña grieta en uno de los tablones.
Así fueron pasando los días. Llew y yo seguíamos encerrados en la hedionda e inmunda prisión, privados de la luz y de cualquier ayuda exterior. Y, a medida que iban transcurriendo los días, el odio que Meldron sentía hacia nosotros se iba transformando en desdén; pero no podría reinar a sus anchas mientras Llew y yo siguiéramos con vida. Este pensamiento era mi único consuelo, porque, por lo menos en ese minúsculo detalle, le impedíamos comenzar su ilícito reinado.
Una noche, me despertó el apagado sonido de una escarbadura. Al principio no le presté atención porque creí que eran los roedores que se habían enseñoreado del destruido caer. Pero al cabo de un rato caí en la cuenta de que la escarbadura seguía un cierto ritmo.
Alguien estaba excavando la tierra.
Agucé el oído en la oscuridad. El ruido se hizo más perceptible, y me aventuré a dirigir la palabra a quien estaba escarbando.
—¿Quién hay ahí? —pregunté en un susurro sin atreverme a alzar demasiado la voz.
Llew estaba durmiendo, pero se despertó al oírme.
—¿Tegid? ¿Qué ocurre? —dijo poniéndose de rodillas.
—¡Shh! ¡Escucha!
—¡Calla! Vas a despertar a los guardianes —dijo una voz infantil.
—¿Quién eres? —insistí yo.
—Ffand —fue la respuesta—. ¡Silencio!
—¿Quién es Ffand? —me preguntó intrigado Llew.
—¿Hay alguien contigo, Ffand? —pregunté yo acercando el rostro al techo de madera de nuestra tosca prisión.
—Nadie —respondió la niña.
Comenzó a escarbar otra vez; el ruido continuó un rato y de pronto cesó.
—¿Qué estás haciendo, Ffand?
—¡Shh! —El siseo fue brusco y contundente.
Tras unos momentos de silencio absoluto, oí que la niña decía:
—Era uno de los guardianes. Se despertó, pero ha vuelto a dormirse. Ahora tengo que marcharme.
—Espera...
—Volveré mañana.
—¡Ffand! Espera, yo...
—Volveré mañana cuando anochezca.
—Por favor... Pero la niña se había ido. Me dejé caer en el suelo.
—¿Quién es Ffand? —me preguntó otra vez Llew.
—Es la niña que cuida de tu perro —le expliqué.
—¿Mi perro? —se preguntó en voz alta, y caí en la cuenta de que había olvidado a Twrch—. ¡Oh, claro, mi perro!
—Camino de Findargad le diste tu perro a una niña pequeña...
—Antes de la batalla de Dun na Porth —dijo él—. Ya caigo. Nunca supe cómo se llamaba.
Aguardamos todo aquel día que se nos hizo eterno. Parecía como si la noche no fuera a llegar nunca. Cuando la oscuridad de nuestra prisión se hizo más densa, contuvimos el aliento y aguzamos el oído para comprobar si el ruido comenzaba de nuevo. Como no oímos nada, empezamos a elucubrar tristemente sobre lo que le podía haber ocurrido a la criatura: a lo mejor aquella noche no había podido venir; a lo mejor el guardián no se había quedado dormido... O lo que era peor: quizá la habían descubierto y apresado. ¿Qué le harían si de verdad la habían sorprendido?
Habíamos perdido toda esperanza, cuando los tenues arañazos comenzaron de nuevo.
—¡Ha venido! —susurré—. ¡Ffand! ¡Ffand! —la llamé golpeando ligeramente los tablones del techo.
No tardó en responder.
—¡Shh! ¡Silencio! ¡Van a oírte!
Iba a hablar de nuevo, pero Llew me impuso silencio.
—¡Déjala en paz, Tegid! No estorbes su trabajo.
Me senté y escuchamos atentos aquel rítmico ruido encima de nuestras cabezas. Al cabo de un rato cesó y no volvimos a oírlo en toda la noche.
Esperamos la noche siguiente ansiosos e inquietos, deseando desesperadamente que no la hubieran descubierto y preguntándonos por qué había dejado de cavar tan pronto.
Ffand no compareció aquella noche y temimos lo peor.
Estábamos tan abatidos que perdimos la esperanza de que regresara otra vez. Por eso, cuando la noche siguiente oímos de nuevo el ruidito, el corazón nos dio un vuelco y caímos en la cuenta de que en el fondo de nuestro corazón no habíamos perdido la esperanza de que volviera.
La niña se afanó durante toda la noche; sólo interrumpió su trabajo dos veces: una para descansar, pues nos dijo que tenía las manos doloridas, y otra cuando uno de los guardianes se despertó para hacer sus necesidades.
En las dos noches que siguieron Ffand no compareció. Pero ahora ya sabíamos que no había por qué preocuparse. La pequeña Ffand era sin duda una niña astuta y lista. Escogía con cuidado la ocasión y no corría riesgos innecesarios. De cualquier modo, a nosotros no nos quedaba más remedio que conformarnos con lo que ella decidiera.
Ffand volvió la noche siguiente y nos contó que el príncipe Meldron había anunciado que al día siguiente celebraría consejo.
—Ha dicho que nos preparemos a abandonar este lugar. Nos vamos a Caer Modornn.
—¿Cuándo?
—Muy pronto —repuso—. Al día siguiente del consejo, al amanecer.
Llew me agarró con fuerza el brazo.
—Pregúntale cuánto tiempo tardará en liberarnos; si puede hacerlo esta noche.
—Ffand —pregunté con la mejilla pegada al techo—, ¿podrás acabar tu trabajo esta noche? ¿Podrías liberarnos hoy mismo?
Transcurrieron unos instantes; luego respondió:
—No creo.
—Mira, Ffand, tiene que ser esta noche sin falta. Mañana vendrán a buscarnos. Debemos escapar hoy mismo.
—Lo intentaré.
—Quizá podamos colaborar nosotros también. Ffand, dinos qué podemos hacer.
Oímos cómo se ponía a escarbar con más urgencia y celeridad, deseosa sin duda de liberarnos. Ni bajó el ritmo ni hizo la menor pausa; se pasó toda la noche escarba que te escarba.
De pronto se oyó un ruido sordo, como si un objeto pesado se hubiera venido abajo.
—¡Ya está! —se oyó la voz de Ffand—. ¡Lo he conseguido!
—Muy bien. Ahora dinos qué tenemos que hacer, Ffand —le dije.
—He logrado desenterrar uno de los troncos. Pero pesa demasiado; no podré levantarlo. Tendréis que hacerlo vosotros.
—¿Qué tronco, Ffand? Da un golpe en el que tenemos que levantar.
Un enérgico golpe resonó en un tronco que estaba en la esquina del hoyo.
—Muy bien. Ahora escucha con atención, Ffand. Nosotros haremos el resto. Pero tú debes marcharte de inmediato. Quiero que te alejes ahora mismo de aquí.
La niña no contestó.
—¿Ffand?
—No quiero irme.
—Debes hacerlo. No quiero que sufras el menor daño si algo sale mal. Vete.
Llew acercó su rostro al tronco.
—Ffand —dijo en tono enérgico—, escúchame con atención.
—¿Qué?
—Gracias, Ffand. Nos has salvado la vida. Pero ahora debes marcharte para que tus esfuerzos no resulten en vano. ¿Lo comprendes? Además, piensa en Twrch; ¿qué sería de él sin ti? Quiero que cuides de él un poco más. ¿Me harás este favor, Ffand?
—De acuerdo —suspiró la niña.
—Una cosa más, Ffand —me apresuré a decir—. ¿Cuántos guardianes hay?
—Sólo dos esta noche, y son muy dormilones. —Hizo una pausa y acercó aún más su rostro al tronco—. Adiós.
—¿Ffand?
No hubo respuesta.
—Se ha marchado —supuse— ¿Preparado?
Nos arrodillamos en un rincón del hoyo y agarramos el tronco metiendo los dedos en las hendiduras que había entre las vigas que lo flanqueaban. Por fin entendí lo que Ffand había hecho: aprovechando el montón de escombros para ocultarse de la vista de los guardianes, había ido apartando los cascotes y la tierra de un extremo del hoyo y había conseguido limpiar casi totalmente de escombros una viga; si conseguíamos mover el tronco hacia delante y hacia atrás los dos a la vez, lograríamos desprenderlo del todo. Una lluvia de cascotes e inmundicias cayó sobre nosotros por la hendidura que íbamos abriendo; pero seguimos esforzándonos más y más hasta abrir un agujero lo bastante ancho para que un hombre pudiera deslizar por él los hombros.
Nos pusimos de puntillas, escrutamos la oscuridad de la noche por el agujero que habíamos abierto y aguzamos el oído. Ni la menor señal de que los guardianes se hubieran despertado.
—Saldré primero yo —dije.
Saqué la cabeza por la abertura con sumo cuidado. Tal como nos había dicho Ffand, había dos guardianes y los dos dormían a pierna suelta. Me di impulso con brazos y piernas y logré salir.
Me agazapé, tenso y sudoroso, tras el montón de escombros que cubría el hoyo. Los guardianes dormían a una respetable distancia, supongo que para librarse de la fetidez de aquella pocilga. Por eso no habían oído a Ffand, ni tampoco a nosotros.
—Ahora te toca a ti —susurré a Llew.
Instantes después se agazapaba junto a mí. Con rapidez y sigilo nos apresuramos a cruzar las ruinas de lo que en otro tiempo había sido la magnífica fortaleza de Meldryn Mawr, temiendo darnos de bruces en cualquier momento con otros guardianes. Pero no topamos con alma viviente; y no era de extrañar. El caer era un osario hediondo y desolado. Los guerreros a quienes les había caído en suerte vigilarnos no podían haber sido designados para una tarea más desagradable.
Me maravillé del coraje de la pequeña Ffand. La niña había soportado lo que habían eludido hombres avezados en la lucha.
Nos dirigimos a toda prisa hacia el lugar donde otrora estaban las puertas y allí nos detuvimos para echar una ojeada a la llanura. Abajo se alineaban las fogatas del campamento y, hacia la curva de Muir Glain, las estacadas de los caballos. Si bordeábamos el campamento hacia el este, podríamos apoderarnos de algunos caballos sin ser vistos.
Pero tendríamos que darnos prisa pues el cielo comenzaba a clarear. Pronto amanecería y la gente empezaría a despertarse. Deseábamos estar lejos antes de que alguien se diera cuenta de que habíamos escapado.
Sin intercambiar palabra, echamos a correr camino abajo. Llegamos hasta las primeras tiendas del campamento y, con el corazón palpitante, lo fuimos bordeando; alcanzamos las empalizadas de los caballos cuando los primeros rayos del sol asomaban por el horizonte.
Había centinelas: dos hombres de la Manada de Lobos, en actitud descuidada y distraída, pero, al fin y al cabo, vigilando. Así que hicimos una pausa para decidir el mejor modo de apoderarnos de los caballos sin alertarlos. De súbito, uno de ellos se levantó, se alejó de la fogata y se dispuso a recorrer la línea de la empalizada. El otro centinela se quedó junto al fuego, aparentemente dormido.
—Ahora o nunca —dijo Llew, y se dispuso a precipitarse entre los animales.
Apenas había dado un paso cuando vimos dos caballos relativamente alejados de la empalizada que se dirigían hacia donde estábamos. Los contemplamos asombrados y de pronto vimos que una niña menuda y frágil los conducía de las riendas hacia nosotros.
Efectivamente, la chiquilla se acercaba hasta donde aguardábamos nosotros en un extremo de la empalizada. Era más joven de lo que yo recordaba, muy delgada, desdentada y con la cara sucia, los cabellos mojados y la ropa cubierta de polvo por el duro esfuerzo que había estado haciendo para liberarnos.
—¡Valiente criatura! —musitó Llew.
—Que el Sumo Dador la bendiga —murmuré yo.
Escruté la empalizada para ver si regresaba el centinela, pero no se veía un alma. Instantes después la niña se detuvo ante nosotros y nos tendió las riendas.
—No sabía cuáles eran vuestros caballos, así que cogí los que me parecieron mejores —explicó risueña—. ¿Lo he hecho bien?
—Lo has hecho estupendamente —repuse yo.
—Te quiero mucho, Ffand —dijo Llew besándola en la mejilla.
La niña enrojeció de satisfacción.
Cogimos las riendas y montamos a pelo en los caballos.
—¿Y Twrch? —preguntó la chiquilla.
—¿Puedes cuidar de él un poco más, Ffand? —inquirió Llew.
La niña asintió con aire solemne.
—De acuerdo entonces —añadió Llew—. Algún día regresaré a buscarlo.
—Adiós, Ffand —dije yo—. Jamás olvidaremos que nos has ayudado.
—Adiós —repuso la niña— Cuidaré de Twrch.
Dirigimos los caballos hacia el norte y cabalgamos hacia el río. Más allá de los pantanos se extendían boscosas colinas y, detrás, el anchuroso valle del río Modornn. Planeábamos atravesarlo y dirigirnos hacia el este, hacia Llogres, porque no podíamos esperar ayuda de ninguna clase en Prydain. Dos días a caballo nos separaban de Blár Cadlys, la fortaleza más importante del rey de los cruinos.
Cuando llegamos al límite de la zona pantanosa, Llew se detuvo y exclamó:
—¡Un momento! ¡Escucha!
A lo lejos oí el agudo sonido del cuerno dando la alarma. Nuestra huida había sido descubierta.
