18

EL RETO

Cynan regresó la primera luna después del Samhein con siete guerreros y cinco carretas de suministros —grano para comer y simientes de avena, cebada y centeno— y de algunos artículos de lujo: miel, sal, hierbas, tejidos de lana y cuero curtido. También traía lanzas, espadas y escudos para todos los guerreros. Y, como para asegurarse de que no íbamos a ensoberbecernos con tantas riquezas, también traía treinta eothaelos, famélicos y con los pies destrozados; eran los supervivientes de una tribu que, por negarse a entregar los rehenes y tributos que exigía Meldron, habían visto cómo su rey, sus guerreros y sus parientes eran asesinados, su caer era incendiado y su ganado robado.
—No sabía qué hacer con ellos —explicó tímidamente Cynan—. Vagaban errantes por los páramos. Muertos de frío y de hambre... niños en su mayoría... sin saber adónde ir.
—Hiciste bien —dijo Llew.
—Sin armas, sin provisiones..., no habrían tardado en perecer —continuó Cynan—. Si hubiera contado con ellos, te habría traído más grano. Pero no puedo...
—No te inquietes, hermano —se apresuró a tranquilizarlo Llew—. Para ellos y para gente como ellos hemos construido Dinas Dwr. Que se acerquen.
Los eothaelos se mantenían a cierta distancia, temerosos de nuestro recibimiento. Llew, Cynan y yo hablamos con ellos; eran ocho hombres, quince mujeres y el resto niños y algunos bebés. Llew les dijo que no tenían nada que temer; les daríamos comida y ropa, los ayudaríamos y, si querían, podían quedarse con nosotros. Con todo, se mostraban reacios a creer en tanta fortuna.
Un bebé, raquítico y escuálido, se echó a llorar y su madre se apresuró a consolarlo. El llanto despertó mi visión interior y vislumbré un grupo de personas flacas, cansadas e inquietas, con el miedo pintado en sus hundidos ojos. Al frente del grupo había un sujeto escuálido con el brazo vendado en sanguinolentos jirones de tela; parecía ser el jefe del grupo, todo lo que quedaba de tres clanes.
—No tenemos por qué ser humillados. No somos proscritos —respondió el hombre, indignado—. Fuimos atacados sin haber hecho nada; nuestra fortaleza fue destruida, nuestro pueblo asesinado y nuestro ganado robado. Escapamos de la muerte..., pero incluso la muerte es preferible a la deshonra.
—Os hemos dado la bienvenida —repuso Llew—. No creo haberos infligido una deshonra, a menos que creáis que nuestra hospitalidad atenta contra vuestra dignidad.
—Somos eothaelos —informó el hombre con frialdad—. No somos un pueblo insignificante para que nos tratéis peor que al ganado.
Llew se inclinó hacia mí y me tocó ligeramente el brazo.
—Háblales tú, Tegid. Me temo que estoy comenzando a repetirme.
Los eothaelos eran una tribu orgullosa y autónoma. Viven, mejor dicho, vivían, al sur de Llogres, apegados a sus rocosos acantilados con la tenacidad de las lapas. Aunque eran famosos por la fiereza con que protegían sus pequeños y cerrados clanes, se sabía que no tenían ni oro ni demasiado ganado y que no sobresalían en el arte de la guerra. No podía imaginar qué esperaba ganar Meldron al atacarlos. Algunos barcos, a lo mejor, y unas cuantas vacas esqueléticas.
Los eothaelos habían comenzado a murmurar entre ellos. Alcé el bastón y golpeé con fuerza en el suelo.
—¡Escuchadme, cortos de entendederas! —dije con aspereza—. ¡Oíd al Bardo Supremo de Prydain!
Mis palabras les impusieron silencio. No se atrevían a murmurar contra un bardo. Llew había tratado de infundirles confianza; yo decidí tomar un camino más directo.
—¡Qué vergüenza! ¿Tan maleducados y desagradecidos sois que rechazáis el regalo de amistad que se os ofrece? Habéis llegado hasta nosotros desamparados y con las manos vacías, pero no os hemos rechazado. El calor de nuestro hogar está a vuestra disposición, si queréis aceptarlo. ¿Por qué os quedáis ahí quietos como prisioneros en el hoyo de los rehenes?
Alcé el bastón, apunté al hombre que estaba a la cabeza del grupo y le pregunté:
—¿Cómo te llamas?
—Iollan —replicó con brusquedad el hombre, sin añadir ni una palabra más.
—Escúchame bien, Iollan. Haz lo que quieras. Te hemos ofrecido nuestra bienvenida. A ti te corresponde aceptarla o rechazarla. Allá tú. Si os quedáis seréis tratados con toda amabilidad. Si decidís marcharos, lo haréis tal como habéis llegado: solos y desamparados.
Iollan frunció el entrecejo, pero no dijo nada.
—¡Qué sujeto tan terco! —murmuró Cynan.
—Dejémoslos que lo piensen —dijo Llew dándose la vuelta.
Cynan y yo lo seguimos, pero apenas habíamos dado diez pasos cuando el hombre nos llamó.
—Aceptamos vuestro ofrecimiento de comida y descanso. Nos quedaremos, pero sólo hasta que hayamos recobrado fuerzas para marcharnos.
Llew se giró.
—Muy bien. Sois libres para hacer lo que os venga en gana. No vamos a pediros explicaciones.
Los llevamos hasta las viviendas del prado y los alojamos lo mejor que pudimos. Yo pensé en darles una de las viviendas para ellos solos, pero Llew se negó.
—No, que se dispersen entre todos nosotros; pronto se acomodarán a nuestro género de vida. Nadie debería sentirse un extraño en Dinas Dwr.
Así pues, repartimos a los refugiados, colocando a unos cuantos en cada casa. En un solo día habíamos doblado el número de habitantes, y las casas ya no resultaban tan cómodas como al principio. Pero, cuando llegaran los vientos helados del invierno, el hacinamiento bajo los techos de madera nos haría entrar en calor.
Sollen llegó frío y húmedo, pero bastante soportable. Nuestras casas eran bastante cómodas, las chimeneas acogedoras y calientes. Muchas noches nos reuníamos en la casa más grande y yo tocaba el arpa y cantaba las canciones que habían sido cantadas desde los inicios del mundo: el cuento de Los Pájaros de Rhiannon, el de La Fuente de Mathonwy, el de Manawyddan y Tylwyth Teg, el de Cwn Annwn, el de La Rueda de Plata de Arianrhod, y muchos, muchos más. Cantaba para alejar al invierno y poco a poco los días fueron alargándose.
Cuando gyd hizo brotar de la tierra los primeros retoños, los refugiados ya no hablaban de marcharse. Se sentían a gusto entre nosotros; su desconfianza, hija del orgullo y del miedo, había dejado paso a la resolución, igualmente tenaz, de colaborar en los trabajos de construcción del poblado. Ansiaban pagar nuestra generosidad y demostraron su gratitud trabajando con denuedo: limpiaron el valle para la siembra, transportaron barcazas de piedras para cimentar los pilares de los crannogs, cuidaban de los bueyes y de los caballos, cortaban leña, araban, cocinaban, apacentaban el ganado.
Siempre que surgía alguna tarea, aparecía uno de los eothaelos listo para emprenderla con alegría, con tenacidad y también con habilidad. Trabajaban como esclavos. Es más, si los hubiéramos convertido en esclavos, no habríamos conseguido que trabajaran con más ahínco.
—No son como nosotros, Cynan —comentó Llew un hermoso día mientras se detenía a observar los campos recién arados—. Nunca he visto a un pueblo mejor dispuesto para el trabajo. Su diligencia es humillante.
—Entonces tendremos que trabajar más duro —replicó Cynan—. No es digno de los nobles clanes de Caledon dejarse avasallar por nadie.
Alun Tringad, que estaba cerca, oyó el comentario y se apresuró a afirmar:
—No vayas a creer que puedes ganar a los eothaelos, a menos que superes también a los rhewtanos..., cosa realmente imposible.
Cynan reaccionó con viveza ante la fanfarronada del rhewtano.
—Si los hombres de Llogres fueran tan buenos trabajadores como jactanciosos, te creería. Pero no he visto señal alguna de que lo sean.
—¿Ah no, Cynan Machae? —se burló Alun—. ¡Pues no tienes más que abrir los ojos! ¿Es que ese campo se aró solito? ¿Es que la leña se cortó sola? ¿Es que los troncos bajaron hasta el lago a su propio albedrío?
—Me parece que veré cómo un campo se ara solo, cómo la leña se corta sola y cómo los troncos bajan solos hasta el lago, antes de ver en tus manos un arado, un hacha o una aguijada para azuzar los bueyes, Alun Tringad.
Algunos hombres oyeron el reto, se detuvieron curiosos y se echaron a reír ante la rápida réplica de Cynan. Algunos animaron a Alun a hacer que Cynan se tragara sus palabras.
—Hermano, tu temerario comentario se me ha clavado en el corazón —reconoció Alun con una seriedad acorde con la herida que decía haber recibido—. Sólo veo un modo de salvar mi honor: te reto a que trabajemos un día hombro con hombro para comprobar quién lo hace mejor. Apuesto a que te haré tragar tus palabras.
—A menos que tengas que reconocer tu inferioridad —retrucó Cynan—. Acepto el reto. Veremos quién de los dos es el mejor.
Luego se volvió hacia mí.
—Mañana araremos un campo, cortaremos leña y transportaremos troncos al lago. Trabajaremos desde la salida hasta la puesta del sol. Tú decidirás quién de los dos ha ganado.
—¿Te parece bien, Alun? —inquirí.
—Perfecto —asintió el alegre Alun—. Si hubieras dicho que teníamos que trabajar siete salidas y puestas de sol, o incluso setenta y siete, no me parecería excesivo. Pero con un día habrá suficiente, porque no quiero fatigar demasiado a Cynan; sé cuánto aprecia tirarse a la bartola.
La réplica de Cynan fue punzante.
—Agradezco tu consideración, Alun Tringad, pero no desperdicies tus escrúpulos conmigo. Mientras tú te afanas en tirar de un buey, yo puedo arar una hectárea de tierra y aún me sobraría tiempo para descansar.
—Entonces, de acuerdo —concluí yo—. Mañana contemplaremos el espectáculo y veremos quién de los dos es digno de equipararse a un eothaelo.
Por la noche, mientras cenábamos, se cruzaron apuestas sobre quién sería el ganador. Los rhewtanos apoyaban a Alun y los galanaes a Cynan; ambos grupos rodeaban a sus paladines animándolos con elogios y halagos. Observé que los eothaelos no hacían apuestas, pero participaban del bullicio, elogiando ora a Cynan ora a Alun.
Cynan y Alun durmieron a pierna suelta aquella noche. Al día siguiente se despertaron al alba y se dirigieron al establo para uncir los bueyes y llevarlos hasta el campo que debían arar. Todos los siguieron, animando entre risas a su favorito. Los niños correteaban a la cabeza del grupo, brincando alegremente y llenando el valle con el eco de sus gritos y carcajadas.
Los contrincantes se desearon mutuamente suerte, eligieron sus yuntas y la competición dio comienzo. Cynan empezó a tirar de su yunta antes de que Alun hubiera uncido al primero de sus bueyes. Mientras el príncipe sacaba su yunta del establo, le gritó por encima del hombro:
—Ya puedes ir acostumbrándote a contemplar mi espalda; ¡la vas a tener que ver todo el día!
—¡Tu trasero no es una vista demasiado agradable, Cynan Machae! Pero no voy a verlo por mucho tiempo..., salvo cuando te inclines a besarme los pies en señal de que te das por vencido.
Cynan salió de la empalizada silbando alegremente y condujo la yunta hacia un campo que había sido limpiado la víspera y estaba listo para ser arado; hundió la cuchilla del arado en la tierra y blandió la aguijada de sauce.
—¡Ea! ¡Hala! —gritó.
Oí el latigazo de la vara de sauce y el crujido del arado al trazar el surco, y olfateé el agradable aroma de tierra removida; de pronto el mugido de un buey despertó los ojos de mi mente. Vi cómo los bueyes inclinaban la cerviz y bajaban la cabeza. El arado iba abriendo el surco; Cynan asía con fuerza el mango del arado y, apoyándose con todo su peso, hundía profundamente la cuchilla, mientras los bueyes tiraban con todas sus fuerzas. El arado iba dejando en la tierra una negra cicatriz.
Cynan fue trazando así un profundo surco hasta el final del campo. Luego obligó a los bueyes a dar la vuelta entre los aplausos de la multitud congregada. Cuando acabó el segundo surco, Alun había uncido su yunta y se dirigía hacia el campo que debía arar.
—Tómatelo con calma, Alun —exclamó Cynan—, porque acabaré de arar este campo en un abrir y cerrar de ojos.
—Sigue arando, Cynan Machae —replicó alegremente el rhewtano—. Cuando acabes de arar tu primer campo, yo habré acabado el segundo.
Todos se echaron a reír; los partidarios de Cynan, envalentonados, animaban a los otros a incrementar las apuestas. Los hinchas de Alun reaccionaron desafiantes y se cruzaron nuevas apuestas.
Alun llegó al lugar desde donde debía empezar a arar, instaló la reja del arado y luego fue a acariciar las cabezas de sus bueyes.
—¡Hermosos animales! —les dijo en voz alta para que todos lo oyeran—, mirad qué tierra tan excelente tenéis ante vosotros. Mirad qué hermosura de cielo y qué resplandeciente sol. Es un buen día para arar. Vamos, demostremos a esos perezosos holgazanes cómo se ara un campo.
Luego se inclinó, cogió un puñado de tierra, la amasó entre las manos y refregó con ella los hocicos de los animales. Algunos mirones se echaron a reír y alguien gritó:
—Alun, ¿pretendes que se coman un surco?
El engreído Cuervo no se molestó en responder, sino que se acercó a los bueyes, les susurró algo al oído y luego ocupó su lugar tras el arado. No dio ni un grito, ni utilizó la aguijada, sino que se limitó a chasquear la lengua.
—¡Tch! ¡Tch! —siseó.
Ante tan amable orden, las bestias echaron a andar. El arado surcaba suavemente la tierra, y Alun Tringad caminaba detrás chasqueando la lengua y murmurando ternezas a los animales. Así llegó hasta el final del campo y dio la vuelta con menos esfuerzo del que cualquiera hubiera supuesto; era indudable que había gastado muchas menos energías que Cynan.
La yunta de Alun tiraba del arado con suma facilidad, hendiendo la tierra y abriendo uno tras otro surcos profundos y rectos. Por su parte, Cynan acabó afanosamente otro surco y dio la vuelta castigando a los animales con la aguijada de sauce; el arado de Cynan avanzaba despacio y daba violentas sacudidas cuando la cuchilla tropezaba con alguna piedra; Cynan subía y bajaba sus anchos hombros luchando denodadamente con el arado y la yunta. Me pareció que estaba derramando energías, como si quisiera obligar a la cuchilla a hendir el suelo y la tierra le opusiera resistencia.
En cambio, Alun, con sus dulces chasquidos y halagos, parecía ayudar a la cuchilla a abrirse camino en la tierra. Su yunta tiraba suave y dulcemente, y poco a poco iba ganando terreno a la de Cynan.
Araron surco tras surco. La tierra iba dibujando al paso del arado largos y uniformes tirabuzones de color oscuro. Los pájaros brincaban entre los surcos recién abiertos. El sol se fue levantando y el día se fue haciendo más caluroso y claro. Cynan se dio cuenta de que estaba perdiendo terreno y redobló sus esfuerzos. Forzaba más y más a sus bueyes con gritos y latigazos. Las fornidas bestias bajaban la cabeza hasta casi tocar la tierra con sus hocicos; sus musculosos corpachones se inclinaban bajo el peso del yugo, arrastrando penosamente el arado.
Pese a sus denodados esfuerzos, Cynan no podía impedir que la yunta de Alun lo fuera alcanzando. Los halagos de Alun podían más que el derroche de energías de Cynan, y la yunta del rhewtano fue ganando terreno hasta adelantarlo.
Los partidarios de Alun rompieron en vítores cuando acabó el último surco; Alun desató el arado y sacó del campo recién arado a su yunta respondiendo a los gritos y saludos de los espectadores. Cynan acabó de arar su campo con el rostro sombrío y el entrecejo fruncido, desunció sus animales y se apresuró a alcanzar a Alun, que ya desaparecía en el bosque blandiendo el hacha, seguido ladera abajo por la multitud.
—Hoy sólo trabajarán Cynan y Alun —comenté, oyendo a los rezagados que se apresuraban a seguir a Cynan.
—Será un día de descanso —repuso Llew—. Se lo han ganado. En mi mundo —añadió con aire pensativo—, la gente tiene un día de descanso..., uno de cada siete. En otros tiempos se consideraba un regalo de inmenso valor, ahora ya no.
—Un día de cada siete —repetí sopesando la idea—. Es una práctica poco común, pero no desconocida. Hay bardos que han hecho prevalecer de vez en cuando algo parecido, y reyes que lo han establecido por decreto para su pueblo.
—Entonces lo estableceremos por decreto.
—¡Que así sea! Un día de cada siete el pueblo de Dinas Dwr descansará de sus obligaciones —asentí.
—Bien, se lo comunicaremos a los demás —dijo Llew—. Pero aún no. Vayamos tras Cynan para darle ánimos.
Cynan se había detenido en el almacén junto al lago para elegir un hacha sólida y resistente. Lo encontramos con una aguijada en una mano y un hacha en la otra conduciendo su yunta por el sendero que iba desde el lago hasta el bosque.
—Buen trabajo, Cynan —lo felicitó Llew—. Aunque creí que ibas a acabar antes que Alun —no pudo evitar añadir.
—Y yo creí que no podría acabar nunca. Era el campo más duro que jamás he arado. ¿Viste qué pedruscos tan enormes? ¡Verdaderos peñascos! Y los bueyes eran las bestias más tozudas que jamás he visto.
—No te preocupes, hermano —dijo Llew—. Ya le ganarás. ¡Alun no puede compararse contigo en el manejo del hacha!
—¿Crees que me preocupan sujetos como Alun Tringad? —gruñó Cynan—. Que tale todo lo que quiera; voy a dejarlo con la boca abierta. Cincuenta hachazos suyos no pueden compararse con uno mío; a buen seguro yo talaré más árboles que él.
Cuando llegamos al claro del bosque donde los obreros cortaban los árboles para construir los crannogs, Alun había comenzado con buen pie; había empezado a cortar un enorme pino que estaba ya a punto de caer. Los espectadores jaleaban con gritos cada hachazo.
Cynan eligió un árbol, se escupió en las manos, blandió el hacha y comenzó a golpear el tronco con ágiles y rítmicos hachazos. Sus seguidores lo animaban, y pronto el claro del bosque se llenó con el ruido de los hachazos y los alaridos de los espectadores.
Alun fue el primero en talar un árbol, para deleite de sus partidarios, que prorrumpieron en gritos de triunfo. Sin perder ni un instante procedió a la tarea de podar las ramas más altas del pino. En cuanto hubo terminado, cortó la punta del árbol y sujetó el tronco a una cadena enganchada al yugo por un aro de hierro.
Luego, chasqueó la lengua y azuzó a sus bueyes. El tronco rodó unos metros y Alun se apresuró a detener a la yunta; volvió junto al árbol y acabó de podar el resto de las ramas. Corrió entonces hacia la yunta y comenzó a arrastrar el tronco entre los aplausos de sus seguidores.
—Lo siento, Cynan —exclamó al pasar—. Te dejaré algunos árboles para que los cortes..., los más pequeños.
—No te preocupes por mí, Alun Tringad —replicó Cynan entre dientes—. Para cuando termines, te estaré esperando con una copa en la mano.
Blandió el hacha y la dejó caer con energía; a los pocos minutos tenía a sus pies un montón de astillas.
—¿Apuestas quién será el que sostenga la copa, hermano? —preguntó Alun deteniéndose.
Cynan propinó otro hachazo que hizo saltar más astillas.
—La gente me llamará ladrón por despojarte de tus tesoros —repuso.
—Que digan lo que quieran —contestó Alun—. ¿Qué te parece dos brazaletes de oro contra tu torques?
Algunos espectadores, que conocían bien a Cynan, murmuraron entre ellos. Los azules ojos del príncipe se ensombrecieron, y la sonrisa se le heló en los labios.
—Tu oro no vale ni una décima parte de mi torques —dijo fríamente a Alun.
—Entonces, tres brazaletes.
—Siete —corrigió Cynan atusándose el bigote.
—Cuatro.
—Cinco por lo menos —exigió Cynan—. Y dos anillos.
—¡Hecho! —gritó Alun tirando de su yunta—. ¡Tch! ¡Tch! —chasqueó.
Los bueyes echaron a andar tirando del tronco.
Cynan reanudó su tarea; si hasta entonces había trabajado con tenaz determinación, ahora se afanaba con toda la violencia de que era capaz. Tenía la cara tan congestionada que sus cabellos parecían haber perdido color; el vello se le había erizado de los pies a la cabeza.
—Temo que Alun ha sellado su suerte —observó Llew ante tan repentino cambio—. Cynan podría haber soportado que Alun le ganara, pero jamás se resignará a perder su torques.
Mientras resonaban los hachazos del príncipe, Llew me contó cómo ambos se habían hecho amigos en la escuela de guerreros de Scatha.
—Y todo sucedió por esa dichosa torques —dijo Llew—. Creo que la valoraba más que a su propia vida, y ahora poco menos. ¡Era un joven insoportable! Altivo, soberbio... Te aseguro, Tegid, que el sol jamás se ponía en su vanidad —añadió con una sonrisa.
Se oyó un tremendo crujido, y el árbol de Cynan se balanceó y se derrumbó. Inmediatamente el príncipe procedió a podar las ramas. Entre los vítores de sus seguidores, azuzó a los bueyes, hizo rodar el tronco y acabó de limpiarlo cortándole la copa mientras los animales empezaban a arrastrarlo.
Alun regresó al claro y comenzó a talar otro árbol, mientras Cynan estaba aún en el lago. Pero muy pronto los hachazos de Alun fueron acompasados por los de Cynan, que había regresado al claro a toda prisa. Alun no sabía la magnitud de la tempestad que había desencadenado, pero pronto iba a descubrirlo. El siguiente árbol que cayó fue el de Cynan, quien le desmochó el tronco y la copa antes de que Alun hubiera derrumbado el suyo.
Los seguidores de Cynan gritaron de alegría mientras se llevaba el tronco. Los de Alun comenzaron a apremiarlo, y el ritmo de los hachazos del Cuervo se aceleró. El árbol gimió y cayó al suelo. Enseguida lo podó, lo desmochó y lo ató a la cadena para que los bueyes lo arrastraran.
La competición adquirió un ritmo trepidante. Los árboles caían uno tras otro, los troncos eran podados, desmochados y arrastrados desde el claro hasta el lago; los contrincantes se detenían un instante para beber agua y reemprendían febrilmente el trabajo. El sol alcanzó su cenit; los rayos caían verticalmente sobre el claro a través de las copas de los árboles. Los dos rivales, cubiertos de sudor, se quitaron los siarcs y siguieron talando, entregándose a la tarea con la furia propia de los guerreros. La torques de Cynan refulgía en su garganta; el cuervo azul tatuado en el brazo de Alun parecía echar a volar cuando los músculos se tensaban bajo la carne.
Se doblaron y triplicaron las apuestas; primero a favor de uno, después a favor del otro, según cambiaban las expectativas del posible ganador. Incluso los eothaelos se incorporaron a la jarana y entraron en el juego de las apuestas. Llew me dejó para unirse a los alegres espectadores, y yo me senté sobre un montón de astillas; extendí las piernas y me apoyé en el tronco.
El bosque temblaba con el griterío de la multitud. Los aplausos devinieron cantos a medida que la gente se enfervorecía ante los esfuerzos de los contendientes. El griterío atronaba en mis oídos y resonaba en mi cabeza como los alaridos de una banda de guerreros. Y ante los ojos de mi mente apareció Dinas Dwr, sólida y fuerte, flotando sobre la reluciente superficie del lago. Vi fértiles campos que se extendían por el valle y vastos cotos de caza en los bosques que poblaban las laderas. Vi un pueblo valeroso que se alzaba orgullosamente para reclamar el lugar que le correspondía entre los poderosos señores del mundo.
Cuando desperté de mis ensueños, me encontré completamente solo. El sol ya no calentaba, el claro del bosque estaba sombrío. Oí en la distancia los gritos de la gente en pos de Alun y Cynan, que, colina abajo, conducían sus yuntas hasta la orilla del lago, donde habían apilado los troncos cortados. Iba a levantarme cuando sentí una mano que me ayudaba a ponerme en pie.
—Creí que te habías marchado —dijo Llew—. ¿Te habías quedado dormido?
—No —respondí—. Pero he estado soñando.
—Ven. El sol está a punto de ponerse y habrá que proclamar al ganador. No podemos perdérnoslo.
Nos apresuramos a bajar hasta el lago donde se había congregado la multitud para aguardar el resultado de la competición. Bran Bresal había asumido la responsabilidad de dirigirse a los espectadores.
—La competición que se ha celebrado hoy consistía en arar, talar y apilar troncos. Los dos contrincantes han trabajado desde la salida hasta la puesta del sol... —Se interrumpió cuando llegamos junto a los espectadores y se hizo a un lado para dejar sitio a Llew.
—Por favor, continúa —lo animó Llew—. Has empezado muy bien.
Pero Bran se negó diciendo:
—Señor, tú eres quien debe juzgar quién es el ganador. Así se ha acordado.
—Muy bien —dijo Llew subiéndose al montón de troncos—. El sol se está poniendo; el trabajo ha concluido. Dos campos han sido arados con igual número de surcos. Por tanto, juzgo que hay empate en la labor de arado.
—¡Empate! —protestó Cynan—. Mi campo estaba lleno de raíces y pedruscos. Era mucho más difícil ararlo. ¡Yo debería ser el ganador de esta prueba!
—Yo empecé después pero acabé antes —reclamó Alun Tringad—. Mi campo era tan dificultoso como el suyo. ¡Yo debería ser el ganador!
Entre los seguidores se elevó un coro de protestas, pero Llew permaneció inconmovible.
—La competición consistía en el trabajo hecho, no en su dificultad. El número de surcos labrados es el mismo, por tanto el trabajo también. Tendremos que buscar otra fórmula para decidir quién es el ganador.
—¡Cuenta los troncos! —sugirió alguien.
Al instante, la multitud se puso a corear:
—¡Los troncos! ¡Los troncos! ¡Los troncos!
Después, poco a poco, fueron apagándose los gritos.
—Muy bien —acordó Llew—, los troncos decidirán quién es el ganador. Bran, cuéntalos.
Bran se dirigió primero al montón de troncos de Cynan y comenzó a contarlos:
—Uno..., dos..., tres..., cuatro..., cinco...
La multitud, en silencio, seguía con expectación la cuenta.
—... nueve..., diez..., once..., ¡doce! Cynan Machae ha derribado y apilado doce árboles.
Los seguidores de Cynan expresaron a gritos su aprobación. Cynan dijo algo a Alun, pero sus palabras se perdieron entre la algarabía. Llew, de pie sobre los troncos, impuso silencio.
—Doce troncos para Cynan. Ahora contaremos los de Alun.
Bran se dirigió a la segunda pila de troncos.
—Uno..., dos... —comenzó.
Pero nunca llegó a saberse cuántos troncos había cortado Alun, porque, mientras Bran seguía contando, se oyó el estremecedor sonido de un carynx... Como el rugido de un toro enloquecido, las largas y atronadoras notas de un cuerno de batalla descendieron desde lo alto del risco, se extendieron por el lago y resonaron en la cañada.
