39

ORAN MOR

Dedicamos el día siguiente a descansar y reponer fuerzas. Pero aún no había acabado el día cuando Cynfarch y Calbha nos convocaron a consejo.
—No es justo que los guerreros del Salvaje Sabueso respiren entre nosotros mientras nuestros hermanos de armas yacen yertos bajo la tierra —dijo Cynfarch con firmeza— Debe hacerse justicia.
—Tiene razón —añadió Calbha—. Cuanto antes terminemos, mejor. Propongo que lo hagamos ahora mismo.
Llew me miró.
—¿Qué opinas, Tegid?
Yo miré a un rey, luego al otro; ambos eran hombres inexorables y no se apaciguarían hasta que se hubiera hecho justicia.
—Es verdad —dije—. Tarde o temprano tendremos que tomar una decisión. Es mejor hacerlo cuanto antes.
—De acuerdo, pues —asintió Llew—. Nos reuniremos en la orilla del lago.
Abandonamos el crannog y nos dirigimos a los almacenes donde estaban encerrados los prisioneros bajo estricta vigilancia desde la muerte de Meldron. Nos instalamos frente al lago sobre pieles de buey; Bran se sentó a la derecha de Llew, yo a la izquierda. Scatha estaba entre Cynan y yo; Cynfarch y Calbha completaban el círculo. Muchos habitantes de Dinas Dwr se congregaron detrás de nosotros; entre ellos distinguí la frágil figura de Nettles, inmóvil en la primera fila.
Los Cuervos trajeron ante nuestra presencia a los prisioneros: cincuenta guerreros de la Manada de Lobos y Siawn Hy era todo lo que quedaba de la banda de Meldron. Les habían atado las manos con cuerdas y los pies con cadenas, y habían sido despojados de los amuletos que contenían las Piedras Cantarinas.
Cynfarch fue el primero en tomar la palabra. Observó con mirada fría a los prisioneros y dijo:
—¿Hay alguien que quiera hablar por ellos?
Como no hubo respuesta, preguntó:
—¿Quién es vuestro jefe?
Siawn Hy irguió la cabeza.
—¿Cómo os atrevéis a juzgarnos? ¿Quién os confiere el derecho a hacerlo?
—La soberanía de Caledon me otorga a mí ese derecho —repuso Cynfarch—. Tú y los que están contigo habéis asesinado a mi pueblo y arrasado mi tierra. Habéis violado, robado y destruido...
—¡Seguíamos a nuestro rey! —le espetó Siawn—. Lo servíamos como a ti te sirven tus guerreros. Sin embargo, tú llamas a nuestra lealtad traición y a nuestra fidelidad, una ofensa contra la soberanía.
—¡Sois una cuadrilla de ladrones y asesinos! —gritó Cynan—. ¡Habéis sembrado la destrucción por doquier!
—No hemos hecho nada que no hayáis hecho también vosotros mismos —replicó Siawn—. ¿Quién entre vosotros no ha alzado su espada contra otro? ¿Quién entre vosotros no se ha apropiado de algo que no le pertenecía?
Cynfarch y Calbha no supieron qué contestar. Siawn sonrió satisfecho.
—Habéis hecho todo eso y mucho más —insinuó taimadamente— y os habéis justificado a vosotros mismos diciendo: «Somos reyes, es nuestro derecho». Pero cuando un hombre como Meldron destaca, lo llamáis ladrón y asesino. Los hombres débiles son todos iguales: se convierten en cobardes ante la presencia de un hombre fuerte. Estáis encolerizados y llamáis a vuestra ira derecho; sois débiles y llamáis a vuestra debilidad virtud. No obstante, cualquiera de vosotros habría hecho lo mismo que Meldron, si hubierais tenido el coraje suficiente. Os contentáis con vuestros insignificantes reinos, pero sólo porque no os atrevéis a apoderaros de más.
—¡Silencio! —rugió Cynfarch.
Pero Siawn Hy se echó a reír.
—¡Ya lo veis! Es la pura verdad. Me mandáis callar porque no os agrada oír las verdades. Nos condenáis por lo que os falta a vosotros: la voluntad y el coraje para hacer lo que hizo Meldron.
Calbha se puso en pie.
—¡Mentiroso! —rugió—. ¡No estoy dispuesto a escucharte!
Siawn no se amilanó.
—¿Por qué no, Calbha? —preguntó—. ¿Has olvidado tus guerras con Meldryn Mawr? Mi memoria me dice que estallaron por un insulto a unos perros de caza. Y tú lo utilizaste como excusa para apoderarte de algunos territorios de Prydain, ¿no te acuerdas?
Calbha miró ceñudo al descarado prisionero que estaba ante él, pasmado de que Siawn Hy recordara aquellas viejas rencillas y se las echara en cara ahora.
—Eso era muy diferente —murmuró el rey cruino.
Yo recordaba muy bien la pelea que tan astutamente había mencionado Siawn Hy. Calbha y Meldryn Mawr habían librado una serie de batallas que habían comenzado por un comentario acerca de los sabuesos de Meldryn. No podía negarse la verdad de lo que Siawn afirmaba. Con un golpe maestro había logrado desarmar a Calbha.
—Calbha y Meldryn Mawr arreglaron sus rencillas hace mucho tiempo —intervino Cynfarch acudiendo en ayuda del rey cruino—. Además, en estos momentos no es asunto de nuestra incumbencia. Ahora estamos juzgando las acciones de Meldron.
—Ya habéis ajustado cuentas con Meldron —repuso Siawn—. ¿Por qué nos juzgáis ahora por sus ofensas?
—No habría podido hacer lo que hizo —dijo Bran—, si no hubiera contado con vuestro apoyo.
—¿Es que es un crimen apoyar al rey? —preguntó Siawn Hy. La Manada de Lobos se irguió con orgullo; parecía haber recuperado la confianza—. Tú abandonaste a tu señor, ¿crees que eso te da derecho a juzgarme?
Bran miró a Siawn como si contemplara a una serpiente a la que hay que aplastar.
—No fue como dices. Deformas la verdad para que tus mentiras encajen.
—¿Eso crees? —sonrió Siawn—. Te aseguro que, si Meldron hubiera vencido, estarías tú respondiendo por tu traición. Esa es la pura verdad. Niégala si puedes.
Llew se inclinó hacia mí.
—¿Te das cuenta ahora de cómo es? Es un verdadero maestro en el arte de la argumentación. Pronto nos tendrá a su merced.
—¿Qué piensas hacer?
—El juicio fue idea de Cynfarch, no mía —dijo frunciendo el entrecejo—. Supongo que debo esperar y ver qué ocurre.
Miró en torno como buscando a alguien.
—¿Dónde está Nettles?
—Ahí mismo. ¿Por qué?
—Llámalo; creo que debería estar con nosotros. Quizá lo necesitemos.
Me levanté y me dirigí hacia la multitud. Se había ido congregando mucha gente y no vi al profesor; pero él sí me vio buscarlo y acudió enseguida a mi lado.
—Llew pregunta por ti —le dije—. Quiere que te reúnas con nosotros.
El hombrecillo no contestó; se limitó a asentir como si entendiera. Regresamos al consejo y nos sentamos junto a Llew. Calbha estaba hablando otra vez.
—Nettles..., ya estás aquí —lo saludó Llew al vernos—. Me alegro. Escucha: no disponemos de mucho tiempo. —Hizo una pausa—. ¿Comprendes?
—Sí —repuso el hombrecillo de cabellos blancos.
—Muy bien. Trataré de explicarte lo que está ocurriendo de la forma más sencilla. —Señaló a los prisioneros alineados frente a nosotros junto a la orilla del lago, cuyas sombras alargaba el sol poniente—. Los están juzgando..., ¿entiendes?
—Un consejo de guerra —repuso Nettles asintiendo—. Entiendo.
—Bien —dijo Llew mirándome—. Muy bien.
Calbha terminó de hablar y Scatha, que hasta entonces había permanecido en silencio, tomó la palabra.
—Hablaste muy bien de lealtad y derechos —comenzó—. Pese a ello atacaste Ynys Sci, rompiendo los juramentos de lealtad que han sido respetados durante muchas generaciones. Por eso voy a juzgarte.
—Oh, sí, Scatha, Supremo Jefe de Guerra, me inclino ante ti, que has enseñado a tantos guerreros el arte de asesinar —replicó Siawn con una voz cortante como el filo de un cuchillo—. Mientras tus artes eran practicadas contra otros, estabas muy satisfecha. Pero, en cuanto tu reino es invadido, clamas justicia. Enseñas a los hombres a matar, los armas y los envías de regreso a su tierra, pero consideras una ofensa que empleen las habilidades que les inculcaste. ¡Qué mezquina y absurda eres, Pen-y-Cat!
Siawn se burlaba de todos en sus crueles argumentaciones y los vencía con su lengua viperina. Cynfarch y Calbha no esperaban tal reacción y estaban muy inquietos. Hacía sólo unos momentos, estaban muy seguros de sus derechos, pero ahora no sabían qué responder y se pusieron a conferenciar entre ellos. Llew miró a Nettles.
—Aquél es Simon —explicó—. ¿Te acuerdas de él?
El hombrecillo asintió y escrutó a Siawn. Dijo algo en su lengua a Llew, quien le respondió y luego se dirigió a mí.
—Nettles dice que Weston y los otros, los dyn dythri que enviamos de vuelta a su mundo, estaban en comunicación con Simon. Intentaban reunirse con él. Simon ha puesto en peligro a Albión desde el principio. Trazó su plan con Meldron con la intención de aprovecharse de cualquier situación para su propio provecho.
—En estos momentos Meldron está en Uffern —observé yo—. Creo que ha llegado la hora de que Siawn Hy se reúna con su señor.
Siawn, sonriendo abiertamente, exclamó en voz alta:
—¡No tenéis derecho a juzgarnos! ¡Dejadnos libres!
Llew me miró; me di cuenta de que estaba sopesando la decisión en su mente.
—Tú eres el rey por derecho —le dije posando mi mano en su mano de plata—. A ti te corresponde impartir justicia. Decidas lo que decidas, yo te apoyaré.
Siawn Hy había desafiado de nuevo al consejo y esta vez le respondió Llew:
—Has dicho que no tenemos derecho a juzgarte, pero estás en un error. Hay alguien libre de culpa que puede pedirte cuentas.
—¿Quién? —gruñó Siawn—. Que venga a condenarnos si es que está aquí.
La jauría de Lobos coreó a su jefe y comenzó a pedir que se presentara el acusador inocente si es que estaba allí.
Llew se puso en pie.
—Yo estoy libre le culpa —declaró con toda sencillez— No te he hecho mal alguno y sin embargo me has tratado con maldad e injusticia. Por eso y por toda la sangre inocente que ha sido derramada, te condeno.
Una amplia sonrisa de triunfo iluminó el rostro de Siawn.
—Condéname todo lo que quieras, amigo mío. No eres rey y por tanto no tienes derecho a juzgarme.
—Sí soy rey —replicó Llew—. La soberanía sólo puede ser conferida por el Bardo Supremo. La dignidad real de Prydain me fue entregada por Tegid Tathal en el rito del Tán n'Righ.
Siawn soltó una potente y seca carcajada. Cuando habló, había en su voz un pavoroso rencor.
—¿Tú, rey? ¡Eres un tullido, amigo mío! Un manco no puede ser rey.
Pero Llew alzó la mano y dobló uno a uno todos los dedos. Todos, incluso yo mismo, contemplamos boquiabiertos aquella maravilla. ¡La mano parecía real!
—Como puedes comprobar, Simon, ya no soy un tullido —dijo Llew; se volvió para que todos pudieran verlo y alzó la voz para que todos lo oyeran—. Con esta mano recupero la dignidad real que me fue robada.
—¿Quién te reconoce como rey? —repuso con tono salvaje Siawn Hy, y me di cuenta de que por primera vez había en su voz un deje de desesperación—. ¿Quiénes son tus súbditos?
—Yo lo reconozco como rey —afirmó Bran con voz tranquila—. Yo soy su súbdito y su servidor.
—Tú rechazaste a tu propio rey, Bran Bresal. Lo abandonaste cuando te convino. Puesto que te arrogas ese derecho, propongo que todos tengamos la misma oportunidad, que podamos jurar fidelidad a un nuevo señor.
Estas palabras sembraron el desconcierto en el consejo.
—Quizás habría que darles una oportunidad —observó Calbha, nervioso—. Pero ¿cómo podríamos confiar en ellos?
—¿Qué oportunidad tuvieron nuestros muertos? —replicó Llew—. ¿Qué oportunidad tuvieron los que fueron violados y asesinados? —añadió mirando a Siawn y a la Manada con expresión inexorable—. Cada vez que blandisteis la espada y alzasteis la lanza tuvisteis una oportunidad de elegir, y efectivamente elegisteis.
—Tiene razón —lo apoyó Scatha—. Sobradas veces han elegido ya a quién servir.
—Estoy de acuerdo —coincidió Cynan—. Si hay que brindarles una elección, entonces que elijan si quieren morir por su mano o por las nuestras.
Cynfarch y Calbha expresaron su acuerdo.
—Entonces está decidido —declaró Llew encarándose con los prisioneros—. Os condeno por haber apoyado al usurpador Meldron. Y exijo que la deuda de sangre sea pagada con sangre.
—Llew —dijo Scatha—, permíteme que te ayude en este asunto. A quien le falte valor para matarse, le brindo el mío, que es más que suficiente para hacerlo.
—Que así sea —repuso Llew.
Los prisioneros fueron llevados al otro lado de Druim Vran, a la llanura que se extendía al pie del risco. Fueron conducidos hasta el túmulo fúnebre de sus compañeros y fueron ordenados en filas.
Nosotros nos quedamos al pie del montículo, de espaldas al sol poniente. Había acudido mucha gente a contemplar la ejecución, aunque muchos habían visto ya demasiada sangre y habían preferido quedarse en Dinas Dwr. Goewyn y Nettles estaban entre los que nos acompañaron y observaron en primera fila cómo se les iba dando a los condenados, uno tras otro, la oportunidad de darse muerte o perecer a manos de Scatha.
Treinta guerreros empuñaron su propia espada y se dejaron caer sobre ella; algunos morían con un grito, otros en silencio. Los demás eligieron morir a manos de Scatha. La mujer no titubeó ni le tembló la mano una sola vez. A medida que iban muriendo, los hombres de Cynan llevaban los cadáveres al montículo y los dejaban en torno al dolmen para que sirvieran de pasto a aves y fieras.
Luego, con el último destello de sol en el oeste, le tocó el turno a Siawn.
—Dame la espada. Yo mismo me daré muerte.
Garanaw y Emyr, que estaban a ambos lados del condenado, miraron a Llew, y éste asintió. Scatha se hizo a un lado, y Garanaw puso la empuñadura de su espada entre las manos atadas de Siawn, y...
... antes de que Garanaw tuviera tiempo de retirar su mano, Siawn dio la vuelta a la hoja y se la deslizó con rapidez entre las piernas. Cortó las ligaduras y echó a correr en el preciso instante en que la espada de Emyr le pasaba rozando sobre la cabeza. Siguió corriendo a toda velocidad hacia el río gritando algo que no entendí.
Antes de que alguno de nosotros pudiera reaccionar, había llegado al río. Sin dejar de gritar, se giró para mirarnos con una sonrisa de triunfo en los labios y, con las manos aún atadas, alzó la espada a modo de burlesco saludo.
La lanza de Bran voló por los aires antes de que nos apercibiéramos que la había arrojado. El esbelto proyectil parecía una mancha azul en el cielo del crepúsculo, una línea blanquiazul en la tenue luz del anochecer. Vimos que Siawn dejaba caer la espada y retrocedía apretándose con las manos el pecho, de donde sobresalía el astil de la lanza de Bran. El ímpetu del lanzazo de Bran empujó a Siawn Hy hasta la orilla del río. Con un pie en el agua y otro en tierra gritó algo que tampoco entendí y cayó. Era precisamente la hora-entre-horas.
Mientras caía, su cuerpo pareció desvanecerse. Se había metido en el agua..., lo vi muy bien. Pero ¿podía confiar en mis ojos? En efecto, no se oyó chapoteo alguno, ni encontramos el cuerpo cuando registramos el lugar. Siawn Hy se había desvanecido.
—Ha vuelto a casa —dijo Llew mirando fijamente el agua—. Siempre quise enviarlo de regreso, pero pensé que lo haría con vida.
—Él lo eligió.
—No —replicó Llew—. Fui yo.
El crepúsculo descendió sobre el valle; las primeras estrellas habían empezado a brillar y la luna resplandecía en el horizonte. Llew miró al pueblo de Dinas Dwr, su pueblo, y a los reyes, guerreros y amigos que lo miraban.
—Se ha hecho justicia —declaró—. La deuda de sangre ha sido saldada.
—¡Salud, Llew Mano de Plata! —exclamó Bran alzando su lanza.
La Bandada de Cuervos coreó su grito, y el pueblo prorrumpió en vítores.
—¡Mano de Plata! ¡Mano de Plata! ¡Mano de Plata!
Llew alzó la mano; la plata brilló a la luz del crepúsculo, y yo vi en el destello de plata el resplandeciente esplendor de un rey.
Goewyn apareció caminando por la orilla del río; sin mirar a nadie, sin decir una palabra, se acercó a Llew. Todos los ojos se clavaron en aquella esbelta figura vestida con una túnica blanca y un manto azul sobre los hombros. La luna se reflejaba en sus rubios cabellos de oro, y la muchacha parecía brillar como una estrella de la tierra.
Llevaba en las manos una pequeña arca de madera de roble, que, según la tradición de los bardos, es la madera de la inspiración. Depositó el arca a los pies de Llew, se irguió, se llevó el dorso de la mano a la frente y retrocedió unos pasos. Llew se inclinó y cogió el arca. La abrió, la levantó en alto y la inclinó un poco para que todos la vieran. Dentro había unas piedrecitas blancas: las Piedras Cantarinas.
Llew sacó una de las piedras y la mostró a la multitud. Vi que los dedos de plata se movían y doblaban mientras apretaba la piedra contra la palma de plata. Un sonido como el de un coro de truenos salió de la piedra, un sonido claro como la voz de las estrellas y límpido como las piedras preciosas que recorren los cielos; un sonido como si diez mil melodiosas arpas emitieran la conmovedora música de Oran Mor, el Celestial Músico; un sonido que venía de más allá del mundo, que nacía de la Mano Segura y Certera.
Mi espíritu se elevó ligero y me pareció que se fundía con aquel sonido sin par. Perdí la conciencia de mí y del lugar donde me encontraba, y pasé a formar parte de la melodía que sentía brotar de mi corazón. Abrí la boca, pero no fue mi voz la que se elevó en el crepúsculo, sino la de la Canción de Albión.
¡Gloria del sol! ¡Estrella rutilante de los cielos!
¡Luz de luz, Excelsa y Sagrada tierra
que resplandece con las bendiciones del Sumo Dador!
¡Eterno don para la Raza de Albión!
¡Surcada por incontables ríos! Piélago de azules aguas,
playa de blancas olas, firmamento sacrosanto,
exaltada por el poder del Único,
y bendecida por su paz.
¡Fuente de maravillas para los Descendientes de Albión!
¡Deslumbrante con la pureza sin par de su verdor!
Hermosa como el esplendoroso destello de la esmeralda,
resplandecen sus profundas cañadas,
brillan sus campos de labor.
¡Gema de incalculable valor para los Hijos de Albión!
¡Rica en picos coronados de nieve, inconmensurablemente vasta!
¡Fortaleza de escarpadas montañas!
¡Elevadas alturas, oscurecidas por los bosques y enrojecidas por veloces ciervos,
proclaman al viento el orgulloso esplendor de Albión!
¡Veloces caballos cruzan las praderas! ¡Gráciles rebaños
beben hidromiel en dorados ríos,
retumban poderosos cascos
en atronadora alabanza al Supremo Sabedor,
fuente de alegría para el corazón de Albión!
Dorado es el grano del Supremo Dador,
generosa la liberalidad de los fértiles campos.
La tierra tiene el color rojo y oro de las manzanas,
la dulzura de los esplendorosos paneles de miel.
¡Es un milagro de abundancia para las tribus de Albión!
De plata es el tributo de las redes, numerosísimo el tesoro
de las felices aguas; salpicando de marrón las laderas,
lustrosos rebaños sirven
al Señor del Festín.
¡Una maravilla de abundancia para las mesas de Albión!
Hombres sabios, Bardos de la Verdad, audazmente
inflaman sus corazones con la Creación.
¡La sabiduría,
la clarividencia,
la gloria de la verdad pertenece a los hombres de Albión!
¡Encendida en las llamas celestiales, fraguada
en el abrasador fuego del Amor,
inflamada de la pasión más pura,
abrasada en el corazón del Creador,
una esplendorosa bendición ilumina Albión!
Nobles señores, de rodillas en señal de adoración,
hicieron votos perpetuos
de abrazar la causa de la misericordia,
de honrar eternamente al jefe de los jefes.
¡La vida más allá de la muerte fue prometida a los Hijos de Albión!
La dignidad real surgió de la infinita Virtud,
forjada por la Mano Salvadora,
con la osadía que nace de la Honradez,
con la valentía que nace de la justicia.
¡Una espada de honor para defender a los Clanes de Albión!
Formada con los Nueve Elementos Sagrados,
fraguada por el Amor y la Luz del Señor,
Gracia de las Gracias, Verdad de las Verdades,
llamada al Día de la Lucha,
¡Aird Righ reinará para siempre en Albión!
Cuando me desperté, era noche cerrada. En mi cabaña del crannog, yacía sobre una piel de buey amarillenta, pero ignoraba cómo había llegado hasta allí. El aire estaba silencioso y tranquilo, y el calor del día había menguado considerablemente. Al principio pensé que me había despertado el eco de la Canción. Me quedé acostado sin moverme aguzando el oído en la oscuridad. Al cabo de un rato oí de nuevo el sonido y sentí en el rostro una ligera brisa.
Me levanté y salí de la cabaña mientras en los cielos retumbaba un trueno y comenzaban a caer las primeras gotas de lluvia, unos goterones gruesos como las cuentas de un collar. Aspiré en el aire el fresco perfume de la lluvia.
Retumbó otro trueno y se oyó un ruido que hacía tiempo no se oía en Albión: el sonido del viento y de la lluvia barriendo las circundantes colinas. La música de la tempestad llenó la cañada y resonó en el bosque; la lluvia se desencadenó desde Druim Vran y avanzó hasta Dinas Dwr a través del lago.
Alertada por la tormenta, la gente salía de las cabañas. Elevaban los ojos al cielo y dejaban que la bendita lluvia les bañara el rostro. Mientras arreciaba la lluvia, estallaban los relámpagos y respondían los truenos con su poderoso estruendo. La gente cogía agua con las manos y se lavaban los miembros y las cabezas tan duramente castigados por el calor; los hombres reían y besaban a sus mujeres; los niños bailaban con los pies descalzos mientras el agua les empapaba la piel.
Mi visión interior se despertó de nuevo con el eco de las risas y del general regocijo. Con los ojos de la mente vi cómo las colinas se cubrían de verdor, los arroyos brotaban y los ríos volvían a correr. Vi cómo el ganado engordaba y las espigas crecían en los campos; los manzanos se doblaban con el peso de sus frutos; las nueces, las avellanas y los hayucos engordaban en sus cáscaras. Los peces nadaban en las aguas límpidas de los lagos mientras los patos, los ánsares y los cisnes anidaban en los bajíos. La leche se llenaba de blanca espuma y el dorado hidromiel brillaba en las tazas; apetitosa cerveza colmaba las jarras y sabrosos panes llenaban los hornos; los platos rebosaban de pescado y carne de todas clases: cerdo, venado, buey, aves. En toda Albión los hambrientos comían hasta hartarse y los sedientos bebían hasta saciarse.
Porque había acabado la larga opresión de sequía y muerte, y había comenzado el reinado de Mano de Plata.
