21

EL ASALTO A SCI

Los vi con los ojos de la mente: noventa guerreros en la playa contemplando cómo los barcos entraban en la bahía. Amenazadores nubarrones se acercaban desde el este; el viento azotaba nuestros mantos. Pero las aguas de la resguardada bahía permanecían tranquilas como plomo fundido. Alcé al cielo mis ojos sin luz y vislumbré un retazo de azul que aún resplandecía allá arriba. Olí en el aire la lluvia y oí las olas que se estrellaban contra la rocosa costa fuera de la bahía.
Se acercaban cuatro barcos con velas cuadradas y sólidos mástiles. Las velas, de color rojo sangre, se henchían al viento mientras los ligeros bajeles volaban delante de la tempestad. Nuestros caballos, presintiendo la proximidad de la tormenta, se movían inquietos cabeceando y pateando la arena con los cascos. Dos hombres y cuatro muchachos los llevarían de regreso a Dinas Dwr, donde se había quedado el rey Calbha. No podríamos utilizar caballos en el lugar adonde nos dirigíamos, y, si nuestra misión fracasaba, a Calbha le iban a hacer sin duda mucha falta.
Era el anochecer del tercer día desde que nos habíamos marchado de Dinas Dwr. Y los barcos se habían hecho a la mar desde el sur de Caledon para salir a nuestro encuentro.
—Tardaréis en llegar a este punto de la costa tres jornadas a caballo por la sierra —nos había explicado Cynan mientras señalaba con un palo un lugar en el mapa que había dibujado en el suelo—. Aquí os recogerán los barcos —dijo señalando otra vez—. Sólo tenemos cuatro barcos —añadió como si nos hiciera una advertencia.
—Cuatro serán suficientes —dijo con rotunda seguridad Llew.
—No podemos llevar caballos.
—No nos servirían de nada —replicó Llew.
—Somos muy pocos frente a la hueste de Meldron —observó Bran—. Cuenta con quinientos hombres por lo menos...
—Si nuestros informadores son dignos de crédito... —terció con escepticismo Calbha—. No se pusieron de acuerdo sobre el número de barcos que habían visto.
—Meldron puede llevar cuantos guerreros se le antojen —dijo Llew con cierta agresividad—. Pero nosotros no podemos llevar más de los que tenemos.
—Pero si Meldron nos presenta batalla a campo abierto... —insistió Calbha.
El rey protestaba en realidad porque se había decidido que debía quedarse en Dinas Dwr para proteger a sus habitantes.
Llew sacudió la cabeza en gesto conciliador.
—Algún día nos enfrentaremos con Meldron en el campo de batalla y entonces mediremos nuestras fuerzas. Pero aún no ha llegado ese momento. Aunque lleváramos más guerreros, no podríamos vencer a Meldron todavía, y a nosotros no nos servirían de gran ayuda. —Se levantó y se sacudió el polvo—. Ya llegará el día de la revancha, Calbha.
Así terminó la junta de guerra.
Cynan se marchó de inmediato con cuatro guerreros hacia Dun Cruach para aparejar los barcos de su padre. Nosotros nos dedicamos afanosamente a disponer armas y caballos para el viaje hacia la costa, esperando con ansiedad el día señalado para la marcha y procurando apaciguar el orgullo herido de Calbha por haber sido excluido de la expedición.
Tres días más tarde partimos al alba y nos internamos en la cañada siguiendo la ribera del tranquilo lago. De vez en cuando y sin previo aviso, las tinieblas de mi ceguera se iluminaban con las resplandecientes imágenes del mundo que me rodeaba: hombres a caballo atravesando profundos y verdes valles..., la niebla descendiendo por las laderas desde las cimas de la sierra..., el sol reflejándose en el metal..., guerreros con mantos rojos y redondos escudos blancos..., un lago azul y un cielo aún más azul con retazos de gris..., un plomizo crepúsculo extendiéndose a hurtadillas por la bóveda celeste..., estrellas brillando como hogueras de un campamento en una oscura llanura...
Oía el penetrante grito de las águilas que planeaban con el viento. Oía el apagado golpeteo de los cascos sobre el camino y el agradable tintineo de los ronzales. Oía las graciosas chanzas de los hombres que se armaban de buen humor para enfrentarse a la dura misión que los aguardaba.
Era un plan arriesgado, dada la abrumadora superioridad del enemigo. La sorpresa era nuestra única ventaja. Nunca más podríamos volver a sorprender a Meldron, sobre todo porque nuestro ataque le revelaría que Llew y yo seguíamos con vida. Teníamos una oportunidad, sólo una. Pero, si todo iba bien, a lo mejor sería suficiente.
Llew conocía la isla palmo a palmo. Los seis años que había pasado bajo la tutela de Scatha facilitarían nuestra arriesgada aventura. Sabía perfectamente dónde podían acercarse los barcos a la costa sin ser avistados; sabía en qué colinas y valles podríamos refugiarnos; sabía cómo atacar el caer con mayor efectividad. Nuestro plan se basaba en el profundo conocimiento que Llew tenía de Ynys Sci. Y Cynan conocía la isla casi tan bien como él.
Mientras avanzábamos por la sierra, yo trataba, como tantas otras veces, de adivinar lo que nos aguardaba, de apartar el velo que ocultaba el futuro para vislumbrar lo que ocurriría cuando nos enfrentáramos con Meldron. Pero era inútil; no se me concedían ni presentimientos ni visiones. Acabé por desistir. El conocimiento vendría cuando el Dagda me lo concediera, pero no antes. ¡Que así fuera!
Ahora estábamos contemplando al fin cómo los barcos de Cynan entraban en la bahía, una de las innumerables ensenadas sin nombre que el mar ha erosionado en la rocosa costa del norte. «Este lugar debería llamarse de algún modo», pensé mientras escuchaba el lejano retumbar del trueno entre las ráfagas del viento: Cuan Doneann, la Bahía de la Tormenta.
Llew, que había estado hablando con Bran junto a la orilla, se me acercó; los guijarros de la playa crujieron bajo sus pies.
—Cada vez me agrada más ese hombre —comentó cuando llegó a mi lado.
—En él encontrarás un valiosísimo Jefe de Batalla —dije yo—. La Bandada de Cuervos alzará el vuelo bajo sus órdenes. Y él te seguirá a ti doquiera que lo conduzcas, hermano.
Pasó por alto mi observación y me preguntó:
—¿Has visto algo de lo que nos aguarda en Ynys Sci?
—Todavía no —confesé—. Ten por seguro que te lo comunicaré enseguida.
—¿Crees que esta empresa es una locura?
—Sí —repuse—. Pero ¿qué importa? No podemos quedarnos de brazos cruzados mientras haya la más mínima posibilidad de salvarlos.
—Espero que no sea demasiado tarde —murmuró sombríamente Llew.
—¿Qué quieres que te diga? ¡Dímelo y te lo diré! —repliqué con más impaciencia de la que sentía para conjurar la nota de incertidumbre que había captado en las palabras de Llew. Porque la incertidumbre, igual que la duda y la vacilación, son semejantes al miedo.
—Deseo la verdad —contestó Llew—. ¿Qué crees que vamos a encontrar allá?
—¿Deseas oír la verdad? Pues voy a decírtela: no tengo ni idea. Hasta que no lleguemos a Ynys Sci no sabremos lo que vamos a encontrar.
—¡Cálmate, hermano! —exclamó Llew, un tanto ofendido—. Sólo estaba preguntando.
—Pero voy a decirte algo más —continué más apaciguado.
—¿Qué?
—Si salimos con éxito, Meldron tardará bastante tiempo en volver a atacar a alguien. Y creo que sólo por eso vale la pena arriesgarse.
Un trueno estalló en el mar y su eco se prolongó a lo largo del acantilado.
—Será una dura travesía —observó Llew.
—Mejor que mejor. No se les ocurrirá que alguien pueda hacerse a la mar con semejante temporal.
Alguien gritó en la playa.
—Vamos —dijo Llew—, ha llegado la hora de subir a bordo. Conviene que nos embarquemos los primeros para dar ejemplo.
Nos acercamos a la orilla y nos dirigimos hacia el barco; Llew con su lanza y su escudo, yo con mi vara de fresno. Los hombres se apresuraron a seguirnos, corrieron hacia los barcos y subieron a bordo. La travesía sería dura, pero los veleros volarían como gaviotas delante de la amenazadora tormenta.
¡Y cómo volamos! Aunque el mar rugía, las velas se tensaban y los mástiles gemían; las proas de los barcos se deslizaban entre las espumantes olas hendiéndolas con poderosa energía. Todo el día y toda la noche, interminable y turbulenta, desafiamos la furia del océano.
Al alba avistamos nuestro destino: los verdes y plateados promontorios de Ynys Sci se alzaban resplandecientes en un mar de color pizarra. Sin embargo, no nos dirigimos a tierra, sino que plegamos velas y aguardamos a que cayera la noche. El sol parecía clavado en el cielo, tan lento nos parecía su curso. Mientras los barcos se balanceaban en el mar, los hombres dormitaban o afilaban sus espadas. En el cielo los jirones de nubes volaban hacia el horizonte.
Por fin, medio escondido en un manto gris de nubes, el sol se hundió en el límite del mundo para iniciar su viaje a través de los reinos inferiores. Las tinieblas se congregaron en el este y se fueron extendiendo por el mar. Cuando juzgamos que ya no podíamos ser avistados desde la isla, Llew dio la señal e izamos velas.
Nos acercamos a Ynys Sci desde el este y atracamos en una ensenada que Llew conocía. Los guerreros se deslizaron por la borda y se dirigieron hacia la orilla. La corriente era fuerte y la costa peligrosa, con escarpados acantilados y golfos sembrados de peñascos; así que, cuando el último guerrero hubo llegado a tierra firme, los barcos se hicieron a la mar otra vez. Nos reunimos en la estrecha playa y comenzamos a subir por las hendiduras del acantilado cubiertas por cantos rodados. Una vez arriba, nos apresuramos tierra adentro para llegar al lugar escogido antes de que se hiciera de día.
No llevábamos antorchas y caminábamos a marchas forzadas; la oscuridad hacía que muchos hombres tropezaran en las irregularidades del terreno. Llew iba a la cabeza y no parecía tener dificultad alguna en encontrar el camino; tres columnas de guerreros lo seguían a toda velocidad entre las tinieblas de la noche para llegar a sus posiciones antes del amanecer.
El escarpado camino nos condujo hasta unas colinas de empinadas laderas; el susurro de los pies entre la hierba era la única señal de nuestro paso. Atravesando colinas y pequeños arroyos, cruzando el escarpado lomo de la isla, llegamos a nuestro destino en el tiempo calculado. Mientras los hombres descansaban en la cañada a la espera del alba, Llew, Cynan, Bran y yo subimos a la cima de la colina para observar desde lo alto el poblado de Scatha: unas cuantas casernas, algunas pequeñas viviendas, cocinas, graneros, cabañas y almacenes se apiñaban en torno a un amplio palacio de elevado techo.
Yo me senté mientras los otros, tendidos boca abajo, observaban entre los peñascos de la cumbre y aguardaban a que el alba iluminara poco a poco el poblado.
—Meldron está ahí, sin duda alguna —dijo Bran—. En el patio de armas hay muchos caballos, calculo que cerca de doscientos.
—Clanna na cù! —juró en voz baja Cynan—. A fe que es un perro atrevido. Ataquémoslo ahora mismo.
—Calma, hermano —lo apaciguó Llew—. Scatha y los demás son lo más importante. Enzarzarnos con Meldron no les serviría de ninguna ayuda.
—Pero lo cogeríamos por sorpresa. No puede escapar, ni puede contar con más hombres de los que ahora mismo tiene. Insisto en que lo ataquemos. Podríamos vencerlo.
—Seguramente moriríamos en el intento —replicó Llew—. Piénsalo, Cynan, son cinco contra uno. Nos matarían en un abrir y cerrar de ojos.
—Nunca tendremos una oportunidad mejor —gruñó Cynan.
—Escucha —dijo Llew—, yo odio a Meldron mucho más que cualquiera de vosotros. Pero morir por dejarnos llevar por el rencor no serviría de nada. La vida de los cientos de personas que se han quedado en Dinas Dwr depende de nuestro regreso. Así que nos limitaremos a hacer lo que hemos venido a hacer. ¿De acuerdo?
Cynan asintió a regañadientes y observó:
—¿Y si ya los ha matado?
—No se ven señales de lucha —observó Bran—. No creo que se haya entablado ninguna batalla.
—Tal vez los ha matado sin lucha —apuntó Cynan—. Meldron es muy capaz.
Yo me eché al suelo y me uní a ellos.
—Meldron vino en busca de algo —observé—. Y todavía no se ha marchado.
—Por tanto no ha conseguido aún lo que quería... ¿Es eso lo que quieres decir? —preguntó Cynan—. Entonces hemos llegado a tiempo.
Oí un rumor en el suelo.
—Llew —dijo Cynan—, nosotros... ¿Llew?
Llew no respondió. Oí un susurro a mi lado y el ligero rumor de unos pies que se alejaban. Con los ojos de la mente vi que Llew se ponía en pie y se dirigía a lo más alto de la colina. Empuñando con violencia la lanza, la levantó por encima de la cabeza en un silencioso gesto de desafío. Los rayos dorados y rojos del alba lo iluminaban de tal forma que parecía resplandecer con la Luz de los Héroes. Se quedó inmóvil unos instantes; luego se dio la vuelta y emprendió el descenso hacia donde aguardaban los guerreros.
—¿Qué estás pensando, hermano? —lo interrogué al reunirme con Llew.
Permaneció unos momentos pensativo con la frente apoyada en el astil de la lanza.
—Estoy pensando que quizás hoy me enfrente con mi amigo —repuso—. Simon..., Siawn..., fue en otros tiempos mi amigo, mi camarada más querido; comíamos juntos, vivíamos juntos... Jamás soñé que pudiera ocurrir todo esto. Te lo digo sinceramente, Tegid: no acabo de entenderlo.
—Es encomiable llorar la pérdida de un amigo —dije con voz suave—. Laméntalo, pero no te lleves a engaño. La maldad y la codicia de esos hombres que están ahí abajo no tiene límites. Su iniquidad ha inundado Albión con la sangre de los inocentes que han asesinado. El mal que han maquinado los ha envilecido y deben ser detenidos. Hoy comenzaremos a poner fin a su maldad.
—Ya lo sé..., ya lo sé... Pero me hace daño; es como si un cuchillo me atravesara las tripas, Tegid. ¡Simon era mi amigo!
—Llora por el amigo perdido, pero no llores por Siawn Hy. No olvides que ha estado contra ti desde el momento en que llegaste. Sólo se ha preocupado de sí mismo. Él y Meldron son bestias rabiosas que deben ser destruidas.
Oí unos pasos y reconocí a Cynan. Llew se enderezó.
—Ha llegado la hora —anunció Cynan—. Los barcos fondearán pronto en la bahía. Debemos ponernos en marcha.
—Ve con tus hombres —le dije—. Ahora mismo vamos.
—No hay tiempo para...
—Sólo unos instantes, Cynan. Por favor.
—Muy bien —asintió alejándose.
—¿Qué pasa? —preguntó Llew cuando hubo desaparecido.
—He estado pensando —repuse—. En las Piedras Cantarinas.
—¿Y qué?
—Si Meldron ha traído las piedras a Ynys Sci, debemos intentar arrebatárselas. Me pone enfermo que Meldron posea la Canción de Albión y la utilice para sus perversidades. Debemos apoderarnos de las piedras y llevárnoslas a Dinas Dwr.
Antes de que Llew pudiera responder se oyó el grito de alerta de Bran, que se había quedado en la cima de la colina.
—¡Ya vienen!
—Tenemos que marcharnos, Tegid.
Llew hizo ademán de darse la vuelta, pero lo agarré por la manga del siarc.
—¿Qué pasa? —exclamó con impaciencia.
—Las Piedras Cantarinas —lo urgí—. Debemos recuperarlas.
—Sí, sí —asintió irritado—. Lo haremos si es posible. Pero, si todo sale bien, no entablaremos batalla con Meldron. Quizá no tengamos oportunidad de buscar las piedras. Además, es posible que no las haya traído.
—Siempre las lleva consigo.
—¿Cómo lo sabes?
—Conozco muy bien a Meldron —repliqué.
—Mira, Tegid, no hay tiempo para discusiones. Deberías habérmelo comentado antes. Tenemos que marcharnos. Los barcos están entrando en la bahía.
—Pero ¿y si las Piedras Cantarinas están en Ynys Sci?
—Nos apoderaremos de ellas si podemos —prometió Llew—. ¿De acuerdo?
—Muy bien.
Nos apresuramos a reunirnos con los demás. La banda de guerreros se dividió en dos grupos: uno acompañaría a Cynan, el otro a Bran. Llew y yo iríamos al poblado con Bran, mientras Cynan y sus hombres se dirigirían a la bahía al pie del caer.
A una señal de Bran emprendimos la marcha. Llew sabía cómo podíamos acercarnos sin ser avistados. Las colinas que se alzaban tras el caer nos ocultarían de los enemigos la mayor parte del camino, y muy cerca de las casas había campos de cereales por los que podríamos avanzar sin ser vistos.
Caminábamos en silencio. La tierra, espesa y húmeda, amortiguaba nuestros pasos. Descendimos la ladera hasta un campo de cebada con el corazón en un puño. Nos agachamos y nos internamos entre las hileras de cereal con las cabezas gachas y las espaldas encorvadas.
Avanzamos a rastras entre las espigas. Olía a tierra mojada y a grano seco; aguzamos el oído por si captábamos alguna señal de que habíamos sido descubiertos. Como no oímos ningún grito de alarma, nos agazapamos al borde del campo y nos dispusimos a esperar.
Nuestros barcos no habían estado ociosos. Tripulados sólo por dos hombres cada uno, habían doblado el promontorio este con rumbo a la bahía que en el sur servía como único puerto de Ynys Sci. Al alba los barcos tenían órdenes de entrar en la bahía a toda vela con un bosque de erizadas lanzas en los costados.
Nosotros nos limitaríamos a esperar a que los centinelas de Meldron avistaran los barcos y dieran la alarma.
