CAPÍTULO 21


Tras un sueño reparador y una comida caliente, cortesía de un pequeño hornillo de gas, embalamos algunas latas y bebidas (Esputos convirtió las tres botellas de whisky que quedaban en su máxima prioridad), junto con algunos de los cuchillos más largos, y salimos de la cocina subterránea. Apagué la luz antes de irnos: la fuerza de la costumbre, impuesta por los rugidos de mi madre cada vez que me dejaba encendidas las luces por toda la casa. 
El túnel medía un par de cientos de metros de largo y acababa en la orilla de un río. La salida estaba bloqueada por piedras sueltas y sacos de arena, pero fue fácil apartarlas. Tuvimos que saltar al río y vadearlo hacia tierra firme, pero el agua era poco profunda. En la orilla opuesta nos pusimos rápidamente a cubierto y nos alejamos corriendo entre los altos tallos de la hierba. No queríamos encontrarnos con ningún Kulashka superviviente. 
Era mediodía cuando abandonamos la cocina. Aunque habíamos estado viajando de noche, caminamos sin parar durante todo el día, ocultos por la hierba alta. Nos detuvimos bien avanzada la noche para dormir, y nos pusimos en marcha por la mañana temprano. Esa tarde abandonamos los pastizales. Nos alegramos de dejar atrás la hierba alta; estábamos cubiertos de cadillos e insectos y llenos de arañazos causados por los afilados bordes de las hojas. Lo primero que hicimos fue buscar una charca de agua y lavarnos. Después comimos, descansamos algunas horas y luego nos dirigimos al sur, volviendo a nuestro plan original de caminar por la noche y dormir durante el día. 
Esperábamos llegar al valle en cada curva (Mr. Tiny había dicho que sería un paseo corto), pero transcurrió otra noche sin que viéramos nada. Nos preocupaba habernos equivocado de camino, y hablamos de dar marcha atrás, pero a primeras horas de la noche siguiente, el terreno se elevó hasta formar una cumbre, y supimos instintivamente que nuestro objetivo estaba al otro lado. Harkat y yo subimos corriendo la colina, dejando que Esputos nos alcanzara a su ritmo (había estado bebiendo mucho, y avanzaba lentamente). Tardamos media hora en llegar a la cima. Una vez allí, vimos que nos encontrábamos en lo alto del valle… y también nos dimos cuenta de la enormidad de la tarea que nos aguardaba. 
El valle era extenso y verde, con un pequeño lago (un estanque con pretensiones, como acertadamente lo había definido Mr. Tiny) en el centro. Aparte de eso, el valle carecía de cualquier otra característica… ¡salvo los cinco dragones que reposaban a la orilla del agua! 
Nos quedamos mirando los dragones del valle. Uno se parecía a la criatura que nos había atacado en la balsa. Dos eran más pequeños y estilizados, probablemente hembras; una tenía la cabeza gris, y la otra, blanca. Los dos restantes eran mucho más pequeños: crías. 
Mientras observábamos a los dragones, Esputos se acercó, jadeando pesadamente. 
—Bueno, chicos —resolló—, ¿éste s’el valle o no? Si lo es, entonemos una cancioncilla marinera pa celebrá nuestra… 
Saltamos sobre él antes de que se pusiera a cantar, sofocando sus gritos sobresaltados. 
—¿Q’estáis haciendo? —chilló a través de mis dedos—. ¿’Táis locos? ¡Soy yo! ¡Esputos! 
—¡Cállate! —le ordené—. ¡Dragones! 
La borrachera se le pasó de golpe. 
—¡Dejadme ver! 
Nos apartamos y dejamos que se arrastrara hasta el borde del saliente. Se quedó sin aliento al ver a los dragones. Permaneció allí tumbado durante un minuto, contemplándolos en silencio, y luego regresó a nuestro lado. 
—Reconozco dos d’ellos. El más grande s’el q’os atacó n’el lago junto a mi chabola. También he visto al de la cabeza gris, pero a los otros, no. 
—¿Creéis que sólo están… descansando? —preguntó Harkat. 
Esputos se mesó la enmarañada barba e hizo una mueca. 
—Enrededó del lago hay un gran círculo de hierba pisá. No ‘staría asín si sólo hubieran estao ahí un rato. Creo q’es su nido. 
—¿Se marcharán? —pregunté. 
—N’idea —dijo Esputos—. Pué que lo hagan… pero lo dudo. Ahí están a salvo d’ataques, puén vé cualquier cosa que s’acerque de lejos antes que los alcance, y la tierra que los rodea ‘stá llena d’animales y pájaros de los que s’alimentan. Además, mi lago no les quea lejos, como son dragones, vuelan, y puén tené to los peces que quieran. 
—También hay crías —observó Harkat—. Los animales, normalmente, se quedan donde… están cuando están criando a sus cachorros. 
—¿Y cómo llegaremos al Lago de las Almas? —pregunté. 
—¿’Táis seguros que s’este lago? —inquirió Esputos—. Parece demasiao chico pa sé l’ogar d’un montón d’almas muertas. 
—Mr. Tiny dijo que sería pequeño —le dije. 
—Pué q’aiga otro lago cerca —dijo Esputos, esperanzado. 
—No —gruñó Harkat—. Es éste. Sólo tenemos que quedarnos vigilando y… esperar a que se vayan. Tendrán que ir a cazar… su alimento. Bajaremos cuando se vayan y… esperemos que no vuelvan demasiado pronto. Y ahora, ¿quién quiere acercarse con cuidado y… hacer la primera guardia? 
—Iré yo —dije, y a continuación le arrebaté la botella a Esputos cuando se disponía a tomar un trago. También le quité el saco, donde guardaba las otras botellas. 
—¡Eh! —protestó. 
—No más whisky hasta que esto acabe —le dije—. Tú harás la próxima guardia… y la harás sobrio. 
—¡No puedes mandá ‘n mí! —se quejó. 
—Sí que puedo —rezongué—. Éste es un asunto serio. No voy a dejar que se te vuelvan a cruzar los cables, como ocurrió en el templo. Podrás beber un poco antes de ir a hacer la guardia, y cuando hayas vuelto, pero entretanto… ni una gota. 
—¿Y si me niego? —gruñó, moviendo una mano hacia su largo cuchillo curvo. 
—Romperemos las botellas de whisky —dije simplemente, y su rostro se volvió blanco. 
—¡Si lo hacéis, os mato! —graznó. 
—¡Seee —sonreí abiertamente—, pero eso no t’evolvería el whisky! —Le entregué a Harkat la botella y el saco, y le guiñé un ojo a Esputos—. No te preocupes. Cuando hayamos acabado, podrás beber todo el whisky que quieras. 
Luego corrí en busca de un arbusto tras el que ocultarme para observar a los dragones. 

***

Mantuvimos la vigilancia casi una semana antes de admitir que tendríamos que revisar nuestro plan. Al menos tres dragones permanecían en el valle en un momento dado, generalmente los dos cachorros  y una hembra, aunque a veces el macho se llevaba a uno de los jóvenes a cazar con él. No había modo de saber cuándo regresarían los dragones ausentes; a veces, el macho estaba fuera durante toda la noche, mientras que otras volvía con su familia en cuestión de minutos, con una balante oveja o una cabra fuertemente sujeta entre sus garras. 
—Sólo tenemos que… acercarnos con sigilo por la noche y esperar… que no nos descubran —dijo Harkat cuando debatíamos nuestras opciones. Nos encontrábamos en una incómoda cueva que habíamos excavado en la tierra de la colina, para ocultarnos de los dragones cuando emprendían el vuelo. 
—Esos dragones tién ‘na vista tremenda —dijo Esputos—. Les he visto ‘scubrí una presa a cientos de pies d’altura, en noches tan negras como l’alma d’un tiburón. 
—Podríamos intentar cavar un túnel hasta el Lago —sugerí—. La tierra no es compacta; estoy seguro de que podemos excavar un camino. 
—¿Y cuando hayas llegado… al Lago? —preguntó Harkat—. El agua inundaría el túnel… y nos ahogaríamos todos. 
—¡No vamos a corré un riesgo así! —dijo rápidamente Esputos—. ¡Preferiría sé comío por uno d’esos demonios q’ahogarme! 
—Debe haber alguna forma de sortearlos —rezongué—. Tal vez podríamos utilizar el veneno explosivo del Grotesco… Esperar a que estén todos juntos, acercarnos sigilosamente y lanzarlo entre ellos. 
—Dudo que podamos… acercarnos lo suficiente —dijo Harkat—. Y si sobrevive aunque sólo sea uno… 
—Si tuviéramos más d’una ampolla, no tendríamos na que preocuparnos —suspiró Esputos—. Podríamos ir caminando y tirarles n’ampolla cada vez que se nos ‘cercaran. Tal vez debiéramos volvé al templo a buscá más ampollas. 
—No —respondí, ceñudo—. Ésa no es la solución; aunque no hubieran estallado durante la explosión, estarán enterrados bajo los escombros. Pero te has acercado… —Saqué mi ampolla de líquido sagrado y la examiné—. Mr. Tiny sabía que nos colaríamos por las tablas del suelo y que llegaríamos a la cocina, así que puede que también supiera que sólo cogeríamos una única ampolla. 
—Entonces, con una debería bastar —murmuró Harkat, cogiendo la ampolla—. Debe haber alguna forma en… que podamos usarla para llegar al Lago. 
—Es una pena que Billy Bum Bum no ‘sté con nosotros —comentó Esputos riendo entre dientes. Cuando lo miramos sin saber de qué hablaba, explicó—: Billy Bum Bum era ‘na maravilla con las bombas. Lo sabía to de dinamita y de pólvora, y cómo volá las cosas. El capi decía a menudo que Billy valía su peso n’oro. —Esputos soltó una carcajada—. ¡Por eso fue tan divertido cuando se voló él mismo intentando abrí un cofre lleno ‘e lingotes! 
—Tienes un sentido del humor bastante retorcido, Esputos —resoplé—. Espero que algún día te… —Me interrumpí, entrecerrando los ojos—. ¡Bombas! —exclamé. 
—¿Se te ha ocurrido una idea? —preguntó Harkat, excitado. 
Le hice callar con un gesto de la mano, pensando intensamente. 
—Si pudiéramos hacer bombas con el líquido sagrado… 
—¿Cómo? —preguntó Harkat—. No sabemos nada de…bombas, y aunque lo supiéramos, no… tenemos nada con qué hacerlas. 
—Yo no estoy tan seguro —dije lentamente. 
Rebusqué bajo mi camisa, saqué el pedazo de tela en el que había envuelto mi parte de los globos gelatinosos, y los desenvolví cuidadosamente en el suelo. Cogí una de aquellas pelotas jaleosas y la apreté suavemente entre mis dedos, observando cómo fluía de un lado a otro el líquido aguado de su interior. 
—Por sí solos, estos globos no tienen ninguna utilidad —dije—. El líquido sagrado tampoco la tiene… por sí solo. Pero si los juntamos… 
—¿Estás pensando en recubrir… los globos con el líquido? —preguntó Harkat. 
—No —respondí—. Caerían gotas al suelo y provocarían una explosión. Pero si pudiéramos inyectarlo dentro de los globos… —Mi voz disminuyó gradualmente, presintiendo que estaba cerca de la respuesta, pero incapaz de llegar a una conclusión lógica. 
Con un gruñido repentino, Harkat se me adelantó. 
—¡El diente! 
Rebuscó bajo su túnica la bolsa con los dientes que le había quitado a la pantera negra. 
—¿Qué son? —preguntó Esputos, que no había visto antes los dientes. 
Harkat no respondió, pero los ordenó hasta encontrar el diente hueco con la K grabada. Sosteniéndolo en alto, sopló a través del diente para asegurarse de que estaba vacío, y luego me lo pasó, con un brillo intenso en sus ojos verdes. 
—Tú tienes los dedos más pequeños —dijo. 
Cogí un globo, le acerqué la punta del diente y me detuve. 
—Será mejor que no lo intentemos aquí —dije—. Si algo sale mal… 
—Conforme —convino Harkat, arrastrándose hasta la entrada de la cueva—. Además, tendremos que probarlos… para asegurarnos de que funcionan. Será mejor que lo hagamos… fuera del campo auditivo de los dragones. 
—¿Q’estáis tramando? —gimió Esputos—. ¡No s’entiendo! 
—Tú sólo síguenos —dije, guiñándole un ojo—. ¡Ya lo verás! 
Nos dirigimos hacia un bosquecillo de árboles gruesos y retorcidos a unos cuantos kilómetros de distancia. Una vez allí, Harkat y Esputos se apretujaron bajo un tronco caído, mientras yo me acuclillaba en un claro y colocaba varios globos gelatinosos y el diente de la pantera en el suelo, a mi alrededor. Con extremo cuidado, destapé la ampolla de veneno explosivo. Olía como el aceite de hígado de bacalao. Dejé la ampolla, me tumbé boca abajo y coloqué uno de los globos directamente delante de mí. Con la mano izquierda, presioné suavemente la afilada y estrecha punta del diente de la pantera contra el globo. Cuando lo hube introducido medio centímetro, cogí la ampolla con la mano derecha, apoyé la boquilla en la base del diente y vertí el líquido. 
Sudaba copiosamente mientras las primeras gotas caían dentro del diente; si explotaran tan cerca de mi cara, podía darme por muerto. Pero, como la melaza, el líquido bajó rodando lentamente por el agujero del diente, pasando luego al interior del blando globo gelatinoso. 
Llené el diente hasta el borde (no tenía mucha capacidad), y luego retiré la ampolla y esperé a que todo el líquido se filtrara dentro del globo. Pasó un minuto, hasta que, al fin, el globo hubo absorbido todo el veneno mortal del diente. 
Con mano firme, extraje del globo la punta del diente y contuve la respiración, observando cómo se cerraba el material jaleoso sobre el diminuto agujero, hasta que no fue más que el pinchazo de una aguja en la superficie del globo. Una vez que se hubo cerrado tanto como fue posible, taponé la ampolla, puse el diente a un lado y me levanté. 
—Hecho —les avisé a Harkat y a Esputos. 
Harkat se acercó cautelosamente. Esputos se quedó donde estaba, con los ojos muy abiertos y las manos sobre la cabeza. 
—Coge la ampolla y el diente —le dije a Harkat—. Ponlos donde está Esputos, para que no sufran ningún daño. 
—¿Quieres que… vuelva para ayudarte? —preguntó Harkat. 
Meneé la cabeza. 
—Yo puedo lanzarlo más lejos que tú. Lo probaré yo sólo. 
—Pero tú eres un semi-vampiro —dijo él—. Juraste no usar nunca… armas de fuego ni bombas. 
—Estamos en otro mundo, por lo que sabemos, y nos enfrentamos a un grupo de dragones; creo que esto puede considerarse una circunstancia excepcional —respondí con sequedad. 
Harkat sonrió forzadamente, y se retiró a toda prisa con la ampolla, mi parte de los globos y el diente de la pantera. Cuando me quedé solo, me agaché, cogí el globo lleno de veneno, y lo levanté cautelosamente. Di un respingo al apretar los dedos alrededor del globo, esperando que me explotara en la cara… pero no lo hizo. Le di la vuelta al globo, para ver si se estaba saliendo el veneno. Al no detectar filtraciones, me incorporé, eché el brazo atrás, y lancé el globo hacia un árbol rugoso, a lo lejos. 
En el instante en que el globo salió de mi mano, me agaché y me cubrí la cabeza con las manos, siguiendo la trayectoria del globo a través de las rendijas de mis dedos. Trazó un limpio arco en el aire, antes de estrellarse contra el árbol. Al golpear el tronco, el cascarón del globo reventó, el líquido impactó con gran fuerza sobre la madera, y el sonido de una intensa explosión rasgó el aire. Cerré los dedos bruscamente y hundí la cara en la tierra. Cuando, segundos después, levanté la cabeza y abrí los ojos, vi la mitad superior del árbol derribada, hecha trizas por el centro. 
Me incorporé lentamente, observando el árbol destrozado, y luego me volví sonriente hacia Harkat y Esputos, que también se habían puesto en pie. Con una descarada reverencia, exclamé: 
—¡Hazte a un lado, Billy Bum Bum! ¡Hay un chico nuevo en la ciudad! 
Luego, Harkat y Esputos corrieron hacia mí, lanzando gritos de entusiasmo, ansiosos por fabricar sus propias bombas. 
 