CAPÍTULO 3


Era un frío pero seco mes de Marzo, con noches llenas de estrellas, amaneceres de álgida blancura y días de un azul intenso. El Cirque du Freak estaba actuando en un pueblo grande situado junto a una cascada. Hacía ya cuatro noches que estábamos allí, y habría de pasar otra semana antes de seguir adelante: montones de turistas acudían a ver nuestro espectáculo, además de los residentes del pueblo. Fue un período ocupado y productivo. 
En los meses que siguieron a mi primer llanto en la tienda de Truska, lloré mucho por Mr. Crepsley. Fue horrible (el más nimio recuerdo suyo podía hacer que rompiera a llorar), pero necesario. Gradualmente, los estallidos de llanto fueron disminuyendo cuando asumí su pérdida y aprendí a vivir con ello. 
Era afortunado. Tenía un montón de amigos que me ayudaban. Truska, Mr. Tall, Hans el Manos, Cormac el Trozos, Evra y Merla, todos me ayudaban a sobrellevar los momentos difíciles, hablando conmigo de Mr. Crepsley, llevándome gentilmente de regreso a la normalidad. Una vez que hube arreglado las cosas con Harkat y disculpado con él por la forma en que lo había tratado, me confié a la Personita más que a nadie. Nos sentábamos juntos muchas noches, rememorando a Mr. Crepsley, recordándonos el uno al otro sus manías personales, cosas que decía, sus expresiones favoritas... 
Ahora, meses después, las tornas habían cambiado, y era yo quien ofrecía consuelo. Las pesadillas de Harkat habían vuelto. Había estado sufriendo sueños agónicos cuando nos fuimos de la Montaña de los Vampiros, al principio de nuestra búsqueda, sueños de tierras baldías, fosos llenos de estacas y dragones. Mr. Tiny dijo que los sueños empeorarían a menos que Harkat se fuera con él, para descubrir quién había sido antes de morir, pero en vez de eso, Harkat eligió acompañarme en la cacería del Lord Vampanez. 
Más tarde, Evanna me ayudó a detener sus pesadillas. Pero la bruja dijo que sólo era una solución temporal. Cuando se reanudaran los sueños, Harkat tendría que descubrir la verdad sobre sí mismo o volverse loco. 
Durante el último mes, Harkat se había visto atormentado por ellos cada vez que se quedaba dormido. Permanecía despierto todo lo que podía (las Personitas no necesitan dormir mucho), pero cada vez que se adormecía, las pesadillas se arrastraban hacia él, y se debatía y gritaba en sueños. Llegamos al punto de tener que atarle cuando dormía; de lo contrario, cruzaba el campamento dando tumbos, arremetiendo contra monstruos imaginarios y causando daños en todo lo que encontraba. 
Después de cinco días con sus noches, se quedó dormido al final de nuestra última función. Le había atado a su hamaca con fuertes cuerdas que le sujetaban los brazos a los costados, y me senté a su lado mientras se revolvía y gemía, enjugando las verdes perlas de sudor que resbalaban por su frente para que no entraran en sus ojos sin párpados. 
Finalmente, por la mañana temprano, tras horas de chillidos y esfuerzos, los gritos cesaron, sus ojos se aclararon y sonrió débilmente. 
—Ya puedes… desatarme. Por esta noche, ya está. 
—Ésta fue de las largas —murmuré, deshaciendo los nudos. 
—Ése es el problema de estar… tanto tiempo sin dormir —suspiró Harkat, balanceándose fuera de su hamaca—. Pospongo las pesadillas por un tiempo, pero… luego duermo más. 
—Tal vez deberías volver a probar la hipnosis —sugerí. Habíamos hecho todo cuanto se nos había ocurrido para aliviar el sufrimiento de Harkat, preguntando a todos los artistas y el personal del Cirque si conocían algún remedio para las pesadillas. Mr. Tall había intentado hipnotizarlo, Truska le había cantado mientras dormía, Rhamus Dostripas le había frotado un ungüento apestoso en la cabeza; todo en vano. 
—No funcionará —dijo Harkat con una sonrisa cansada—. Sólo una persona puede ayudarme: Mr. Tiny. Si vuelve y me enseña cómo… puedo averiguar quién fui, los sueños… con suerte se acabarán. Si no… —Meneó su rechoncha cabeza gris sin cuello. 
Después de enjuagarse el sudor en un barreño de agua fría, Harkat me acompañó a la caravana de Mr. Tall, para consultar nuestras tareas diarias. Habíamos estado haciendo diversos trabajos desde que nos reincorporamos al Cirque, como montar tiendas, arreglar asientos rotos y equipamiento, cocinar y hacer la colada. 
Mr. Tall me había preguntado si me gustaría actuar en las funciones como ayudante suyo. Le contesté que no quería: habría sido demasiado raro estar en el escenario sin Mr. Crepsley. 
Cuando nos presentamos a cumplir con nuestros deberes, Mr. Tall estaba parado en la entrada de su caravana, con una enorme y radiante sonrisa en la que sus dientecillos negros brillaban tenuemente a la temprana luz de la mañana. 
—Te oí rugir anoche —le dijo a Harkat. 
—Lo siento —respondió éste. 
—No te disculpes. Si lo menciono es sólo para explicaros por qué no vine directamente a daros la noticia; pensé que sería mejor dejarte dormir. 
—¿Qué noticia? —pregunté yo con cautela. Según mi experiencia, las noticias inesperadas a menudo eran más malas que buenas. 
—Tenéis visita —dijo Mr. Tall, riendo entre dientes—. Llegaron anoche, ya tarde, y han estado esperando con impaciencia. —Se hizo a un lado y con un gesto de la mano nos indicó que entráramos. 
Harkat y yo intercambiamos una mirada insegura, y luego entramos cautelosamente. Ninguno de los dos llevaba armas (no nos parecía necesario, mientras viajáramos con el Cirque du Freak), pero apretamos los puños, preparados para arremeter contra nuestros "visitantes" si no nos gustaba su aspecto. Una vez que vimos a la pareja sentada en el sofá, nuestros dedos se relajaron y nos plantamos de un salto a su lado, emocionados. 
—¡Debbie! —grité—. ¡Alice! ¿Qué estáis haciendo aquí? 
Debbie Hemlock y la Inspectora Jefe Alice Burgess se levantaron para darnos un abrazo. Iban sencillamente vestidas con pantalones y jersey. Debbie se había cortado el pelo desde la última vez que la vi. Ahora lo llevaba corto y muy rizado. Pensé que no la favorecía, pero no dije nada. 
—¿Cómo estás? —preguntó Debbie una vez la hube soltado. Estudiaba mis ojos en silencio, analizándome. 
—Mejor —sonreí—. Ha sido duro, pero ya he superado lo peor (toco madera). 
—Gracias a sus amigos —señaló Harkat sarcásticamente. 
—¿Y qué hay de vosotras? —pregunté a las mujeres—. ¿Han vuelto los vampanezes? ¿Cómo les explicasteis las cosas a vuestros jefes y amigos? ¿Qué estáis haciendo aquí? —pregunté otra vez, perplejo. 
Debbie y Alice rieron ante mi confusión, y luego se sentaron y nos explicaron todo lo que había ocurrido desde que nos separamos en el bosque a las afueras de la ciudad. En vez de hacer un informe completo a sus superiores, Alice declaró haber estado inconsciente durante todo el tiempo que estuvo secuestrada por Vancha March. Era una historia simple, fácil de sostener, y nadie tuvo motivos para dudar de ella. 
Debbie se enfrentó a un interrogatorio más duro; cuando los vampanezes le dijeron a la policía que estábamos reteniendo a Steve Leonard, también mencionaron el nombre de Debbie. Ella proclamó su inocencia, diciendo que sólo me conocía como alumno, y que no sabía absolutamente nada de Steve. Con el apoyo de Alice, la historia de Debbie fue finalmente aceptada y la pusieron en libertad. La vigilaron de cerca durante unas semanas, pero al final la policía permitió que siguiera con su vida. 
Los agentes no sabían nada de la batalla que había tenido lugar en los túneles, ni de los vampanezes, vampcotas y vampiros que habían estado ocupando su ciudad. Por lo que a ellos concernía, un grupo de asesinos (Steve Leonard, Larten Crepsley, Darren Shan, Vancha March y Harkat Mulds) eran los responsables de los asesinatos. Uno escapó durante la detención. Los otros se fugaron de prisión más tarde y huyeron. Nuestra descripción había circulado por todas partes, pero ya no representábamos un problema para la ciudad, y a la gente no le importaba mucho que fuéramos humanos o vampiros: sencillamente, se alegraban de haberse librado de nosotros. 
Cuando hubo transcurrido un período de tiempo oportuno y el interés en ellas decayó, Alice se reunió con Debbie y hablaron de su extraordinario descubrimiento del mundo de los vampiros. Debbie había dejado su puesto en Mahler (no podía afrontar su trabajo) y Alice también decidió presentar su dimisión. 
—Me parecía un sinsentido —dijo con voz queda, pasándose los dedos por el corto cabello blanco—. Me uní al cuerpo para proteger a la gente. Cuando vi lo misterioso y mortífero que es el mundo en realidad, dejé de sentirme útil. No podía volver a la vida ordinaria. 
Durante semanas, las mujeres hablaron de lo que habían experimentado en los túneles, y de qué deberían hacer con sus vidas. Las dos estaban de acuerdo en que no podían seguir viviendo como hasta ahora, pero no sabían cómo remodelar su futuro. Entonces, una noche, después de mucho beber y hablar, Debbie dijo algo que cambiaría sus vidas por completo y les daría un nuevo sentido. 
—A mí me preocupaban los vampcotas —nos explicó Debbie—. Me parecen más peligrosos que los vampanezes. Sus amos tienen cierto tipo de moral, pero los vampcotas sólo son matones. Aunque los vampanezes ganaran la guerra, no me parece probable que los vampcotas estén dispuestos a dejar de luchar. 
—Estoy de acuerdo —dijo Alice—. Ya he tratado antes con los de su clase. Una vez que desarrollan la afición por el combate, nunca la pierden. Pero sin vampiros a los que atacar, tendrían que buscarse otra presa. 
—La Humanidad —dijo Debbie con voz queda—. Se volverán contra los humanos si se libran de todos los vampiros. Seguirán reclutando miembros, creciendo todo el tiempo, buscando gente débil y codiciosa y ofreciéndoles poder. Con los vampanezes apoyándoles, creo que podrían plantear una verdadera amenaza para el mundo en los años venideros. 
—Pero no creemos que eso les preocupe a los vampiros —dijo Alice—. Los vampanezes son la auténtica amenaza para el clan de los vampiros. Por lo que a éstos concierne, los vampcotas sólo son una molestia. 
—Fue entonces cuando dije que necesitábamos combatir el fuego con el fuego. —El rostro de Debbie tenía una expresión adusta, cosa inusual en ella—. Éste es nuestro problema. Dije que nosotros necesitábamos reclutar humanos para combatir a los vampcotas, ahora, antes de que se vuelvan demasiado fuertes. Hablaba en general al decir "nuestro" y nosotros", pero en cuanto lo dije, comprendí que no estaba generalizando; era algo personal. 
—Las víctimas esperan que sean otros los que luchen por ellas —dijo ásperamente Alice —. Los que no quieren ser víctimas luchan por sí mismos. 
Para cuando salió el Sol, la pareja ya había diseñado un plan, que consistía en viajar a la Montaña de los Vampiros, obtener la aprobación de los Príncipes y crear un ejército de humanos para oponerse a la amenaza de los vampcotas. Los vampiros y los vampanezes no usaban armas de fuego, ni arcos, ni flechas (cuando se convertían, hacían el juramento de no aprovecharse nunca de armas semejantes), pero los vampcotas no estaban atados a tales leyes. El ejército de Alice y Debbie tampoco lo estaría. Con la ayuda de los vampiros, podrían dar con los vampcotas y luego enfrentarse a ellos en condiciones igual de peligrosas. 
—Casi habíamos terminado de hacer el equipaje cuando caímos en la cuenta —rió Debbie—. ¡No sabíamos dónde estaba la Montaña de los Vampiros! 
Entonces fue cuando Alice recordó el pedazo de papel que Evanna le había dado. Al volver a su apartamento, donde lo tenía guardado, lo desdobló y descubrió la dirección donde el Cirque du Freak actuaba actualmente: aquí, junto a la cascada. 
—¡Pero Evanna te dio ese papel hace meses! —exclamé—. ¿Cómo sabía dónde iba a estar el Cirque? 
Alice se encogió de hombros. 
—He intentado no pensar en ello. Acabo de hacerme a la idea de que existen los vampiros, pero lo de las brujas capaces de ver el futuro… ya se pasa de la raya. Prefiero creer que lo consultó con el tipo que dirige este sitio antes de encontrarse con nosotros. 
—Aunque eso no explica cómo sabía cuándo íbamos a leer el mensaje —añadió Debbie con un guiño. 
—Supongo que esto significa que nosotros debemos… guiaros a la Montaña de los Vampiros —reflexionó Harkat. 
—Eso parece —dijo Alice—. A menos que tengáis otros planes. 
Harkat me miró. Yo había dejado bien claro cuando murió Mr. Crepsley que no quería tener nada que ver con los vampiros durante un tiempo. La decisión era mía. 
—No es que me muera de ganas por volver —suspiré—. Aún es demasiado pronto. Pero tratándose de algo tan importante, supongo que no tenemos elección. Además de mostraros el camino, podría actuar de mediador entre vosotras y los Generales. 
—Algo así habíamos pensado —sonrió Debbie, inclinándose para apretar mis manos—. No sabemos qué van a pensar los vampiros cuando dos mujeres humanas se presenten ante ellos con la oferta de crear un ejército para ayudarles. Sabemos poco de sus hábitos y sus costumbres. Necesitamos que alguien nos ponga al corriente. 
—No estoy seguro de que los Príncipes vayan a… aceptar vuestra propuesta —dijo Harkat—. Los vampiros siempre han librado sus… propias batallas. Pienso que ahora querrán hacer lo mismo, aunque… las probabilidades estén en su contra. 
—Si hacen eso, combatiremos a los vampcotas sin ellos —bufó Alice—. Pero serían tontos si nos ignorasen, y por lo que he visto, los vampiros no son tontos. 
—Tiene sentido —dije yo—. Enviar a humanos a luchar contra los vampcotas y así dejar libertad al clan para centrar su atención en los vampanezes. 
—¿Desde cuándo los vampiros hacen las cosas… porque tengan sentido? —dijo Harkat, riendo entre dientes—. Pero vale la pena intentarlo. Iré con vosotros. 
—Oh, no, no lo harás —rió alguien a nuestra espalda. Nos volvimos, sobresaltados, y vimos que se había unido a nosotros en la caravana un tercer huésped no invitado, un hombre bajito de mirada salvaje y lasciva. Se le reconocía al instante y producía un inmediato rechazo: ¡Mr. Tiny! 
 