CAPÍTULO 10


Dando la espalda a los caimanes, trepé por la ribera. Podría haberlo conseguido si el sapo no hubiera vuelto a golpearme con su lengua, esta vez enlazándola alrededor de mi cuello y haciéndome girar hacia él. El sapo no tenía poder suficiente para tirar de mí todo el camino hasta el montículo, pero aterricé cerca de él. Al levantarme de un salto, jadeando sin aliento, descubrí al primero de la oleada de caimanes, y supe que nunca llegaría a tiempo a la ribera. 
Me mantuve firme, preparándome para afrontar el desafío del caimán. Mi propósito era atrapar sus mandíbulas y mantenerlas cerradas; no podría hacer mucho daño con sus diminutas garras delanteras. Pero aun asumiendo que pudiera hacer eso, de ningún modo podría enfrentarme al resto de la manada, que llegaba rápidamente en pos del que venía en cabeza. 
Vi vagamente a Harkat chapoteando en el agua, precipitándose en mi ayuda, pero la lucha ya habría acabado mucho antes de que llegara hasta mí. El primer caimán vino hacia mí, con un brillo cruel en los ojos, y el morro levantado mientras dejaba al descubierto sus colmillos (¡tantos, tan largos, tan afilados!) para despanzurrarme. Separé las manos y empecé a juntarlas… 
…cuando, sobre la ribera, a mi izquierda, apareció una figura que chilló algo ininteligible mientras agitaba los brazos en el aire. 
Hubo un potente destello de luz en el cielo. Instintivamente me cubrí los ojos con las manos. Cuando las aparté segundos después, vi que el caimán había errado su ataque y encallado en la ribera. Los otros caimanes se hallaban inmersos en el caos, nadando en círculos y chocando unos con otros. Sobre el montículo, el sapo había bajado la cabeza y croaba profundamente, sin prestarme atención. 
Mi mirada pasó de los caimanes a Harkat (que se había detenido, confundido), y luego a la figura sobre la ribera. Al bajar los brazos, vi que era una persona (¡una mujer!). Y al dar un paso fuera de las sombras de los árboles, revelando sus largos cabellos revueltos y su cuerpo envuelto en cuerdas, la reconocí. 
—¿Evanna? —grité, sin poder creérmelo. 
—Ha estado muy justito, incluso para mi nivel —gruñó la bruja, deteniéndose al borde del foso. 
—¿Evanna? —gritó Harkat. 
—¿Es que hay eco? —resopló la bruja, y echó un vistazo a los caimanes y al sapo—. He lanzado un hechizo cegador temporal sobre las criaturas, pero no durará mucho. Si valoráis vuestras vidas, salid de aquí, ¡y deprisa! 
—¿Pero cómo...? ¿Qué...? ¿De dónde...? —tartamudeé. 
—Ya hablaremos de eso en… tierra firme —dijo Harkat mientras cruzaba para reunirse conmigo, rodeando cuidadosamente a los alborotados caimanes—. ¿Conseguiste los globos? 
—Sí —dije, sacándome uno de debajo de la camisa—. ¿Pero cómo es que ella…? 
—¡Más tarde! —me espetó Harkat, empujándome hacia la seguridad. 
Atajando mis preguntas, me dirigí con paso vacilante hacia la ribera y salí a rastras de las sucias aguas del foso. Evanna me cogió de la camisa por detrás y me puso en pie. Luego agarró la túnica de Harkat y lo levantó también. 
—Vamos —dijo, emprendiendo la retirada—. Será mejor no estar aquí cuando se les despeje la vista. Ese sapo tiene mal carácter y podría venir saltando a por nosotros. 
Harkat y yo nos detuvimos a pensar qué pasaría si un sapo de aquel tamaño saltara sobre nosotros. Luego corrimos tras la bruja tan rápido como nuestras fatigadas piernas nos lo permitieron. 

***

Evanna había instalado su campamento en una herbosa isla a unos cuantos cientos de metros de la isla del sapo. Había un fuego ardiendo cuando salimos a rastras del pantano, y encima de él, una cazuela en la que burbujeaba un estofado de verduras. Una muda de ropa nos estaba esperando para reemplazar la que llevábamos: una túnica azul para Harkat, unos pantalones marrón oscuro y una camisa para mí. 
—Quitaos esos harapos, secaos y vestíos —ordenó Evanna, yendo a vigilar el estofado. 
Harkat y yo paseamos la mirada de la bruja al fuego, y de éste a la ropa. 
—Probablemente parecerá una pregunta estúpida —dije—, pero ¿nos estaba esperando? 
—Por supuesto —dijo Evanna—. Estoy aquí desde la semana pasada. Imaginaba que no llegaríais tan pronto, pero no quería arriesgarme a perderos. 
—¿Cómo supo… que veníamos? —preguntó Harkat. 
—Por favor —suspiró Evanna—. Conocéis mis poderes mágicos y mi habilidad para predecir acontecimientos futuros. No me molestéis con preguntas innecesarias. 
—Entonces, díganos por qué está aquí —la insté—. Y por qué nos rescató. Según recuerdo, usted siempre ha dicho que no puede involucrarse en nuestra lucha. 
—No en vuestra lucha con los vampanezes —dijo Evanna—. Pero tratándose de caimanes y sapos, tengo carta blanca. Y ahora, ¿por qué no os cambiáis esas ropas mojadas y coméis un poco de este delicioso estofado antes de que volváis a darme la lata con vuestras malditas preguntas? 
Ya que era muy incómodo estar allí parados, mojados y hambrientos, hicimos lo que la bruja nos dijo. Tras una comida rápida, mientras nos chupábamos los dedos, le pregunté a Evanna si nos podía decir dónde estábamos. 
—No —respondió. 
—¿Puede transportar a Darren… de regreso a casa? —preguntó Harkat. 
—¡Yo no voy a ninguna parte! —objeté inmediatamente. 
—Te libraste por los pelos de ser… devorado por los caimanes —gruñó Harkat—. No dejaré que arriesgues tu… vida otra… 
—Es una discusión inútil —le interrumpió Evanna—. No tengo el poder de transportar a ninguno de vosotros de regreso. 
—Pero usted fue capaz de… llegar hasta aquí —arguyó Harkat—. Debería ser capaz de… volver. 
—Las cosas no son tan simples como parecen —dijo Evanna—. No puedo explicarlo sin revelar hechos que debo mantener en secreto. Sólo os diré que no llegué aquí del mismo modo que vosotros, y no puedo abrir un portal entre la realidad que conocéis y ésta. Sólo Desmond Tiny puede hacerlo. 
No tenía sentido seguir insistiéndole (a la bruja, como a Mr. Tiny, no se le podían plantear ciertas cuestiones), así que lo dejamos estar. 
—¿Puede decirnos algo sobre la búsqueda que llevamos a cabo? —pregunté en cambio—. ¿Adónde tenemos que ir a continuación o qué debemos hacer? 
—Lo que os puedo decir es que voy a ser vuestra guía durante el siguiente tramo de vuestra aventura —dijo Evanna—. Por eso intervine: como participo en vuestra búsqueda, puedo jugar un papel más activo en ella, al menos por un tiempo. 
—¿Va a venir con nosotros? —exclamé, encantado ante la idea de tener a alguien que nos mostrara el camino. 
—Sí —sonrió Evanna—, pero sólo por breve tiempo. Estaré con vosotros durante, tal vez, diez u once días. Después de eso, seguiréis solos. —Se levantó y empezó a alejarse de nosotros—. Ahora, podéis descansar —dijo—. Aquí nada perturbará vuestro sueño. Yo volveré por la tarde, y partiremos. 
—¿Adónde? —preguntó Harkat. Pero si la bruja lo escuchó, no se molestó en responder, y segundos después, ya se había ido. Puesto que no podíamos hacer nada más, Harkat y yo nos hicimos unas toscas camas sobre la hierba, nos acostamos y nos dormimos. 
 