CAPÍTULO 11


Después de desayunar, Evanna nos condujo fuera del pantano y nos dirigimos hacia el sur, atravesando más arduas tierras baldías. No estaban tan carentes de vida como el desierto que habíamos cruzado, pero crecía muy poco bajo el Sol rojizo, y los animales eran esqueléticos y de piel dura. 
En los días y las noches que siguieron, sondeamos astutamente a la bruja en busca de pistas sobre dónde estábamos, quién había sido Harkat, para qué eran los globos gelatinosos, y qué había más adelante. Dejábamos caer las preguntas en conversaciones corrientes, esperando pillar a Evanna desprevenida. Pero era tan sagaz como una serpiente y nunca dejó que se le escapara nada. 
A pesar de su irritante renuencia a revelar cualquier cosa sobre nuestras circunstancias, era una grata compañera de viaje. Cada noche preparaba la zona para dormir (podía montar un campamento en unos segundos) y nos decía qué podíamos comer  y qué no (muchos animales y plantas eran venenosos o indigestos). Además contaba cuentos y cantaba canciones para entretenernos durante las largas y duras horas de marcha. 
Le pregunté varias veces cómo iba la Guerra de las Cicatrices, y qué planeaban Vancha March y los otros Príncipes y Generales. Ella se limitaba a menear la cabeza ante tales preguntas y decía que aún no podía hablar de ello. 
A menudo hablábamos de Mr. Crepsley. Evanna había conocido al vampiro mucho antes que yo, y podía decirme cómo había sido cuando era más joven. Me ponía triste hablar de mi amigo perdido, pero era una especie de tristeza cálida, no como la fría miseria que experimenté en las primeras semanas que siguieron a su muerte. Una noche, cuando Harkat estaba durmiendo y roncando estrepitosamente (Evanna había confirmado lo que él ya sospechaba, que podía respirar el aire de aquí, así que prescindía de su máscara), le pregunté a Evanna si era posible comunicarse con Mr. Crepsley. 
—Mr. Tiny tiene el poder de hablar con los muertos —dije—. ¿Usted puede? 
—Sí —respondió—, pero sólo puedo hablar con aquellos espíritus que permanecen atrapados en la Tierra después de su muerte. La mayoría de las almas de las personas se van…, aunque nadie sabe con certeza a dónde, ni siquiera mi padre. 
—Entonces, ¿no puede establecer contacto con Mr. Crepsley? —pregunté. 
—Afortunadamente, no —sonrió—. Larten ha dejado para siempre el plano físico. Me gusta pensar que está con Arra Sails y otros seres amados en el Paraíso, esperando al resto de sus amigos. 
Arra Sails era una vampiresa. Ella y Mr. Crepsley habían estado "casados" una vez. Murió cuando un vampiro traidor (Kurda Smahlt) introdujo furtivamente a una banda de vampanezes en la Montaña de los Vampiros. Pensar en Arra y en Kurda me llevó a reflexionar sobre el pasado, y le pregunté a Evanna si habría habido algún modo de evitar la sangrienta Guerra de las Cicatrices. 
—Si Kurda nos hubiera contado lo del Señor de los Vampanezes, ¿habría habido alguna diferencia? ¿O si él se hubiera convertido en Príncipe, tomado el control sobre la Piedra de Sangre y obligado a los Generales a someterse a los vampanezes? ¿Estaría vivo Mr. Crepsley? ¿Y Arra? ¿Y todos los otros que murieron en la guerra? 
Evanna dejó escapar un profundo suspiro. 
—El tiempo es como un rompecabezas —dijo—. Imagina una caja gigantesca llena de billones de piezas de millones de rompecabezas: eso es el futuro. Al lado hay un tablero enorme, cubierto parcialmente por fragmentos del rompecabezas completo: eso es el pasado. Los que están en el presente meten la mano a ciegas en la caja del futuro cada vez que deben tomar una decisión, sacan una pieza del rompecabezas y la colocan en un lugar del tablero. Una vez que se ha añadido una pieza, influye en la forma y designio final del rompecabezas, y no sirve de nada tratar de imaginar cómo habría sido si se hubiera escogido una pieza distinta. —Hizo una pausa—. A menos que seas Desmond Tiny. Él pasa la mayor parte del tiempo pensando en el rompecabezas y contemplando patrones alternativos. 
Pensé en ello durante un buen rato antes de volver a hablar. 
—¿Lo que está diciendo es que no tiene sentido preocuparse por el pasado, porque no se puede cambiar? 
—Básicamente —asintió, y se inclinó hacia delante, con un intenso resplandor en el ojo verde y un débil destello en el marrón—. Un mortal puede volverse loco pensando en la naturaleza del rompecabezas universal. Preocúpate sólo por los problemas del presente y te irá bien. 
Fue una conversación extraña a la que volví a menudo, no sólo aquella noche cuando intentaba conciliar el sueño, sino también durante los momentos más plácidos de las semanas de pruebas que nos quedaban por delante. 

***

Once días después de que Evanna me rescatara de las fauces del caimán, llegamos a la orilla de un inmenso lago. Al principio creí que era un mar (no podía ver el lado opuesto), pero cuando probé el agua, la encontré fresca, aunque muy amarga. 
—Aquí es donde debo dejaros —dijo Evanna, contemplando las oscuras aguas azules, y luego alzó los ojos hacia el cielo nublado. El tiempo había cambiado en el transcurso del viaje; ahora, nubes y lluvia constituían la norma. 
—¿Cómo se llama el lago? —preguntó Harkat, esperando (como yo) que fuera el Lago de las Almas, aunque en el fondo ambos sabíamos que no lo era. 
—No tiene nombre —dijo Evanna—. Es una formación relativamente nueva, y los seres sensibles de este planeta aún no lo han descubierto. 
—¿Quiere decir que aquí hay gente? —inquirió bruscamente Harkat. 
—Sí —respondió la bruja. 
—¿Y por qué no hemos visto a nadie? —pregunté yo. 
—Éste es un planeta grande —dijo Evanna—, pero hay poca gente. Puede que encontréis alguna antes de que vuestra aventura llegue a su fin, pero no os distraigáis: estáis aquí para descubrir la verdad sobre Harkat, no para juguetear con los nativos. Y ahora, ¿queréis que os ayude a hacer una balsa, o preferís hacerla vosotros solos? 
—¿Para qué necesitamos una balsa? —pregunté. 
Evanna señaló el lago. 
—Tres oportunidades, genio. 
—¿No podemos rodearlo? —inquirió Harkat. 
—Podéis, pero no os lo aconsejo. 
Lanzamos un suspiro; cuando Evanna decía eso, ya sabíamos que no teníamos muchas opciones. 
—¿De qué la haremos? —pregunté—. Hace días que no veo ningún árbol. 
—Estamos cerca de los restos de un bote —dijo Evanna, yendo hacia la izquierda—. Podemos desmontarlo y utilizar la madera. 
—Creí que había dicho que ninguna… persona de aquí había encontrado este lago —dijo Harkat, pero si la bruja oyó la cuestión, no le prestó atención. 
Como un kilómetro más arriba de la pedregosa orilla del lago, hallamos los restos blanqueados de un pequeño bote de madera. Las primeras tablas que arrancamos estaban húmedas y podridas, pero debajo había tablas más fuertes. Las amontonamos en una pila ordenada, clasificándolas por su longitud. 
—¿Cómo vamos a juntarlas? —pregunté cuando estuvimos listos para empezar la construcción—. No hay clavos. 
Me sequé la lluvia de la frente; había estado lloviznando constantemente durante la última hora. 
—El constructor del bote utilizó barro para juntar las tablas —dijo Evanna—. No tenía cuerdas ni clavos, ni intención de navegar en él; lo construyó simplemente para mantenerse ocupado. 
—El barro no mantendrá la balsa unida una vez que… estemos en el agua —observó Harkat con suspicacia. 
—Así es —respondió Evanna, sonriendo con satisfacción—. Por eso vamos a atar muy bien las tablas con cuerdas. 
La rechoncha bruja empezó a desenrollarse las cuerdas que se enlazaban alrededor de su cuerpo. 
—¿Quiere que miremos a otro lado? —pregunté. 
—No es necesario —rió—. ¡No pienso quedarme desnuda! 
La bruja desenrolló un trozo de cuerda increíblemente largo, de cientos de metros de longitud, sin que el volumen de las cuerdas que rodeaban su cuerpo hubiera menguado, y cuando paró seguía tan discretamente cubierta como al principio. 
—¡Ya está! —gruñó—. Esto debería bastar. 
Pasamos el resto del día construyendo la balsa, con Evanna ejerciendo de diseñadora, ejecutando mágicos acortamientos cuando estábamos de espaldas, haciendo así nuestro trabajo mucho más rápido y fácil de lo que habría sido. No resultó una gran balsa cuando acabamos, dos metros y medio de largo por dos de ancho, pero iba bien para los dos y podíamos tumbarnos cómodamente en ella. Evanna no iba a decirnos qué anchura tenía el lago, pero sí que tendríamos que navegar hacia el sur y dormir en la balsa al menos unas cuantas noches. La balsa flotaba estupendamente cuando la probamos, y aunque no teníamos velas, fabricamos unos remos con las tablas sobrantes. 
—Ahora os irá muy bien —dijo Evanna—. No podréis encender un fuego, pero los peces nadan cerca de la superficie del lago. Cogedlos y coméoslos crudos. Y el agua, aunque desagradable, se puede beber. 
—Evanna… —empecé, y seguidamente carraspeé con embarazo. 
—¿Qué pasa, Darren? —preguntó la bruja. 
—Los globos gelatinosos —murmuré—. ¿Va a decirnos para qué sirven? 
—No —respondió—. Y no es eso lo que querías preguntar. Suéltalo, vamos. ¿Qué te preocupa? 
—La sangre —suspiré—. Hace siglos que no bebo sangre humana. Estoy sintiendo los efectos secundarios; mi fuerza y mis reflejos han disminuido mucho. Si sigo así, moriré. Y me preguntaba si podría beber su sangre… 
Evanna sonrió pesarosamente. 
—Con gusto te lo permitiría, pero no soy humana, y mi sangre no es apta para su consumo. ¡Te sentirías mucho peor después! Pero no te preocupes. Si los hados son buenos, encontrarás pronto una fuente de la que nutrirte. Si no —añadió oscuramente—, tendrás problemas más graves de los que preocuparte. 
"Ahora —dijo la bruja, alejándose de la balsa—, debo dejaros. Cuanto antes os vayáis, antes llegareis a la otra orilla. Sólo una cosa más (que no os había dicho antes porque así tenía que ser), y me iré. No puedo deciros lo que os reserva el futuro, pero puedo daros un consejo: para pescar en el Lago de las Almas, debéis tomar prestada una red que ha sido usada para pescar muertos. Y para acceder al Lago, necesitareis el líquido sagrado del Templo del Grotesco. 
—¿El Templo del Grotesco? —preguntamos inmediatamente Harkat y yo. 
—Lo siento —refunfuñó Evanna—. Puedo deciros eso, pero nada más. —La bruja nos saludó con la mano y dijo—: Suerte, Darren Shan. Suerte, Harkat Mulds. 
Y antes de poder responderle, dio un salto y se alejó moviéndose a una velocidad mágica, perdiéndose de vista en cuestión de segundos en la oscuridad que precedía a la noche. 
Harkat y yo nos miramos en silencio, luego nos dimos la vuelta y colocamos nuestras escasas posesiones en la balsa. Separamos los globos gelatinosos en tres montones: uno para Harkat, otro para mí y otro envuelto en un pedazo de tela atada a la balsa, y partimos en la creciente oscuridad a través de las frías y tranquilas aguas del lago sin nombre. 
 