CAPÍTULO 7


Sus rugidos fueron cruciales. Si la pantera hubiera cerrado sus fauces en torno a mi garganta, no habría tenido ni una oportunidad. Pero el animal estaba excitado (probablemente por haber sido más listo que nosotros), y agitaba la cabeza, rugiendo salvajemente mientras rodábamos por el suelo y acababa con la poderosa bestia encima de mí. 
Mientras ella rugía, Harkat reaccionó con serena rapidez y le arrojó un cactus como un misil. Podría haber rebotado en la cabeza o los hombros del animal, pero nos acompañó la suerte de los vampiros, y el cactus aterrizó limpiamente entre las espantosas mandíbulas de la pantera. 
La pantera perdió instantáneamente su interés por mí y se apartó dando tumbos, escupiendo y arañando el cactus pegado a su boca. Me alejé a gatas, jadeando, rebuscando por el suelo el cuchillo que se me había caído. Harkat saltó por encima de mí cuando mis dedos se cerraron en torno al mango de hueso, y descargó su garrote sobre la cabeza de la pantera. 
Si el garrote hubiera estado hecho de un material más duro, Harkat habría matado a la pantera; podía causar un daño inmenso con la mayoría de las hachas o garrotes. Pero la madera con la que lo había esculpido demostró no estar a la altura de su cometido, y el garrote se partió por la mitad al estrellarse contra el duro cráneo de la pantera. 
La pantera aulló de dolor y de rabia y se volvió hacia Harkat, escupiendo espinas, los destellos del Sol de la tarde reflejándose en sus dientes amarillos. Lanzó un zarpazo a su rechoncha cabeza gris y le abrió una profunda brecha bajo el lado izquierdo de la cara. Harkat cayó hacia atrás ante la fuerza del golpe, y la pantera saltó tras de él. 
No tenía tiempo de levantarme y lanzarme tras la pantera (estaría sobre Harkat antes de que yo cruzara el espacio que había entre nosotros), así que le arrojé mi cuchillo. El hueso se desvió inofensivamente al impactar en los poderosos flancos de la criatura, pero distrajo a la bestia y la hizo volver bruscamente la cabeza. Harkat aprovechó el momento para agarrar un par de bolas de barro que colgaban de su túnica azul. Cuando la pantera volvió a encararse con él, Harkat le arrojó las bolas de barro entre los ojos. 
La pantera chilló y dio un brusco giro de noventa grados, apartándose de Harkat. Se frotó los ojos con la pata izquierda, quitándose el barro. Mientras hacia eso, Harkat agarró la mitad inferior de su garrote roto y oprimió el extremo astillado contra la caja torácica de la pantera. El garrote penetró en el cuerpo de la pantera, pero sólo ligeramente, haciéndola sangrar pero sin pinchar sus pulmones. 
Aquello fue demasiado para la pantera: se volvió loca. Aunque no podía ver bien, se lanzó hacia Harkat, siseando y escupiendo, dando zarpazos con sus mortíferas garras. Harkat se apartó de su camino, pero las zarpas de la pantera se engancharon en el dobladillo de su túnica. Antes de que pudiera soltarse, el predador ya estaba sobre él, atacando ciegamente, rechinando los dientes en busca de la cara de Harkat. 
Harkat se abrazó con fuerza a la pantera y apretó, intentando romperle las costillas o asfixiarla. Mientras lo hacía, yo salté a la espalda de la pantera y le arañé la nariz y los ojos con otro cactus. La pantera atrapó el cactus con sus dientes y me lo arrancó limpiamente de las manos (¡casi llevándose mi pulgar derecho con él!). 
—¡Márchate! —jadeó Harkat, mientras yo me aferraba a los ondulantes hombros de la pantera en busca de otro cactus. 
—¡Creo que puedo…! 
—¡Vete! —rugió Harkat. 
Semejante grito no admitía discusión. Solté a la pantera y me dejé caer al suelo. Cuando lo hice, Harkat apretó aún más su abrazo y giró buscando el foso a través de la sangre verde que corría a raudales sobre su gran ojo izquierdo. Al encontrarlo, estrechó contra su pecho a la forcejeante pantera, rodó hacia el foso… ¡y se arrojó dentro! 
—¡Harkat! —grité, extendiendo una mano automáticamente, como si pudiera agarrarlo y salvarlo. La imagen de Mr. Crepsley cayendo al foso de las estacas en la Caverna de la Retribución pasó por mi cabeza como un relámpago y mis entrañas se convirtieron en plomo. 
Se oyó un desagradable ruido sordo y un chillido agonizante cuando la pantera quedó empalada en las estacas. No llegó ningún sonido de Harkat, lo que me hizo pensar que había aterrizado bajo la pantera y muerto instantáneamente. 
—¡No! —gemí, levantándome y renqueando hasta el borde del foso. ¡Estaba tan preocupado por Harkat que estuve a punto de caerme dentro! Mientras estaba de pie en el borde, balanceando violentamente los brazos para mantener el equilibrio, oí un leve quejido y vi que Harkat giraba la cabeza. Había aterrizado sobre la pantera: ¡estaba vivo! 
—¡Harkat! —volví a gritar, esta vez de alegría. 
—Ayúda… me… a subir —jadeó. La pantera aún agitaba sus miembros, pero ya no representaba una amenaza: se aproximaba a la etapa final de su agonía y no habría tenido fuerzas para matar a Harkat aunque lo deseara.
Tendido sobre mi estómago, me estiré hacia el interior del foso y le ofrecí mi mano a Harkat, pero no pudo alcanzarla. Yacía de bruces sobre la pantera, y aunque la criatura (y el babuino debajo) se había llevado la peor parte respecto a las estacas, varias de ellas se habían clavado en Harkat, algunas en las piernas, un par en el estómago y el pecho, y una por encima del brazo izquierdo. Las heridas de las piernas y el cuerpo no parecían demasiado serias. La que le atravesaba el brazo era el problema: la estaca lo sujetaba y no podía levantar la mano derecha lo suficiente para agarrarse a la mía. 
—Espera ahí —dije, mirando a mi alrededor en busca de algo con lo que poder bajar hasta él. 
—¡Como si… pudiera ir… a alguna parte! —le oí murmurar con sarcasmo. 
No teníamos ninguna cuerda, pero cerca de allí crecían muchas enredaderas resistentes. Corrí hasta la más próxima y la corté con mis uñas, obteniendo un trozo de unos dos metros. La agarré bien con ambas manos y di un brusco tirón para probarla. La enredadera resistió el tirón, así que volví al foso y le eché un extremo a Harkat. La Personita lo agarró con la mano libre, esperó a que yo agarrara bien mi propio extremo, y luego tiró de su brazo izquierdo, liberándolo de la estaca. Jadeó con fuerza cuando la madera se deslizó fuera de la carne perforada. Se agarró bien a la enredadera, apoyó los pies contra la pared del foso y caminó hacia arriba, tirando de la enredadera al mismo tiempo. 
Harkat ya estaba casi arriba cuando sus pies resbalaron. Cuando sus piernas cayeron, comprendí que su peso nos arrastraría a los dos en la caída si yo seguía sosteniendo la cuerda. La solté con la velocidad de una serpiente, me tiré boca abajo e intenté aferrar las manos de Harkat. 
Se me escaparon sus manos, pero mis dedos se cerraron sobre la manga izquierda de su túnica azul. Se oyó un terrible desgarrón y pensé que lo había perdido, pero la tela resistió, y tras unos peligrosos segundos de balanceo, conseguí sacar del foso a la Personita. 
Harkat rodó sobre su espalda y se quedó mirando al cielo, con su rostro gris y suturado aún más cadavérico de lo habitual. Intenté levantarlo, pero me temblaban las piernas, así que me dejé caer junto a él, y allí yacimos los dos, en silencio, respirando pesadamente, maravillándonos interiormente ante el hecho de que aún siguiéramos vivos. 
 