CAPÍTULO 19


Aquellos Kulashkas que aún seguían vivos y conscientes del peligro huyeron hacia el portal. Algunos alcanzaron la salvación, pero la mayoría quedó atrapada bajo los pilares y el techo, que se derrumbaban a su alrededor mientras corrían. Me incorporé, tambaleante, y fui detrás de los Kulashkas, pero Harkat me sujetó. 
—¡Nunca lo conseguiremos! —jadeó. 
—¡No hay otra salida! —repliqué. 
—¡Hay que… ponerse a cubierto! —chilló, arrastrándome lejos del camino principal. Cruzó renqueando el suelo de tablas, moviendo sus ojos verdes de izquierda a derecha, atento a la avalancha de escombros. 
—¡Ya ‘stamos dentro! —vociferó Esputos, apareciendo junto a nosotros con su embriagada mirada iluminada por un loco regocijo—. ¡Encaraos con las escaleras celestiales y escupid vuestras plegarias! 
Harkat ignoró al ex pirata, esquivó un pedazo de pesada mampostería, se detuvo, y de inmediato empezó a dar saltos arriba y abajo. Pensé que había perdido la razón, hasta que vi en el suelo el agujero que había hecho antes con el pie. Al comprender su plan, me puse a dar saltos con él sobre las frágiles tablas. No sabía lo profundo que sería el foso que había debajo, ni si estaríamos seguros en él, pero no podríamos estar peor abajo que arriba. 
—En el nombre ’l diablo, ¿qué ‘stais…? —empezó a decir Esputos. No logró seguir, porque en ese momento el suelo cedió y los tres nos precipitamos hacia la oscuridad, chillando desaforadamente mientras caíamos. 
Aterrizamos amontonados, varios metros bajo el templo, sobre un duro suelo de piedra, con Esputos encima de Harkat y de mí. Con un quejido, me quité de encima a Esputos (que había quedado inconsciente en la caída) y miré hacia arriba. Vi ceder parte del techo allá en lo alto y desmoronarse. Di un chillido y me puse en pie tambaleándome, arrastrando a un lado a Esputos, e instando a Harkat a seguirme entre maldiciones. Se produjo un fiero y atronador rugido a nuestra espalda justo cuando despejábamos la zona en la que cayó el techo, que estalló al impactar contra el suelo y nos cubrió de astillas y esquirlas de piedra. 
Tosiendo (la fuerza del impacto había levantado una densa nube de polvo), avanzamos ciegamente, arrastrando a Esputos entre nosotros, hacia la oscuridad y lo que esperábamos fuese un lugar seguro bajo el derruido Templo del Grotesco. Al cabo de varios metros frenéticos, llegamos a un agujero en el suelo. Lo exploré con las manos y dije: 
—Creo que es un túnel... ¡pero desciende bruscamente! 
—Si resulta que está cubierto... estaremos atrapados —dijo Harkat. 
Se oyó un fuerte estallido por encima de nuestras cabezas y el suelo de tablas crujió ominosamente sobre nosotros. 
—¡No tenemos elección! —grité, y entré a rastras en el túnel, sujetándome a las paredes con las manos y los pies. Harkat empujó a Esputos detrás de mí, y luego se metió él; el túnel era apenas lo bastante ancho para albergar su voluminoso cuerpo. 
Nos sujetamos junto a la boca del túnel durante unos segundos, escuchando los sonidos de la destrucción. Miré hacia abajo, pero en el túnel no había luz, ni forma de saber lo largo que era. El cuerpo de Esputos pesaba una tonelada, y mis pies empezaban a resbalar. Intenté hundir mis uñas en la piedra, pero era demasiado lisa y dura. 
—¡Tenemos que deslizarnos! —bramé. 
—¿Y si no podemos volver… a subir? —preguntó Harkat. 
—¡Cada cosa a su tiempo! —grité, y me solté. Me apoyé sobre mi espalda, permitiendo así a mi cuerpo salir disparado túnel abajo. Fue un trayecto corto y rápido. El túnel descendía abruptamente muchos metros, y luego iba allanándose gradualmente. Varios segundos después, me detuve en el final del túnel, donde estiré un pie, buscando el suelo. No lo había encontrado aún cuando el inconsciente Esputos chocó contra mi espalda y me lanzó al vacío. 
Abrí la boca para gritar, pero me estrellé contra el suelo antes de hacerlo; la boca del túnel estaba sólo a uno o dos metros del suelo. Aliviado, me puse de rodillas… y enseguida caí de bruces cuando Esputos cayó sobre mí. Maldiciendo ciegamente, lo aparté de un empujón, y cuando volvía a incorporarme, Harkat salió disparado del túnel y me derribó. 
—Lo siento —murmuró la Personita, apartándose—. ¿Estás bien? 
—Me siento como si me hubiera atropellado una apisonadora —gemí, y me senté, aspirando el aire rancio en profundas bocanadas, despejando mi cabeza. 
—Nos hemos librado de ser aplastados por… el templo —observó Harkat al cabo de un rato, mientras los ruidos que resonaban a través del túnel iban decreciendo hasta cesar. 
—Para lo que nos va a servir…—gruñí. No podía ver a mi  amigo en la oscuridad de la caverna subterránea—. Si no hay salida, nos enfrentaremos a una muerte lenta y miserable. Puede que acabemos deseando haber sido aplastados por un pilar derrumbado. 
Junto a mí, Esputos gimió débilmente, y luego murmuró algo ininteligible. Le oímos sentarse, y luego: 
—¿Qué pasa? ¿Aónde s’an io las luces? 
—¿Las luces, Esputos? —pregunté inocentemente. 
—¡No veo! —jadeó—. Ta negro como boca ‘e lobo. 
—¿De veras? —dije, deseoso de castigarle por fastidiar las cosas con los Kulashkas—. Yo veo muy bien. ¿Y tú, Harkat? 
—Perfectamente —murmuró Harkat—. Me gustaría tener… unas gafas de sol, hay tanta luz… 
—¡Mis ojos! —aulló Esputos—. ¡’Toy ciego! 
Dejamos sufrir un rato a Esputos antes de decirle la verdad. Nos reprendió con algunos selectos insultos por asustarle, pero pronto se calmó y preguntó cuál sería nuestro próximo paso. 
—Supongo que caminar —respondí— y ver dónde acabamos. No podemos retroceder, y hay paredes a la izquierda y a la derecha —eso lo sabía por el eco de nuestras voces—, así que avanzaremos en línea recta hasta que se nos presente alguna opción. 
—La culpa ‘s vuestra —murmuró Esputos—. Si no hubierais insistío en correteá por ese jodío templo, ahora ‘staríamos bailando por el campo, con to’l aire libre del mundo pa respirá. 
—¡No fuimos nosotros los que… nos pusimos a tirar bombas sin necesidad! —le espetó Harkat—. Habíamos hecho un trato con… los Kulashkas. Iban a dejarnos ir. 
—¿Esa panda? —bufó Esputos—. ¡Os habrían linchao y desayunao! 
—Yo seré el que te linche a ti si no… cierras la boca —gruñó Harkat. 
—¿Qué mosca l’a picao? —me preguntó Esputos, molesto por el tono de Harkat. 
—Muchos Kulashkas han muerto por tu culpa —suspiré—. Si te hubieras quedado fuera, donde se suponía que tenías que estar, eso no habría pasado. 
—¿A quién l’importa ‘sa pandilla? —rió Esputos—. No son de nuestro mundo. ¿Qué más da q’algunos d’ello hayan quedao espachurraos? 
—¡Eran personas! —rugió Harkat—. ¡No importa de qué… mundo sean! ¡No teníamos derecho a venir aquí a matarlos! ¡Nosotros…! 
—Cálmate —le apacigüé—. Ya no tiene remedio. Esputos sólo intentaba ayudarnos a su modo, torpe y borracho. Concentrémonos en hallar una salida, y dejemos los reproches para otro momento. 
—Pues que se mantenga lejos… de mí —rezongó Harkat, pasando al frente y encabezando la marcha. 
—Eso no‘s muy amable —protestó Esputos—. Pensé q’al sé un diablillo, ‘taría contento de causá ‘stragos. 
—¡Cállate —le espeté—, o cambiaré de idea y te lo echaré encima! 
—Pareja ‘e locos marineros d’agua dulce —resopló Esputos, pero se guardó sus comentarios y me siguió a cierta distancia mientras yo iba tras Harkat con paso vacilante. 
Caminamos renqueando en silencio durante varios minutos, perturbado sólo por los ruidos que hacía Esputos al sorber de su jarra de potín (¡que, por supuesto, no se rompió en la explosión!). El túnel estaba completamente a oscuras. No podía ver a Harkat, aunque iba a sólo un metro o así por delante de mí, así que me concentré en mi sentido del oído, siguiéndole únicamente por el sonido. Sus grandes pies grises hacían un ruido muy característico, y al estar concentrado en él, no oí los otros sonidos hasta casi tenerlos encima. 
—¡Alto! —siseé de repente. 
Harkat se detuvo al instante. Detrás de mí, Esputos tropezó con mi espalda. 
—¿Q’estáis…? —empezó. 
Puse una mano sobre su boca, que encontré sin mucha dificultad debido a su pestilente aliento. 
—Ni una palabra —susurré, y en sus labios palpitantes sentí acelerare el latido de su corazón. 
—¿Qué pasa? —preguntó Harkat en voz baja. 
—No estamos solos —dije, aguzando el oído. Se oían unos crujidos muy tenues a nuestro alrededor, por delante, a los lados, por detrás. Los sonidos cesaron durante unos segundos cuando nos detuvimos, pero luego se reanudaron, ligeramente más lentos y sigilosos que antes. 
—Algo acaba de pasarme por encima del pie —dijo Harkat. 
Sentí que Esputos de ponía rígido. 
—Ya he tenío bastante —murmuró temerosamente, y se dispuso a alejarse y echar a correr. 
—Yo no haría eso —dije en voz baja—. Creo que sé lo que es. Y si estoy en lo cierto, correr sería muy mala idea. 
Esputos temblaba de miedo, pero se controló y se quedó en su sitio. Lo solté y me incliné lentamente hacia el suelo, con sumo cuidado, y apoyé suavemente una mano en el piso del túnel. Segundos después, algo se arrastró sobre mis dedos, algo con patas peludas… dos… cuatro… seis… ocho. 
—Arañas —susurré—. Estamos rodeados de arañas. 
—¿Y eso‘s tó? —rió Esputos—. ¡No m’asustan ‘nas cuantas arañitas! Apartaos, chicos, yo m’encargo ‘e pisarlas. 
Sentí que Esputos levantaba un pie en el aire. 
—¿Y si son venenosas? —dije. 
Se quedó helado. 
—Se me ocurre una mejor —dijo Harkat—. Tal vez éstas sean crías. Éste es un mundo de… gigantes. El Grotesco y aquel sapo monstruoso… ¿Y si las arañas también… son gigantes? 
Aquello me dejó tan helado como a Esputos, y los tres permanecimos allí, sudando en la oscuridad, escuchando… esperando… indefensos. 
 