CAPÍTULO 24


Caí al suelo, apretando los labios y cerrando los ojos. Me puse de rodillas e intenté arrastrarme fuera de la bola de fuego antes de que me consumiera hasta los huesos… 
…y me detuve al darme cuenta de que, aunque estaba rodeado por las llamas del dragón, ¡no sentía ningún calor! Levanté una fracción del párpado izquierdo, listo para volver a cerrarlo rápidamente. Lo que vi hizo que abriera de golpe ambos ojos y que me quedara boquiabierto de asombro. 
El mundo se había detenido a mi alrededor. El dragón pendía congelado sobre el Lago, con una larga línea de fuego extendiéndose desde su boca. El fuego no sólo me cubría a mí, sino también a Harkat y al hombre desnudo (¡Kurda Smahlt!) sobre el suelo. Pero ninguno de nosotros se estaba quemando. Las llamas estáticas no nos habían hecho daño. 
—¿Qué está pasando? —preguntó Harkat, y sus palabras produjeron una hueca resonancia. 
—No tengo ni idea —respondí, pasando una mano a través del fuego helado que me rodeaba; era como niebla cálida. 
—¡Por… allí! —graznó el hombre del suelo, señalando a su izquierda. 
Harkat y yo seguimos la dirección que indicaba su dedo y vimos a un  hombre bajito y rechoncho que andaba a zancadas hacia nosotros con una amplia y radiante sonrisa, mientras jugueteaba con un reloj en forma de corazón. 
—¡Mr. Tiny! —gritamos a la vez, y atravesamos las inofensivas llamas (Harkat sujetando a Kurda por debajo de los brazos y arrastrándolo fuera), corriendo al encuentro del misterioso hombrecillo. 
—¡Por muy poco, chicos! —tronó Mr. Tiny cuando llegó a una distancia en que pudimos oírle—. No esperaba que fuerais a lograrlo en el último instante. ¡Un final emocionante! De lo más satisfactorio. 
Me detuve y me quedé mirando a Mr. Tiny. 
—¿Usted sabía cómo acabaría esto? —pregunté. 
—Claro que no —sonrió burlonamente—. Eso es lo que lo hace tan divertido. ¡Unos segundos más y os habríais tostado! 
Mr. Tiny pasó junto a mí y le tendió una capa a Harkat y a su desnudo compañero. 
—Cubre a esa pobre alma —retrucó Mr. Tiny. 
Harkat tomó la capa y la echó sobre los hombros de Kurda. Kurda no decía nada. Se limitaba a mirarnos a los tres, con sus ojos azules muy abiertos, llenos de suspicacia y temor, mientras temblaba como un recién nacido. 
—¿Qué pasa aquí? —le espeté a Mr. Tiny—. ¡Harkat no puede haber sido Kurda! ¡Él ya existía mucho antes de que Kurda muriera! 
—¿Tú qué opinas, Harkat? —preguntó Mr. Tiny a la Personita. 
—Soy yo —susurró Harkat, observando intensamente a Kurda—. No sé cómo… pero es así. 
—Pero eso no puede… —empecé, sólo para ser bruscamente interrumpido por Mr. Tiny. 
—Lo discutiremos más tarde —dijo—. Los dragones no se quedarán así indefinidamente. No debemos estar aquí cuando se descongelen. Normalmente puedo controlarlos, pero se encuentran en un estado bastante agitado y más vale no tentar nuestra suerte. A mí no pueden hacerme daño, pero sería una lástima perderos a todos a merced de su furia en esta última etapa. 
Yo estaba ansioso por obtener respuestas, pero la idea de volver a enfrentarme a los dragones hizo que contuviera mi lengua y siguiera en silencio a Mr. Tiny mientras nos conducía fuera del valle, silbando animadamente, lejos de los restos de Esputos Abrams y los otros espíritus de los muertos cautivos en el Lago de las Almas. 

***

Era de noche. Sentados ante un fuego crepitante, terminábamos una comida que dos de las Personitas de Mr. Tiny habían preparado. Nos hallábamos a no más de un kilómetro del valle, en campo abierto, pero Mr. Tiny nos aseguró que los dragones no nos molestarían. En el extremo más alejado de la hoguera se erguía un portal alto y arqueado, como aquél por el que habíamos entrado a este mundo. Tenía unas ganas locas de lanzarme a través de él, pero primero necesitaba encontrar respuesta a unas preguntas. 
Mis ojos regresaron a Kurda Smahlt, como tan a menudo habían hecho desde que lo sacáramos del Lago. Estaba extremadamente pálido y delgado, con el pelo sucio y los ojos oscurecidos por el miedo y el dolor. Pero por otra parte, estaba exactamente como la última vez que lo vi, cuando había frustrado sus planes para traicionar a los vampiros con los vampanezes. Había sido ejecutado poco después, lanzado al interior de un foso de estacas hasta morir, y luego, descuartizado e incinerado. 
Kurda sintió mis ojos sobre él y alzó la vista con expresión avergonzada. Ya no temblaba, aunque aún parecía muy confuso. Dejó su plato a un lado, se limpió la boca con un pedazo de tela, y preguntó suavemente: 
—¿Cuánto tiempo ha pasado desde que me ejecutaron? 
—Unos ocho años —respondí. 
—¿Sólo eso? —Frunció el ceño—. Me ha parecido mucho más tiempo. 
—¿Recuerdas todo lo que ocurrió? —pregunté. 
Asintió tristemente. 
—Tengo tan buena memoria como siempre, aunque desearía que no lo fuera; aquella caída al foso de las estacas es algo en lo que preferiría no volver a pensar. —Lanzó un suspiró—. Lamento lo que hice, matar a Gavner y traicionar al clan. Pero creía que era por el bien de nuestra gente: intentaba evitar una guerra con los vampanezes. 
—Lo sé —dije suavemente—. Hemos estado en guerra desde tu muerte, y el Lord Vampanez se ha revelado. Él… —Tragué saliva—. Él mató a Mr. Crepsley. Y muchos otros han muerto también. 
—Lo lamento —repitió Kurda—. Quizá, si yo hubiera tenido éxito, aún estarían vivos. —Hizo una mueca en cuanto dijo aquello, y meneó la cabeza—. No. Es demasiado fácil conjeturar y pintar una imagen de un mundo perfecto. Habría habido muerte y miseria aunque tú no me hubieras delatado. Era inevitable. 
Harkat no había hablado mucho desde que nos sentamos; había estado observando a Kurda como un bebé contemplando a su madre. Ahora sus ojos vagaron hacia Mr. Tiny y dijo con voz queda: 
—Sé que yo era Kurda. Pero ¿cómo? Fui creado años antes… de que Kurda muriera. 
—El tiempo es relativo —respondió Mr. Tiny riendo entre dientes, mientras asaba sobre el fuego algo que se parecía sospechosamente a un globo ocular humano ensartado en una vara—. Desde el presente, puedo retroceder hasta el pasado, o avanzar hacia cualquiera de los posibles futuros. 
—¿Puede viajar a través de tiempo? —pregunté con escepticismo. 
Mr. Tiny asintió. 
—Ésa es mi gran ilusión en la vida. Al jugar con el tiempo, puedo ejercer una sutil influencia en el curso de los eventos futuros, manteniendo al mundo en el caos; así es más interesante. Puedo ayudar o poner obstáculos a humanos, vampiros y vampanezes, como crea conveniente. Existen límites para lo que puedo hacer, pero trabajo amplia y activamente dentro de ellos. 
"Por razones personales, decidí ayudar al joven señor Shan —continuó, dirigiéndose a Harkat—. He trazado muchos planes alrededor de este joven, pero vi hace años que estaba condenado a un final prematuro. Sin alguien que interviniera en momentos los cruciales (por ejemplo, cuando luchó con el oso de camino a la Montaña de los Vampiros, y más tarde con los jabalíes salvajes durante los Ritos de Iniciación), habría perecido hace mucho tiempo. 
"Así que creé a Harkat Mulds —dijo, esta vez dirigiéndose a mí. Se tragó el ojo que había estado cocinando y eructó alegremente—. Podría haber utilizado a cualquiera de mis Personitas, pero necesitaba a alguien que se hubiera preocupado por ti en vida, alguien que se esforzaría un poquitín más en protegerte. Así que me fui a un posible futuro, busqué entre las almas de los muertos atormentados y encontré a nuestro viejo amigo Kurda Smahlt. 
Mr. Tiny palmeó la rodilla de Kurda. El otrora General se echó hacia atrás. 
—Kurda era un alma en pena —dijo Mr. Tiny con cariño—. Era incapaz de perdonarse por haber traicionado a su gente, y estaba desesperado por enmendarlo. Al convertirse en Harkat Mulds y protegerte, proporcionaba a los vampiros la posibilidad de la victoria en la Guerra de las Cicatrices. Sin Harkat, habrías muerto hace mucho tiempo, y no habría habido ninguna búsqueda del Señor de los Vampanezes; sencillamente, éste habría llevado a sus huestes a la victoria sobre los vampiros. 
—¡Pero yo no sabía… que había sido Kurda! —protestó Harkat. 
—En el fondo, sí —discrepó Mr. Tiny—. Como tenía que devolver tu alma al pasado, tuve que ocultarte la verdad acerca de tu identidad; si hubieras sabido quién eras, podrías haber intentado interferir directamente en el curso del futuro. Pero a un nivel subconsciente, lo sabías. Por eso luchaste tan valerosamente junto a Darren, arriesgando tu vida por él en numerosas ocasiones. 
Pensé en ello en silencio durante un buen rato, al igual que Harkat y Kurda. El viaje en el tiempo era un concepto difícil de asimilar, pero si pasaba por alto la paradoja de poder enviar un alma del futuro al pasado para alterar el presente (sin preguntarme cómo se hacía), podía ver su lógica. Kurda había traicionado a los vampiros. Avergonzada, su alma permaneció atada a la tierra. Mr. Tiny le ofreció la oportunidad de redimirse: al volver a la vida como una Personita, podría enmendar sus deleznables acciones. 
—Hay algo que no entiendo —dijo Kurda, y dio un respingo—. La verdad es que hay un montón de cosas que no entiendo, pero hay una en particular. Mi plan para traicionar a los vampiros habría tenido éxito si Darren no hubiera interferido. Pero usted dice que Darren habría muerto si yo no lo hubiera ayudado como Harkat Mulds. Así que, en realidad, ¡yo ayudé a Darren a provocar mi propia caída! 
Mr. Tiny meneó la cabeza. 
—Habrías perecido fuera cual fuera el desenlace. Nunca hubo duda alguna sobre tu muerte; sólo sobre la forma. 
—Lo que a mí más me desconcierta —murmuró Harkat— es cómo… podemos estar los dos aquí al mismo… tiempo. Si yo soy Kurda y él soy… yo, ¿cómo podemos existir a la vez? 
—Harkat es más sabio de lo que parece —observó Mr. Tiny con una risita—. La respuesta es que no podéis… o, al menos, no por mucho tiempo. Mientras Kurda permanecía en el Lago de las Almas, Harkat era libre de vagar por el mundo. Ahora que Kurda ha emergido, uno debe dejar paso al otro. 
—¿Qué quiere decir? —pregunté ásperamente. 
—Kurda y Harkat comparten la misma alma —explicó Mr. Tiny—, pero aunque un alma puede dividirse, sólo un cuerpo puede reclamarla en un momento dado. Como dueño original, Kurda tiene un derecho natural a la existencia. Incluso ahora, los hilos que dan forma a Harkat se están desanudando. Dentro de un día, su cuerpo se disolverá, liberando su parte del alma. Un alma dividida nunca puede volver a unirse: Harkat y Kurda son dos personas distintas. Y ya que éste es el caso, la mitad del alma que habita en Harkat debe dejar este mundo. Es el orden natural de las cosas. 
—¿Quiere decir que Harkat va a morir? —grité. 
—Él ya está muerto —dijo Mr. Tiny con una risita. 
—¡Ya basta de rizar el rizo! —rezongué—. ¿Harkat morirá si nos quedamos aquí? 
—Morirá donde quiera que estéis —respondió Mr. Tiny—. Ahora que el alma de Kurda ha tomado forma, sólo él tiene poder para salvar el cuerpo de Harkat. 
—Si puedo salvar a Harkat, lo haré —dijo Kurda de inmediato. 
—¿Aunque ello te cueste tu propia vida, nuevamente restaurada? —preguntó Mr. Tiny ladinamente. 
Kurda se envaró. 
—¿De qué está hablando? 
Mr. Tiny se levantó y se estiró. 
—Hay muchas cosas que no puedo deciros —dijo—. Pero os lo explicaré lo mejor que pueda. Hay dos formas en las que puedo crear a una Personita: a partir del cuerpo resucitado de un alma (el que se forma cuando una persona es sacada del Lago de las Almas), o a partir de su cadáver. Con Harkat utilicé los restos originales de Kurda. 
—Pero el cuerpo de Kurda fue reducido a cenizas —le interrumpí. 
—No —dijo Mr. Tiny—. Cuando decidí utilizar el alma de Kurda, volví al momento de su muerte y convencí a los Guardianes de la Sangre de que me cambiaran su cuerpo por otro. Utilicé los huesos de Kurda para hacer a Harkat. El trato que hice entonces con él fue que, en pago por su nuevo cuerpo, viajaría con Darren y lo protegería, y más tarde, si hacía lo que le había dicho, liberaría su alma… y no tendría que volver al Lago. 
"Bien, Harkat ha llevado a cabo su misión admirablemente, y merece sobradamente su recompensa. Si Kurda quiere, ahora puede marcharse como un hombre libre. Puede vivir el resto de su renovada vida, por muy larga o corta que llegue a ser. El cuerpo de Harkat se consumirá, su alma será libre y yo habré cumplido mi parte del trato. 
—¡Volver a vivir! —susurró Kurda, con ojos brillantes. 
—O —añadió Mr. Tiny con cruel complacencia— podemos hacer un nuevo trato para que Kurda pueda sacrificarse. 
Los ojos de Kurda se estrecharon. 
—¿Por qué habría de hacer eso? —inquirió con brusquedad. 
—Harkat y tú compartís un alma, pero es un alma que os he servido dividida en dos partes. Si me dejas destruir tu nuevo cuerpo, la parte del espíritu que compartís dejará este plano en lugar de la de Harkat. Harkat se convertirá en el único recipiente físico de tu alma. En tal caso, no podré garantizarle inmunidad respecto al Lago de las Almas, pero podrá volver a casa con Darren y vivir su vida. Su futuro le pertenecerá: si lleva una buena vida y tiene una buena muerte, el Lago no tendrá ningún derecho sobre él. 
—Me ofrece una elección despreciable —gruñó Kurda. 
—Yo no hago las leyes —replicó Mr. Tiny, encogiéndose de hombros—. Sólo las cumplo. Uno de vosotros puede vivir; el otro debe despedirse de la vida. Podría decidirlo yo y matar a uno de los dos, pero ¿no preferiríais decidirlo vosotros? 
—Supongo que sí —suspiró Kurda; luego miró a Harkat con una sonrisa forzada—. No te ofendas, pero si tuviéramos que decidir en base a la apariencia, yo sería el ganador indiscutible. 
—Y si juzgáramos… la lealtad —respondió Harkat—, ganaría yo, ya que… nunca he traicionado a mis amigos. 
Kurda hizo una mueca. 
—¿Quieres vivir? —le preguntó a Harkat—. El Lago es un lugar infernal. Mr. Tiny te ofrece una salida segura. Quizá quieras aceptarla. 
—No —dijo Harkat—. No quiero renunciar a… la vida. Preferiría volver con Darren y correr el riesgo. 
Kurda me miró. 
—¿Tú qué opinas, Darren? —preguntó suavemente—. ¿Debería asegurar la vida de Harkat o liberar su alma? 
Iba a responder, pero Harkat me interrumpió: 
—Darren no tiene nada que ver… con esto. Gran parte de mi memoria (de tu… memoria) está volviendo. Ahora tengo claras muchas cosas. Te conozco de la misma manera en que me… conozco a mí mismo. Siempre seguiste tu propio camino… hasta el punto de traicionar a los tuyos… pensando que era por su bien. Sé en la muerte el hombre que… fuiste en vida. Decide tú solo. 
—Lo ha expuesto bastante bien —murmuró Mr. Tiny. 
—Yo no lo habría dicho mejor —admitió Kurda, sonriendo débilmente. 
Se levantó y dio lentamente una vuelta completa, contemplando el oscuro mundo que se extendía más allá de la luz de la hoguera, sumido en sus pensamientos. Luego suspiró y se volvió hacia Mr. Tiny. 
—Yo ya he vivido bastante. He tomado mis decisiones y aceptado las consecuencias. Ahora le toca a Harkat. Yo pertenezco a la muerte; que se quede conmigo. 
Mr. Tiny sonrió de un modo extraño, casi afectuoso. 
—Tu decisión no tiene ningún sentido para mí, pero te admiro por ello. Te prometo que tu muerte será rápida y sin dolor, y tu partida hacia cualesquiera que sean los honores u horrores que te esperen más allá será instantánea. 
Mr. Tiny pasó por el portal arqueado. Sostuvo en alto su reloj en forma de corazón, que resplandeció con un intenso color rojo. Tras unos segundos, el portal y el rostro del hombrecillo resplandecieron también. 
—Atravesadlo, chicos. El fuego del hogar está encendido y vuestros amigos os esperan. 
—¡Aún no! —exclamé—. ¡Quiero saber dónde estamos, y cómo llegó Evanna hasta aquí, y por qué preparó usted aquella cocina subterránea, y de dónde vinieron los dragones, y…! 
—Tus preguntas tendrán que esperar —me interrumpió Mr. Tiny. Su rostro refulgía de rojo y su expresión era más espantosa que cualquier otra cosa a la que nos hubiéramos enfrentado en el transcurso de nuestro viaje—. Marchaos ahora, u os dejaré aquí con los dragones. 
—¡Usted no haría eso! —bufé, pero no estaba en posición de provocarle. 
Me dirigí hacia el portal, seguido de Harkat, me detuve y me volví a mirar a Kurda, a punto de enfrentarse a la muerte por segunda vez. Había tanto que quería decirle, tanto que preguntarle… Pero ya no había tiempo. 
—Gracias —susurré simplemente. 
—Sí… Gracias —añadió Harkat. 
—¿Qué es una vida entre amigos? —rió Kurda, y luego se puso serio—. Haced que merezca la pena. Llevad una buena vida, para que no tengáis que arrepentiros cuando muráis. De ese modo, vuestra alma volará libre, y no estaréis a merced de entrometidos como Desmond Tiny. 
—Si no fuera por nosotros, los entrometidos, ¿quién mantendría unido el tejido del universo? —replicó Mr. Tiny. Y, antes de que pudiéramos añadir algo más a la conversación, ladró—: ¡Marchaos ahora… o quedaos para siempre! 
—Adiós, Kurda —dijo Harkat rígidamente. 
—Hasta siempre, Alteza —le saludé. 
Kurda no respondió, tan sólo agitó brevemente una mano y volvió la cabeza. Me pareció que estaba llorando. Y así, con un montón de preguntas sin respuesta, pero habiendo llevado a cabo con éxito lo que nos proponíamos, Harkat y yo nos alejamos del cadáver viviente, del Lago de las Almas, de los dragones, del Grotesco y las demás criaturas de aquel retorcido lugar, y pasamos a través del portal resplandeciente, regresando a nuestro propio mundo. 
 