CAPÍTULO 22


Primeras horas de la tarde del día siguiente. Habíamos estado a esperando que el dragón macho se fuera a cazar. Idealmente, habríamos preferido esperar a que se llevara con él a una de las hembras o dragones jóvenes, pero, por lo general, sólo realizaba expediciones cortas cuando iba acompañado. Nuestra mejor opción era actuar cuando se fuera de caza solo, con la esperanza de que no volviera mientras estuviéramos en el valle. 
Finalmente, casi al final de mi guardia, el dragón desplegó sus grandes alas y se elevó en el cielo. Salí corriendo a avisar a Harkat y a Esputos. 
Habíamos llenado los treinta y dos globos restantes con el líquido de la ampolla. Como aún le quedaba un tercio, me la guardé bajo la camisa, para tenerlo en reserva. Harkat y yo nos habíamos repartido los globos entre nosotros, sin darle ninguno a Esputos, pese a sus desconsolados argumentos para obtener una parte. Había dos razones por las que queríamos mantener los globos lejos de él. La primera, que nuestro objetivo era asustar a los dragones, no matarlos. Ninguno de nosotros deseaba destruir a tan míticas y maravillosas criaturas, y no podíamos confiar en que Esputos no se pusiera a lanzar bombas alegremente. La segunda razón era que necesitábamos que se concentrara en la pesca. El pirata se aferraba a su red, pese a todo lo que habíamos pasado (la llevaba enrollada alrededor del pecho), y era el más indicado para pescar el alma de Harkat. No estábamos seguros de la forma que tomarían las almas en el Lago, ni cómo reconoceríamos la de Harkat, pero ya nos preocuparíamos de ello cuando (¡o si!) llegáramos allí. 
—¿Listos? —pregunté, arrastrándome fuera de nuestra cueva provisional, con cuatro pequeños globos acunados entre mis manos. 
—Listo —dijo Harkat. Llevaba seis globos; sus manos eran más grandes que las mías. 
—Seee —gruñó Esputos, todavía molesto por no haberle dado ninguna bomba. Había estado de un humor pésimo durante la mayor parte de la semana, debido a la pequeñísima cantidad de whisky a la que le habíamos limitado. 
—Cuando esto acabe —dije, tratando de animarle—, podrás beber todo el whisky que quieras y emborracharte como una cuba, ¿vale? 
—¡Me gusta cómo suena eso! —respondió con una risita. 
—¿Estás deseando… llegar al hogar? —le preguntó Harkat. 
—¿Hogar? —Esputos frunció el ceño, y, seguidamente, esbozó una desagradable sonrisa—. Seee… Será ‘stupendo. Desearía q’estuviéramos allí ya. —Sus ojos se movieron inquietos y desvió rápidamente la mirada, como si lo hubieran pillado robando. 
—Iremos los tres a la vez —le dije a Esputos, avanzando lentamente hacia lo alto de la colina—. Tú en el centro. Ve directamente al Lago. Nosotros te protegeremos. 
—¿Y si los dragones no juyen de las bombas? —preguntó Esputos—. ¿Se las meteréis po’l buche? —Esputos pensaba que estábamos locos por no querer volar en pedazos a los dragones. 
—Los mataremos si es necesario —suspiré—. Pero sólo si no hay más remedio. 
—Y sólo después de que te hayan… comido a ti —añadió Harkat, echándose a reír cuando Esputos lo imprecó a gritos. 
Formamos una fila y lo revisamos todo por última vez. Harkat y yo llevábamos todo lo que poseíamos en nuestros bolsillos, y Esputos se había echado el saco a la espalda. Respiramos hondo, intercambiamos una pícara sonrisa, y emprendimos el descenso hacia el valle, donde aguardaban los cuatro dragones. 

***

Un dragón joven nos descubrió primero. Estaba jugando con su hermano; la pareja solía perseguirse por el valle, como dos gatitos súper desarrollados. Cuando nos vio, se detuvo en seco, agitó las alas y profirió un chirrido de advertencia. Las dragonas levantaron la cabeza de golpe, feroces sus ardientes ojos amarillos sobre sus largos rostros purpúreos. 
La hembra de la cabeza gris se puso en pie, desplegó sus alas, las batió firmemente, y se elevó en el aire. Voló en círculos, chillando, y luego apuntó su hocico hacia nosotros y se lanzó en picado. Vi cómo se expandían sus fosas nasales mientras se preparaba para escupir fuego. 
—Yo me ocuparé de ésta —le dije a Harkat, adelantándome y sosteniendo en alto uno de los globos más grandes. Calculé minuciosamente el momento preciso, esperé hasta que la dragona estuvo casi directamente sobre mi cabeza, y entonces arrojé el globo al suelo con fuerza y me agaché. Explotó, lanzando tierra y guijarros a la cara de la dragona. Soltó un chillido de pánico y viró bruscamente a la izquierda. 
La segunda hembra emprendió el vuelo al oír la explosión, y los dragones jóvenes la siguieron, posicionándose varios metros por encima de sus madres, que planeaban lado a lado. 
Mientras los dragones permanecían suspendidos en el aire, corrimos hacia el Lago de las Almas, Harkat y yo vigilando cada paso que dábamos, demasiado conscientes de las consecuencias que implicaba tropezar y romper los globos mortales. Esputos murmuraba una y otra vez: 
—¡Más vale que valga la pena! ¡Más vale que valga la pena! ¡Más vale…! 
Las dragonas se separaron y nos atacaron desde dos frentes a la vez, cayendo del cielo como un par de cometas. Harkat y yo las esperamos, y luego lanzamos nuestros globos al mismo tiempo, confundiendo a las dragonas con fuertes explosiones y cegadores géiseres de tierra y piedras. 
Las dragonas nos siguieron tenazmente todo el camino hasta el Lago, atacándonos por turnos o juntas cada minuto o así, retirándose sólo cuando lanzábamos los globos. Uno de los dragones jóvenes intentó unírseles, pero su madre le lanzó una llamarada de advertencia, haciéndolo huir de regreso a la seguridad de su altura inicial. 
Mientras avanzábamos, comprendí que los dragones eran criaturas inteligentes. Después de las primeras explosiones, ya no salían huyendo en medio de la onda expansiva, sino que se detenían en seco en cuanto nos veían lanzar los globos. En un par de ocasiones intenté ser más listo que ellos fingiendo que arrojaba un globo, pero obviamente se dieron cuenta de mi estratagema y sólo retrocedieron cuando lo lancé de verdad. 
—¡Seguirán atacando hasta que nos quedemos sin globos! —le grité a Harkat. 
—¡Eso parece! —respondió él—. ¿Has llevado la cuenta… de los que has usado ya? 
—Creo que siete u ocho. 
—Yo también —dijo Harkat—. Eso nos deja sólo… la mitad de nuestra reserva original. Suficientes para llegar… al Lago… ¡pero no para volver! 
—Si vamos a retirarnos, más vale que lo hagamos ahora —advertí. 
Para mi sorpresa, Esputos respondió antes que Harkat. 
—¡No! —chilló, con el rostro encendido—. ¡Estamos demasiao cerca pa volvé p’atrás! 
—¡A Esputos parece que le ha entrado el espíritu de aventura! —reí. 
—¡Pues vaya momento escoge para… demostrar sus agallas! —repuso Harkat con un bufido. 
Corrimos hacia el Lago y llegamos un par de minutos después, tras usar otros dos globos. Las dragonas se alejaron cuando vieron que nos acercábamos a la orilla del Lago. Planearon en el aire con sus pequeños, por encima de nuestras cabezas, observándonos con suspicacia. 
Esputos fue el primero en contemplar las aguas del Lago de las Almas, mientras Harkat y yo vigilábamos a los dragones. Segundos después, cayó de rodillas gimiendo en voz baja: 
—¡Es precioso! ¡To lo que siempre soñao, y más! 
Eché un vistazo por encima del hombro para ver qué estaba farfullando, y me encontré contemplando las lóbregas aguas azules, en las que nadaban cientos y cientos de resplandecientes figuras humanas. Sus cuerpos y sus rostros eran pálidos y mal definidos, y algunos se hinchaban y se deshinchaban, casi como un pez cuando se infla y vuelve luego a su tamaño normal. Otros se comprimían hasta convertirse en ovillos diminutos o se estiraban hasta alcanzar longitudes imposibles. Todos nadaban lenta y tristemente en círculos, apáticos, ajenos a cualquier distracción, y el parpadeo de sus ojos o la flexión de sus dedos eran los únicos signos de demostraban que no carecían totalmente de vida. Algunas figuras ascendían distraídamente hacia los niveles superiores del Lago de vez en cuando, pero ninguna atravesaba la superficie del agua. Me dio la impresión de que no podían. 
—Las almas de los muertos —susurró Harkat. Ambos habíamos dado la espalda a los dragones, momentáneamente cautivados por el espectáculo del Lago. 
La mayoría de las figuras se retorcía lentamente mientras nadaba, de modo que sus rostros aparecían y desaparecían de la vista. Cada rostro era una imagen de soledad y amargura. Era un lago de desdicha. No agonía (nadie parecía sentir dolor), sólo tristeza. Estaba contemplando los rostros, embargado por una sensación de piedad, cuando descubrí uno al que conocía. 
—¡Por la sangre negra de Harnon Oan! —grité, dando un paso atrás involuntariamente. 
—¿Qué pasa? —preguntó bruscamente Harkat; pensó que había encontrado a la persona que él había sido. 
—¡Murlough! —Fue apenas un suspiro en mis labios. El primer vampanez con el que me había encontrado. Consumido por la locura, había perdido el control y asesinaba a la gente en la ciudad natal de Mr. Crepsley. Seguimos su pista y Mr. Crepsley lo mató. El vampanez estaba exactamente igual que cuando murió, salvo el brillo púrpura de su piel, atenuado por el agua del Lago y la profundidad a la que nadaba. 
Mientras lo contemplaba, Murlough se hundió, perdiéndose de vista lentamente en las profundidades del Lago. Un escalofrío me recorrió el espinazo. Nunca pensé que volvería a ver la cara de Murlough. Aquello hizo aflorar muchos malos recuerdos. Me encontré perdido en mis pensamientos, transportado al pasado, reviviendo aquellas noches de tanto tiempo atrás, preguntándome qué otras almas podría encontrar aquí. No la de Mr. Crepsley (Evanna me había dicho que su alma estaba en el Paraíso). Pero, ¿y la del primer vampanez que maté? ¿Gavner Purl? ¿Arra Sails? ¿Kur…? 
—Precioso —murmuró Esputos, rompiendo el hilo de mis pensamientos. Levantó la vista hacia mí, con lágrimas de felicidad humedeciendo sus ojos—. El hombrecillo ‘e las botas d’agua amarillas me dijo que sería así, pero nunca lo creí hasta ’hora. "Tos tus sueños s’arán realidá", dijo. Ahora sé que no mentía. 
—¡Olvídate de tus sueños! —le espeté, recordando el peligro en el que nos hallábamos. Expulsé a Murlough de mis pensamientos y me di la vuelta para no perder de vista ni un momento a los dragones—. ¡Ponte a pescar, deprisa, para que podamos salir de aquí! 
—Me pondré a pescá, claro que sí —respondió Esputos con una risita nerviosa—, ¡pero si pensáis que voy a dejá ‘sta charca ‘e tesoros hundíos, ‘táis más locos que los Kulashkas! 
—¿Qué quieres decir? —preguntó Harkat, pero Esputos no respondió de inmediato, se limitó a desenredar su red con moderado cuidado y la lanzó a las tranquilas aguas del Lago de las Almas. 
—Me consideraban ‘n chollo n’el Príncipe ‘e los Parias —dijo el pirata en voz baja—. Nadie hacía una comía más buena q’Esputos Abrams. El capi solía decí que yo era ‘l segundo n’importancia después de Billy Bum Bum, y cuando Billy saltó por los aires, me convertí n’el hombre más valioso d’a bordo. Cualquier pirata habría vendío a su madre por una ‘scudilla del famoso estofao de Esputos o una tajá ‘e su deliciosa carne asada. 
—¡Está tarumba! —exclamé. 
—No lo creo —dijo Harkat, intranquilo, observando a Esputos mientras éste se concentraba en su red, con los labios contraídos sobre los dientes y los ojos ardiendo con una espantosa luz interior. 
—Nunca preguntaron de ónde salía la carne —continuó Esputos, agitando su red a través del agua. Automáticamente, las almas del Lago se apartaron y nadaron en torno a la red, pero sus afligidas expresiones no cambiaron—. Incluso después d’abé ‘stao meses y meses n’el mar y haberse acabao toas las provisiones, yo era capaz de dales toa la carne que pudieran comé. 
El pirata hizo una pausa y apretó la boca con rabia. 
—Cuando lo descubrieron, dijeron que yo no era humano y que no merecía viví. Pero lo sabían. En el fondo, debieron haberlo imaginao, pero siguieron chascando a pesá de to. Sólo cuando un novato me pilló y armó un jaleo, tuvieron q’admitirlo. ¡Hipócritas! —rugió—. ¡Eran ‘na apestosa panda ‘e mentirosos, hipócritas con dos caras, sólo buenos p’asarse n’el fuego l’infierno! 
El rostro de Esputos adquirió una expresión taimada y se echó a reír maniáticamente, mientras sacaba su red, comprobaba su estado y la echaba nuevamente al agua. 
—Pero ya q’el diablo no s’ocupó d’ellos, yo los convidaré a mi propio fuego. ¡Seee! Pensaron q’abían visto a Esputos Abrams por última vez cuando me tiraon por la borda. ¡Pero ya veremos quién ríe l’último cuando estén colgaos d’un palo, chisporrotiando lentamente sobre mis llamas! 
—¿De qué está hablando? —pregunté con voz ronca. 
—Creo que ya lo entiendo —susurró Harkat, y luego le habló a Esputos—: ¿A cuánta gente… de la que sacaste del mar… mataste? 
—A la mayoría —respondió Esputos con una risita nerviosa—. N’el caló de la batalla, nadie se fijaba ‘n los que saltaban por la borda. A veces dejaba uno vivo pa ’nseñárselo al capi y a la tripulación. Pero le cortaba el cuello a la mayoría y escondía los cuerpos ‘n la cocina. 
—Y luego los descuarti…zabas, los cocinabas y se los servías… a los piratas —dijo Harkat con voz hueca, y yo sentí que se me revolvía el estómago. 
—¿Qué? —jadeé. 
—Ése es el gran secreto de Esputos —dijo Harkat, asqueado—. ¡Era un caníbal, y también convirtió en caníbales a sus… compañeros de tripulación! 
—¡Les encantaba! —aulló Esputos—. ¡Habrían seguío comiendo pa siempre’l papeo d’Esputos sin decí na, si aquel chico nuevo no m’ubiera sorprendío mientras descuartizaba’l vicario gordo y a su esposa! Después d’eso, fingieron asco y me trataron com’un monstruo… 
—Yo he comido carne humana —dijo Harkat en voz baja—. Las Personitas comemos cualquier cosa. Cuando regresé de entre los muertos, mis pensamientos… no me pertenecían, y comía con el resto. Pero sólo nos comíamos la carne… de aquéllos que habían muerto de forma natural. No los matábamos. Y no encontrábamos placer… en ello. Tú eres un monstruo, incluso para alguien… como yo. 
Esputos sonrió con desprecio. 
—¡No me jodas, diablillo! Yo sé por q’estás aquí ‘n realidá: ¡pa zamparte unas chuletas l’estofao d’Esputos! ¡Y el chico Shan también! —Clavó en mí su mirada y me guiñó un ojo pícaramente—. Pensaste que no sabía lo q’eres, pero Esputos no’s tan tonto como paece. ¡Eres un chupasangre! T’alimentaste ‘e mí cuando creías q’estaba dormío. Así que n’os hagáis los inocentes conmigo, chicos… ¡No funciona! 
—Te equivocas, Esputos —dije—. Yo bebo sangre para sobrevivir, y Harkat ha hecho cosas en el pasado de las que está avergonzado. Pero no somos ni asesinos ni caníbales. No queremos tomar parte en tu perverso festín. 
—Ya veremos si aún pensáis eso cuando oláis la comía —cacareó Esputos—. Cuando s’os caiga la baba y os rujan las tripas, vendréis corriendo, con los platos ‘n la mano, suplicando por un grueso y jugoso peazo ‘e muslo. 
—Está completamente loco —le susurré a Harkat, y luego me dirigí en voz alta a Esputos—. ¿Te has olvidado de los dragones? ¡Seremos nosotros los que acabemos asados y devorados si nos quedamos aquí cotorreando! 
—Ellos no nos molestarán —dijo Esputos en tono confidencial—. El Diminuto me lo dijo. Dijo que, mientras no m’alejara más d’ocho pies del Lago, los dragones no m’arían daño; no puén ‘cercarse tanto. Hay un hechizo n’el Lago. A menos q’una persona viva salte o caiga dentro, los dragones no se puén ‘cercá. 
Esputos dejó de arrastrar su red y se quedó mirándonos tranquilamente. 
—¿No lo veis, chicos? No tendremos q’irnos nunca. Poemos quearnos aquí ‘l resto ‘e nuestra vida, pescando nuestro almuerzo cada día, y toa l’agua que podamos beber. Tiny dijo que se pasaría por aquí si lo hacíamos, y prometió traerme ollas y material p’acé fuego. Hasta ’ntonces, tendremos que comernos crudo lo q’atrapemos, pero ya he comío humanos crudos antes; no son tan sabrosos como cuando los cocinas, pero no tendréis motivo ‘e queja. 
—¡Y ése es tu sueño! —siseó Harkat—. ¡No volver a nuestro mundo, sino quedarte… aquí para siempre, pescando las almas… de los muertos! 
—¡Seee! —rió Esputos—. Tiny me lo contó todo. Las almas no tién cuerpos n’el agua; lo que vemos sólo son fantasmas. Pero en cuanto se les saca a tierra firme, se vuelven reales, como eran antes ‘e morí. Podré volvé a matarlos y descuartizarlos como me plazca. Una provisión interminable… ¡incluyendo las almas del capi y la mayoría ‘e los del Príncipe ‘e los Parias! ¡Encima, podré vengarme llenándome l’estómago! 
Se oyó un ruido sordo y pesado a nuestra espalda; el dragón macho había vuelto y aterrizaba cerca del lugar donde estábamos. Levanté un globo para lanzárselo, pero entonces vi que no se acercaba más. Esputos tenía razón al decir que los dragones no podían aproximarse al Lago. 
—No permitiremos que lo hagas —dije. Centré mi atención en Esputos y empecé a andar hacia él. 
—No podéis detenerme —resopló—. Si n’os queréis quedar, marchaos. Yo pescaré l’alma del diablillo y vosotros s’enfrentareis a los dragones. Pero no podéis hacé nada pa llevarme con vosotros. Me quedo. 
—No —respondí—. No te dejaremos. 
—¡Atrás! —me advirtió Esputos, bajando la red y sacando un cuchillo—. ¡Me caéis bien los dos (sois tipos decentes pa sé un vampiro y un diablillo), pero s’arrancaré la piel de los huesos si tengo q’acerlo! 
—Ni lo intentes, Esputos —dijo Harkat, acercándose por detrás de mí—. Ya nos has visto en acción. Sabes que somos más fuertes y más rápidos… que tú. No nos obligues a hacerte daño. 
—¡No’s tengo miedo! —gritó Esputos, retrocediendo y agitando su cuchillo hacia nosotros—. ¡Me necesitáis más de lo que yo‘s necesito a vosotros! ¡Como no’s deis media vuelta, no pescaré vuestr’alma, y tó habrá sío pa ná! 
—No me importa —dijo Harkat con voz queda—. Prefiero dejar escapar mi oportunidad… y morir, que dejarte aquí atormentando a las almas… de los muertos y alimentándote de ellos. 
—¡Pero son malos! —aulló Esputos—. ¡Éstas no son las almas ‘e gente buena! ¡Son las almas ‘e los perdíos y los condenaos, que no puén ir al cielo! 
—No importa —dijo Harkat—. No dejaremos que… te los comas. 
—¡Pareja ‘e locos marineros d’agua dulce! —gruñó Esputos, deteniéndose—. ¿Creéis que podéis robarme lo único que m’a mantenío vivo to s’estos años solo n’este agujero l’infierno? ¡N’os bastaba con robarme‘l whisky! ¡Ahora también me queréis quitá la carne! ¡Malditos seáis, demonios ‘e la’scuridá! ¡Malditos seáis los dos n’el infierno! 
Y con aquel penetrante chillido, Esputos atacó, lanzando salvajes cuchilladas. Tuvimos que saltar rápidamente hacia atrás para evitar ser destripados por el enfurecido ex pirata. Esputos echó a correr detrás de nosotros, vociferando alegremente y dando tajos con su cuchillo. 
—¡Os voy hacé rodajas y a guisá! —aullaba—. ¡Los muertos puén esperá! ¡Esta noche me vi a dá un banquete con vuestra carne! Voy a ve de qué ‘stais hechos por dentro. Nunca m’abía comío un vampiro o un diablillo… ¡Va sé interesante compará! 
—¡Esputos! —rugí, eludiendo la trayectoria de su cuchillo—. ¡Para ya y te dejaremos vivir! ¡Si no, tendremos que matarte! 
—¡Sólo un hombre va’cé una matanza hoy! —replicó Esputos—. ¡Esputos Abrams, l’azote ‘e los mares, señó ‘el Lago, sultán ‘e los chefs, rey ‘e…! 
Antes de que Esputos pudiera continuar, Harkat se deslizó dentro del radio de alcance de sus puñaladas y le agarró el brazo con el que sostenía el cuchillo. Esputos le chilló a la Personita y le dio un puñetazo con la mano libre. Como aquello no surtió ningún efecto, sacó la botella de whisky del saco y se dispuso a romperla en la cabeza de Harkat. 
—¡No lo harás! —gruñí, agarrando el antebrazo de Esputos. Apreté con fuerza, hasta que oí crujir los huesos. Esputos chilló de dolor, dejó caer la botella y se giró hacia mí. Lo solté y retrocedió bruscamente, liberándose de la sujeción de Harkat y cayendo al suelo un par de metros más allá—. ¡Ríndete! —grité mientras Esputos se ponía en pie tambaleándose y sacaba otra botella, apretando el brazo lesionado contra su pecho. 
—¡Nunca! —gritó—. ¡Toavía me quea una mano sana! Bastará pa… —Se detuvo al vernos paralizados, con los ojos abiertos como platos—. ¿Q‘estáis tramando ahora? —preguntó suspicazmente. 
Pero no podíamos responderle, sólo mirar enmudecidos el espacio que había tras él. Esputos presintió que no estábamos tratando de engañarle, y se volvió como un rayo para ver lo que nosotros veíamos. Y se encontró mirando los fieros y fríos ojos del dragón macho. 
—¿Esto’s to lo q’os preocupa? —se mofó Esputos—. ¿N’os dije que no podían está’l lao nosotros ni ‘cercase más, mientras nos quedáramos…? 
Su voz se fue apagando. Miró a sus pies, luego a nosotros, y luego al Lago… ¡que estaba a unos cuatro o cinco metros de donde él se hallaba! 
Esputos podría haber echado a correr hacia allí, pero no lo hizo. Con una amarga sonrisa, meneó la cabeza, escupió sobre la hierba y murmuró "¡Seee!". Al decir eso, el dragón abrió la boca (como si hubiera estado esperando una orden) y exhaló una enorme bola de fuego sobre el paralizado ex pirata. Esputos desapareció en medio de las llamas, y el calor nos obligó a Harkat y a mí a cubrirnos los ojos y darnos la vuelta. 
Cuando miramos de nuevo, un encendido Esputos venía tambaleándose hacia nosotros, agitando los brazos, el rostro invisible bajo una máscara de llamas rojas. Si estaba gritando, nosotros no le oíamos entre el crepitar de su pelo y sus ropas ardientes. Nos apartamos rápidamente de su camino mientras se acercaba dando tumbos. Pasó de largo junto a nosotros, ajeno a nuestra presencia, y no paró hasta llegar a la orilla del Lago de las Almas y desplomarse dentro. 
Saliendo bruscamente de nuestro estupor, corrimos hacia el Lago por si podíamos hacer algo para ayudar a Esputos. Pero llegamos demasiado tarde. Ya se había hundido en el agua; aún movía los brazos, pero débilmente. Mientras lo observábamos, las resplandecientes formas de los muertos rodearon el cuerpo del pirata, como guiándolo en su camino. Poco a poco, los brazos de Esputos dejaron de agitarse, y luego, su cuerpo se fue hundiendo más y más en el agua, hasta perderse de vista en la lóbrega oscuridad de las profundidades repletas de almas. 
—Pobre Esputos —dijo Harkat con voz ronca—. Ha sido horrible. 
—Probablemente se lo merecía —suspiré—, pero desearía que las cosas hubieran sido de otro modo. Si sólo hubiera… 
Un rugido cortó en seco mis palabras. Volví velozmente la cabeza y descubrí al dragón macho, planeando en el aire sobre nosotros, con los ojos relucientes. 
—No te preocupes —dijo Harkat—. Estamos junto al Lago. No puede… —Las palabras murieron en sus labios y me miró fijamente, con sus verdes ojos llenos de miedo. 
—¡El hechizo! —gemí—. ¡Esputos dijo que sólo duraría hasta que una persona viva cayera al Lago! ¡Y él aún estaba vivo cuando…! 
Mientras estábamos allí de pie temblando, el dragón (que ya no estaba atado por el hechizo) abrió ampliamente sus mandíbulas y escupió una bola de fuego directamente hacia nosotros… ¡con la intención de eliminarnos de la misma forma en que había matado a Esputos! 
 