CONTINUARÁ… 
 
¿QUIÉN SERÁ
EL SEÑOR DE LAS SOMBRAS? 

Mientras amontonaba varias sillas para que otras manos las llevaran a un camión, Mr. Tall se acercó. 
—Un momento, por favor, Darren… —dijo, quitándose el alto sombrero rojo que lucía siempre que subía al escenario. 
Del sombrero sacó un mapa (que era mucho mayor que el sombrero, pero no me entretuve en preguntarme cómo había podido meterlo dentro) y lo desplegó. Sostuvo un extremo del mapa con su gran mano izquierda y me indicó con la cabeza que sostuviera el otro extremo. 
—Aquí es donde estamos ahora —dijo Mr. Tall, señalando un punto en el mapa con el índice de la derecha. Lo estudié con curiosidad, preguntándome por qué me lo mostraba—. Y aquí es donde vamos a ir próximamente —dijo, señalando un pueblo a unos ciento sesenta o más kilómetros de distancia. 
Vi el nombre del pueblo y me quedé sin aliento. Durante un momento me sentí mareado y una nube pareció pasar ante mis ojos. Luego mi expresión se relajó. 
—Ya veo —dije suavemente. 
—No tienes que venir con nosotros —dijo Mr. Tall—. Puedes tomar una ruta diferente y reunirte con nosotros más tarde, si lo deseas. 
Empecé a pensármelo, pero en lugar de ello, acabé tomando una decisión visceral. 
—Está bien —dije—. Iré. Quiero hacerlo. Se…será interesante. 
—Muy bien —dijo Mr. Tall con aspereza, cogiendo el mapa y enrollándolo de nuevo—. Partiremos por la mañana. 
Dicho eso, Mr. Tall salió con sigilo. Tuve la sensación de que no aprobaba mi decisión, pero no sabría decir por qué, y no pensé mucho en ello. Al contrario, me quedé de pie junto al montón de sillas, perdido en el pasado, pensando en toda la gente a la que había conocido cuando era niño, especialmente en mis padres y mi hermana pequeña. 
Finalmente, llegó Harkat, renqueante, y agitó una mano gris ante mi cara, sacándome bruscamente de mi aturdimiento. 
—¿Qué pasa? —preguntó, notando mi inquietud. 
—Nada —dije, con un confuso encogimiento de hombros—. Al menos, eso creo. Hasta podría ser algo bueno. Yo… —Lancé un suspiro, contemplé las diez cicatrices de las yemas de mis dedos y murmuré sin levantar la vista—: …vuelvo a casa. 


