CAPÍTULO 9


Unas tres semanas después, llegamos a la orilla de un enorme pantano: la zona marcada en el mapa con un círculo. El trayecto había sido relativamente fácil. El mapa estaba claramente dibujado y seguirlo era sencillo. Aunque el terreno era difícil (con montones de matorrales rígidos y esqueléticos que atravesar), no presentaba amenaza alguna para nuestras vidas. Las heridas de Harkat se habían cerrado sin complicaciones, pero le quedaron tres cicatrices muy perceptibles en el lado izquierdo de la cara (¡casi como si le hubiera marcado un vampanez especialmente ansioso!). 
Un fétido olor a agua chueca y plantas podridas emanaba del pantano. El aire bullía de insectos voladores. Mientras estábamos allí parados observando, vimos a un par de serpientes de agua atacar, matar y devorar a una gran rata con cuatro ojos amarillos. 
—No me gusta la pinta que tiene esto —murmuré. 
—Aún no has visto lo peor —dijo Harkat, señalando una pequeña isla a nuestra izquierda, sobresaliendo de las aguas del pantano. Al principio no supe de qué estaba hablando: la isla estaba desnuda, salvo por tres grandes troncos… hasta que uno de los "troncos" se movió. 
—¡Caimanes! —siseé. 
—Muy malas noticias para ti —dijo Harkat. 
—¿Por qué para mí en particular? —pregunté. 
—Yo luché con la pantera —explicó, con una amplia sonrisa—. Los caimanes son tuyos. 
—Tienes un sentido del humor muy retorcido, Mulds —gruñí, y me alejé de la orilla del pantano—. Rodeémoslo y tratemos de encontrar al sapo. 
—Sabes que no va a estar por… los alrededores —dijo Harkat—. Tendremos que vadearlo. 
—Ya lo sé —suspiré—, pero intentemos al menos encontrar un punto de acceso que no esté custodiado por los caimanes. No iremos muy lejos si nos olfatean. 
Caminamos durante horas por el borde del pantano, sin ver ni oír ruidos de sapos, aunque encontramos montones de pequeñas ranas marrones. También vimos muchas más serpientes y caimanes. Finalmente llegamos a un área sin depredadores visibles. El agua era poco profunda y un poco menos acre que en otras partes. Era un lugar tan bueno como cualquiera para mojarnos la punta los pies. 
—Me gustaría tener las… botas de agua de Mr. Tiny —refunfuñó Harkat, anudándose los bajos de su túnica azul por encima de las rodillas. 
—A mí también —suspiré, enrollándome las perneras de los vaqueros. Cuando estaba a punto de meter un pie en el agua, me detuve—. Se me acaba de ocurrir algo. Este tramo del pantano podría estar lleno de pirañas… ¡y puede que por eso no haya caimanes ni serpientes! 
Harkat se quedó mirándome con algo cercano al aborrecimiento en sus redondos ojos verdes. 
—¿Por qué no puedes guardarte esas ideas estúpidas … para ti solo? —me espetó. 
—Hablo en serio —insistí. Me puse a cuatro patas y observé de cerca las tranquilas aguas del pantano, pero estaban demasiado turbias para ver nada. 
—Creo que las pirañas sólo atacan cuando… huelen sangre —dijo Harkat—. Si ahí hay pirañas, estaremos… a salvo mientras no nos hagamos ningún corte. 
—Es en momentos así cuando odio realmente a Mr. Tiny —gruñí. 
Pero ya que no se podía hacer otra cosa, me introduje en el pantano. Me detuve, listo para salir de un salto en cuanto notara el más mínimo mordisco, y luego avancé vadeando cautelosamente, con Harkat siguiéndome a poca distancia. 

***

Unas horas después, mientras se extendía el crepúsculo, encontramos una isla deshabitada. Harkat y yo salimos del agua pantanosa y nos desplomamos de agotamiento. Luego nos quedamos dormidos, yo bajo la manta de piel de ciervo que habíamos estado usando las últimas semanas, Harkat bajo el carnoso mapa que habíamos arrancado del negro estómago de la pantera. Pero no dormimos profundamente. El pantano se revelaba lleno de vida a través de sus sonidos: insectos, ranas y el ocasional chapoteo de algo no identificado. A la mañana siguiente nos levantamos ojerosos y temblorosos. 
Lo bueno de aquel asqueroso pantano era que el nivel del agua permanecía bastante bajo. De vez en cuando nos dábamos un chapuzón cuando uno o ambos resbalábamos y desaparecíamos bajo las lóbregas aguas, sólo para emerger escupiendo y maldiciendo momentos después. Pero la mayor parte del tiempo, el agua no nos llegaba más arriba de los muslos. Otra ventaja era que aunque el pantano estaba lleno de insectos y sanguijuelas, no nos molestaban: nuestra piel era, obviamente, demasiado dura, y nuestra sangre, repelente. 
Evitamos a los caimanes, rodeándolos cada vez que veíamos uno. Aunque fuimos atacados varias veces por serpientes, éramos demasiado fuertes y rápidos para ellas. Pero debíamos permanecer constantemente alerta: un descuido podía ser nuestro fin. 
—Ninguna piraña hasta ahora —observó Harkat mientras descansábamos. Nos habíamos estado abriendo paso a través de una larga franja de altos juncos, llenos de irritantes semillas pegajosas que se me habían adherido al pelo y a la ropa. 
—En casos como éste, me alegra haberme equivocado —dije. 
—Podríamos pasarnos meses… buscando a ese sapo —comentó Harkat. 
—No creo que nos lleve tanto tiempo —respondí—. Según la ley de las probabilidades, tardaríamos siglos en localizar algo en concreto en un pantano de estas dimensiones. Pero Mr. Tiny maneja las leyes a su manera. Quiere que encontremos al sapo, así que estoy seguro de que lo encontraremos. 
—Si es así —reflexionó Harkat—, tal vez no deberíamos… hacer nada y esperar sencillamente a que el sapo… venga a nosotros. 
—No funciona de ese modo —dije—. Mr. Tiny organizó esto, pero nosotros tenemos que esforzarnos para que funcione. Si nos sentáramos a la orilla del pantano (o si no hubiéramos ido hacia el oeste cuando él dijo), nos quedaríamos fuera del juego y dejaríamos de estar bajo su influencia…, suponiendo que él no pueda inclinar la balanza a nuestro favor. 
Harkat me estudió con curiosidad. 
—Has estado pensando mucho… en esto —observó. 
—No hay otra cosa que hacer en este mundo dejado de la mano de Dios —reí. 
Tras sacudirnos las últimas semillas, descansamos unos minutos más y nos pusimos en marcha, silenciosos y sombríos, vadeando las lóbregas aguas con los ojos bien abiertos ante los depredadores mientras nos adentrábamos cada vez más en el corazón del pantano. 

***

Cuando se estaba poniendo el Sol, un sonido ronco y profundo llegó a nosotros desde una isla cubierta de espesos arbustos y árboles nudosos. Supimos de inmediato que era nuestro sapo, al igual que habíamos reconocido instantáneamente a la pantera por su rugido. Cruzamos hacia la orilla de la isla y nos detuvimos a considerar nuestras opciones. 
—El Sol se habrá puesto dentro de unos… minutos —dijo Harkat—. Quizá debamos esperar hasta… mañana. 
—Pero esta noche la Luna estará casi llena —señalé—. Podría ser un momento tan bueno como cualquier otro para actuar: suficiente luz para ver, y bastante oscuridad para ocultarnos. 
Harkat me miró burlonamente. 
—Parece que te dé… miedo ese sapo. 
—¿Recuerdas las ranas de Evanna? —inquirí, refiriéndome al grupo de ranas que custodiaban el hogar de la bruja. Tenían bolsas de veneno a los lados de la lengua; era mortal si pasaba al torrente sanguíneo—. Sé que esto es un sapo y no una rana, pero tendríamos que ser tontos para considerarlo una garantía. 
—De acuerdo —dijo Harkat—. Iremos cuando la Luna esté alta. Si nos da mala… espina, podemos volver mañana. 
Nos acuclillamos en la orilla de la isla mientras la Luna se elevaba e iluminaba el cielo nocturno. Entonces sacamos nuestras armas (yo, un cuchillo y Harkat, una lanza) y nos abrimos paso entre las húmedas frondas colgantes, arrastrándonos lentamente entre una diversidad de árboles y plantas. Al cabo de varios minutos, llegamos a un claro en el centro de la isla, donde nos detuvimos bajo la protección de un arbusto, boquiabiertos ante la espectacular vista que teníamos delante. 
Un ancho foso recorría un montículo circular de barro y cañas. A izquierda y derecha del foso, yacían caimanes a la espera, cuatro o cinco en cada lado. En medio del montículo estaba el sapo… ¡y era un monstruo! Dos metros de largo, con un cuerpo tremendo e hinchado, una cabeza inmensa de ojos saltones y una boca enorme. Su piel era de un color marrón verdoso oscuro y rugoso. Estaba lleno de hoyitos por encima, y de los agujeros rezumaba una especie de viscoso pus amarillo. Gruesas sanguijuelas negras subían y bajaban lentamente por su piel, como lunares móviles, nutriéndose del pus. 
Mientras permanecíamos mirando incrédulamente al sapo gigante, un ave parecida a un cuervo pasó volando por encima de su cabeza. La cabeza del sapo se ladeó ligeramente, y entonces abrió la boca bruscamente y disparó su lengua, imposiblemente larga y gruesa. Arrancó al pájaro del aire. Se oyó un graznido y un desesperado batir de alas. Luego el cuervo desapareció y las mandíbulas del sapo se movieron arriba y abajo al tragarse a la infortunada ave. 
Estaba tan desconcertado por la apariencia del sapo que no me había fijado en las pequeñas bolas transparentes que lo rodeaban. Sólo cuando Harkat me dio unos golpecitos en el brazo y me las señaló, me di cuenta de que el sapo estaba sentado sobre lo que debían de ser los "globos gelatinosos". ¡Tendríamos que cruzar el foso y birlarle los globos de debajo de él! 
Retrocedimos, acurrucándonos entre las sombras de los arbustos y los árboles para discutir nuestro siguiente paso. 
—¿Sabes qué necesitamos? —le susurré a Harkat. 
—¿Qué? 
—El tarro de mermelada más grande del mundo. 
Harkat lanzó un gruñido. 
—Seamos serios —me riñó—. ¿Cómo vamos a coger los… globos sin que esa cosa nos arranque la cabeza? 
—Tendremos que acercarnos con cuidado por detrás y esperar que no se dé cuenta —dije—. Me fijé en su lengua cuando atrapó al cuervo. No vi ningún saco de veneno a los lados. 
—¿Y qué hay de los caimanes? —preguntó Harkat—. ¿Están esperando para atacar al sapo? 
—No —respondí—. Creo que lo están protegiendo o que viven con él en armonía, como las sanguijuelas. 
—Nunca había oído hablar de caimanes que hagan eso —comentó Harkat con escepticismo. 
—Y yo nunca había oído hablar de un sapo más grande que una vaca —repliqué—. ¿Quién sabe cómo funciona este loco mundo? Tal vez aquí todos los sapos sean de ese tamaño. 
Lo mejor que podíamos hacer era crear una distracción, entrar corriendo, agarrar los globos y volver a salir (¡a toda prisa!). Nos retiramos a la orilla de la isla, y vadeamos el pantano en busca de algo que pudiéramos utilizar para distraer a los caimanes. Matamos un par de grandes ratas de agua, y capturamos vivas tres criaturas distintas a cualquiera que hubiéramos visto antes. Tenían forma de tortuga, salvo por un caparazón transparente y liso y nueve poderosas aletas. Eran inofensivas: su única defensa natural era la rapidez. Logramos cogerlas sólo cuando se enredaron entre las hierbas de un banco de barro mientras las perseguíamos. 
Al volver a la isla, nos arrastramos hacia el monstruoso sapo del centro y nos detuvimos entre los arbustos. 
—He estado pensando… —susurró Harkat—…que lo más sensato sería que sólo… uno de nosotros se acerque al sapo. El otro esperaría con las… ratas y las tortugas, y se las arrojaría a… los caimanes para cubrirle. 
—Parece razonable —admití—. ¿Y has pensado en quién irá? 
Esperaba que Harkat se ofreciera voluntario, pero sonrió tímidamente y dijo: 
—Creo que deberías ir tú. 
—¿Eh? —respondí, momentáneamente desconcertado. 
—Tú eres más rápido que yo —dijo Harkat—. Tienes más posibilidades de… volver vivo. Claro que, si… no quieres… 
—No seas estúpido —gruñí—. Iré yo. Tú sólo encárgate de mantener ocupados a esos caimanes. 
—Haré lo que pueda —dijo Harkat, y se escabulló hacia la izquierda, buscando la posición ideal para lanzar las ratas y las criaturas parecidas a las tortugas. 
Me situé cautelosamente detrás del sapo, para poder deslizarme hacia él sin ser visto, y me escurrí contorsionándome por el borde del foso. Había un palo cerca, y lo introduje en el agua para comprobar su profundidad. No parecía muy hondo. Estaba seguro de poder vadear los seis o siete metros que me separaban de la base del sapo. 
Hubo un susurrante movimiento a mi izquierda, y una de las criaturas-tortuga pasó zumbando por el aire, aterrizando entre los caimanes del lejano lado derecho. Una de las ratas muertas fue rápidamente arrojada hacia los otros caimanes del lado izquierdo del foso. En cuanto los caimanes empezaron a morderse unos a otros disputándose los bocados, me introduje en el agua fría y viscosa. Estaba llena de ramitas reblandecidas por la humedad, insectos muertos y babas de las llagas del sapo. Ignoré la repugnante mezcla y crucé vadeando hacia donde estaba sentado el sapo, con sus ojos fijos en los beligerantes caimanes. 
Había varios globos de aspecto jaleoso junto al borde del asentadero del sapo. Recogí un par de ellos, con la intención de metérmelos bajo la camisa, pero sus blandos cascarones estaban rotos. Habían perdido su forma y un fluido pegajoso y transparente rezumaba de ellos. 
Eché un vistazo hacia arriba y vi otra tortuga volando por los aires, seguida de la segunda rata muerta. Eso significaba que a Harkat sólo le quedaba una tortuga de reserva. Tenía que actuar deprisa. Me deslicé hacia el montículo y extendí la mano hacia los relucientes globos más próximos al sapo gigante. La mayoría estaba cubierta de pus. Estaban calientes, con la textura de un vómito, y el hedor me produjo arcadas. Conteniendo la respiración, les limpié el pus y encontré un globo que no estaba roto. Rebusqué entre los cascarones y encontré otro, y otro. Los globos eran de tamaños diferentes, algunos de sólo cinco o seis centímetros de diámetro, y otros de veinte. Me metí un montón de globos bajo la camisa, trabajando con rapidez. Casi había reunido suficientes cuando el sapo volvió la cabeza y me encontré ante la fiera mirada de sus ojos saltones. 
Reaccioné velozmente y me di la vuelta, retrocediendo a trompicones hacia la isla al otro lado del foso. Al lanzarme en busca de la salvación, el sapo liberó su lengua y me golpeó con fuerza en el hombro derecho, tirándome de bruces. Me levanté jadeando, escupiendo agua y trozos de jalea y pus. El sapo volvió a azotarme con su lengua, alcanzándome en la coronilla y haciéndome caer por segunda vez. Al salir del agua, aturdido, vi varios objetos deslizándose hacia el foso más allá del montículo. Perdí todo interés en el sapo y su lengua. Tenía una amenaza mucho mayor de la que preocuparme. Los caimanes habían acabado con los despojos que Harkat les había lanzado. Ahora venían a por un nuevo bocado: ¡yo! 
 