CAPÍTULO 20


—Me  s’están subiendo por la pierna —dijo Esputos al cabo de un rato. No había bajado el pie y temblaba violentamente. 
—Y a mí —dijo Harkat. 
—Dejadlas —dije yo—. Esputos… Baja el pie lo más despacio que puedas, y procura no aplastar ninguna araña. 
—¿Puedes hablarles y… controlarlas? —preguntó Harkat. 
—Lo intentaré en un minuto —respondí—. Primero quiero averiguar si sólo tenemos que enfrentarnos a éstas. 
Las arañas me habían fascinado cuando era niño. Así fue como acabé junto a Mr. Crepsley, a través de su tarántula amaestrada, Madam Octa. Yo tenía el don de comunicarme con los arácnidos y había aprendido a controlarlos con el pensamiento. Pero eso había sido en la Tierra. ¿Se extenderían mis poderes a las arañas de aquí? 
Mis oídos traspasaron la oscuridad. Había cientos, tal vez miles de arañas en el túnel, cubriendo el suelo, las paredes y el techo. Mientras escuchaba, una cayó sobre mi cabeza y empezó a explorar mi cuero cabelludo. No me la sacudí. A juzgar por el ruido y el contacto de la araña en mi cabeza, se trataba de tarántulas de tamaño mediano. Si había arañas gigantes, no se movían (¿tal vez porque estaban esperando a que cayéramos en su tela?). 
Levanté cuidadosamente la mano derecha y puse los dedos a un lado de mi cabeza. La araña los encontró segundos después. Comprobó la nueva superficie y luego se arrastró sobre mi mano. Bajé la mano con la araña y la puse ante mí, quedando frente a frente (aunque no podía verla). Respiré profundamente, centré mi atención en la araña, y empecé a hablarle dentro de mi cabeza. Cuando hacía esto en el pasado, empleaba una flauta que ayudaba a enfocar mis pensamientos. Esta vez sólo podía improvisar y esperar lo mejor. 
"Hola, pequeña. ¿Éste es tu hogar? No somos intrusos; sólo estamos de paso. Veo que eres una belleza. Y también inteligente. Me oyes, ¿verdad? Sé que comprendes. No vamos a haceros daño. Sólo buscamos un camino seguro." 
Mientras seguía hablándole a la araña, convenciéndola de nuestras pacíficas intenciones, halagándola e intentando introducirme en su cabeza, extendí el alcance de mis pensamientos y dirigí mis palabras a las arañas que nos rodeaban. No hacía falta controlar a cada araña en una manada enorme, sólo a las que estuvieran más cerca de uno.  Si se posee talento y experiencia, se puede utilizar a esas arañas para controlar al resto. Yo podía hacerlo con las arañas de mi propio mundo; ¿sería igual con éstas, o éramos moscas condenadas, atrapadas en una telaraña subterránea? 
Al cabo de un par de minutos, puse a prueba mi habilidad. Me incliné para dejar que la araña pasara de mis dedos al suelo, y luego me dirigí al grupo que nos rodeaba. 
"Ahora debemos seguir adelante, pero no queremos hacer daño a ninguna de vosotras. Tendréis que apartaros de nuestro camino. No podemos veros. Si os quedáis amontonadas, no podremos esquivaros. Moveos, preciosas. Haceos a un lado. Dejadnos pasar libremente." 
No ocurrió nada. Me temí lo peor, pero seguí intentándolo, hablándoles, urgiéndolas a apartarse. Habría sido más autoritario con arañas normales, ordenándoles que salieran de nuestro camino. Pero no sabía cómo reaccionarían éstas a una orden directa, y no quería arriesgarme a enfurecerlas. 
Durante dos o tres minutos hablé con las arañas, pidiéndoles que se movieran. Y entonces, cuando estaba casi a punto de abandonar y salir de allí corriendo, Harkat dijo: 
—Se están bajando de mí. 
—De mí también —graznó Esputos un momento después. Parecía al borde de las lágrimas. 
A nuestro alrededor, todas las arañas se estaban retirando, apartándose lentamente de nuestro camino. Me incorporé, aliviado, pero no rompí el contacto mental con ellas. Seguí hablándoles dentro de mi cabeza, dándoles las gracias, felicitándolas, manteniéndolas en movimiento. 
—¿Ya es seguro avanzar? —preguntó Harkat. 
—Sí —rezongué, impaciente por no perder la concentración—. Pero despacio. Tantead el camino con la punta de los pies cada vez que deis un paso. 
Volví a comunicar mis pensamientos a las arañas. Harkat avanzó despacio, deslizando un pie detrás del otro. Lo seguí de cerca, manteniendo el contacto con las arañas. Esputos venía detrás con paso vacilante, agarrado a mi manga con una mano y apretando la jarra de potín contra su pecho con la otra. 
Caminamos de esa forma durante largo rato; muchas de las arañas caminaban junto a nosotros, y nuevas reclutas se unían a ellas a lo largo del túnel. No había rastro de gigantes. Era una dura labor tener que hablarles durante un período de tiempo tan prolongado, pero no me permití perder la concentración. 
Finalmente, al cabo de veinte o treinta minutos, Harkat se detuvo y dijo: 
—He llegado a una puerta. 
Me detuve junto a él y apoyé una mano sobre la madera dura y lisa. Estaba cubierta de telarañas, pero estaban viejas y secas, y se desprendieron fácilmente al tocarlas. 
—¿Cómo sabes que es una puerta? —pregunté, rompiendo momentáneamente el contacto con las arañas—. Tal vez sólo es que el túnel está bloqueado. 
Harkat encontró mi mano derecha y la guió hacia un picaporte de metal. 
—¿Gira? —susurré. 
—Sólo hay una forma de… averiguarlo —dijo él, y lo giramos juntos. Apenas opuso resistencia, y la puerta osciló hacia dentro en el instante en que retrocedió el pestillo. Un suave zumbido nos saludó desde el interior. A nuestro alrededor, las arañas retrocedieron apresuradamente medio metro. 
—Esto no me gusta —siseé—. Entraré yo solo y me aseguraré. 
Pasando delante de Harkat, entré en la habitación, y me encontré parado sobre unas frías y duras baldosas. Flexioné mis dedos desnudos unas cuantas veces, para estar seguro. 
—¿Qué pasa? —preguntó Harkat al no oírme moverme. 
—Nada —respondí. Recordando a las arañas, restablecí el contacto y les dije que se quedaran donde estaban. Luego avancé un paso. Algo largo y delgado se agitó sobre mi cara. ¡Parecía la pata de una araña gigante! Me agaché bruscamente. ¡Las arañas nos habían conducido a una trampa! ¡Íbamos a ser devorados por unos arácnidos monstruosos! ¡Teníamos que correr, salir, huir para salvar la vida! ¡Teníamos…! 
Pero no ocurrió nada. No me agarraron unas largas y peludas patas de araña. No oí que ninguna araña gigante se arrastrara hacia mí, con la intención de acabar conmigo. De hecho, no se oía absolutamente nada, excepto el extraño zumbido y el rápido y fuerte latido de mi corazón. 
Levantándome lentamente, extendí los brazos y exploré. Mi mano izquierda encontró un largo y delgado trozo de cuerda que colgaba de lo alto. Lo rodeé con los dedos y tiré suavemente. Se resistió, así que tiré de nuevo, un poco más fuerte. Hubo un clic, y luego una potente luz blanca inundó la habitación. 
Di un respingo y me cubrí los ojos; la luz resultaba cegadora después de la negrura del túnel. Detrás de mí, oí a Harkat y a Esputos darse la vuelta para eludir el resplandor. Las arañas no lo notaron: al vivir en completa oscuridad, debieron haber perdido el sentido de la vista en algún momento en el pasado. 
—¿Estás bien? —gritó Harkat—. ¿Es una trampa? 
—No —murmuré, abriendo ligeramente los dedos ante mis ojos para permitir que mis pupilas se adaptaran—. Sólo es un… —Me interrumpí al apartar los dedos. Bajé las manos y miré a mi alrededor, desconcertado. 
—¿Darren? —dijo Harkat. Como no respondí, asomó la cabeza por la puerta—. ¿Qué está…? —Se detuvo al ver lo que yo estaba viendo, y entró en la habitación, estupefacto. Esputos hizo lo mismo momentos después. 
Nos encontrábamos en una gran cocina, igual a cualquier cocina moderna de la Tierra. Había un frigorífico (el origen del zumbido), un fregadero, alacenas, una panera, una cafetera, e incluso un reloj sobre la mesa, aunque las manecillas se habían detenido. Cerramos la puerta de la habitación para mantener fuera a las arañas, y registramos rápidamente las alacenas. Encontramos platos, jarras, vasos, y comida y bebida enlatadas (sin etiquetas ni dato alguno en las latas). No había nada en el frigorífico cuando lo abrimos, pero funcionaba perfectamente. 
—¿Q’está pasando? —inquirió Esputos—. ¿De ónde han salío toas ‘tas cosas? ¿Y q’es esto? —Como procedía de los años treinta, nunca había visto un frigorífico como aquel. 
—No… —empecé a responder, pero me detuve cuando mis ojos repararon en un salero que había encima de la mesa; debajo había un pedazo de papel, con una nota garrapateada. Aparté el salero, examiné la nota en silencio, y después la leí en voz alta. 

¡Muy buenas, caballeros! Si habéis llegado tan lejos, es que lo estáis haciendo espléndidamente. Después de vuestra apurada huida del templo, os habéis ganado un descanso, así que poneos cómodos y tomaos unos refrescos, cortesía del antiguo propietario de esta cocina, que nunca tuvo ocasión de disfrutarlos. Hay un túnel secreto de salida detrás del refrigerador. Os conducirá durante unos cuantos cientos de metros hasta la superficie. Después os espera un corto paseo hasta el valle en donde está el Lago de las Almas. Id directamente hacia sur y no os perderéis. Enhorabuena por haber ido superando todos los obstáculos hasta la fecha. Esperemos que todo os vaya bien en la recta final. 
Un cordial saludo de vuestro querido amigo y sincero benefactor, 

Desmond Tiny. 

Antes de comentar la nota, apartamos el frigorífico y miramos detrás. Mr. Tiny había dicho la verdad respecto al túnel, aunque no sabríamos a ciencia cierta a dónde conducía hasta que lo explorásemos. 
—¿Tú qué opinas? —le pregunté a Harkat, sentándome y sirviéndome una de las bebidas gaseosas de la alacena. Esputos estaba ocupado examinando el frigorífico, lanzando exclamaciones de asombro ante los avances tecnológicos. 
—Tenemos que hacer lo… que dice Mr. Tiny —respondió Harkat—. Ya vamos en… dirección sur de todos modos. 
Eché un nuevo vistazo a la nota. 
—No me gusta la parte donde dice "esperemos que todo os vaya bien en la recta final". ¡Parece como si pensara que no va a ser así! 
Harkat se encogió de hombros. 
—Puede que haya dicho eso… sólo para inquietarnos. Al menos, sabemos que estamos… cerca de… 
Nos sobresaltó un chillido agudo. Nos levantamos de un salto y vimos a Esputos apartarse de una de las alacenas, a las que había pasado después de admirar el frigorífico. Estaba temblando y había lágrimas en sus ojos. 
—¿Qué hay? —chillé, pensando que debía de ser algo espantoso. 
—Es… es… —Esputos sostuvo en alto una botella llena de un líquido dorado oscuro, y esbozó una amplia sonrisa llorosa—. ¡Es whisky! —exclamó con voz ronca y una expresión tan llena de sobrecogimiento como la de los Kulashkas cuando se arrodillaban ante su dios el Grotesco. 

***

Varias horas más tarde, Esputos, que había bebido hasta quedar inconsciente, yacía roncando sobre una alfombra en el suelo. Harkat y yo habíamos comido en abundancia y reposábamos apoyados contra una pared, hablando de nuestras aventuras, de Mr. Tiny y de la cocina. 
—Me pregunto de dónde habrá… salido todo esto —dijo Harkat—. El frigorífico, la comida y las bebidas… son de nuestro mundo. 
—La cocina también —comenté—. Me parece que es un refugio antinuclear. Vi un programa sobre lugares como éste. La gente construye refugios subterráneos y los abastece de productos imperecederos. 
—¿Crees que Mr. Tiny transportó un refugio… entero hasta aquí? —preguntó Harkat. 
—Eso parece. No tengo ni idea de por qué se molestó en hacerlo, pero es obvio que los Kulashkas no construyeron este lugar. 
—No —convino Harkat. Se quedó callado un momento, y luego dijo—: ¿Los Kulashkas no te recuerdan… a alguien? 
—¿Qué quieres decir? 
—Había algo en su apariencia… y en su modo de hablar. Tardé un rato en dar con ello… pero ahora ya lo sé. Son como los Guardianes de la Sangre. 
Los Guardianes de la Sangre eran unos extraños seres humanos que vivían en la Montaña de los Vampiros y se deshacían de los vampiros muertos a cambio de sus órganos internos. Tenían los ojos blancos como los Kulashkas, aunque no el cabello rosa, y hablaban una lengua extraña que, ahora que lo pensaba, se parecía bastante a la de los Kulashkas. 
—Hay semejanzas —dije, titubeando—, pero también diferencias. Su pelo es rosa, y sus ojos de un color blanco más apagado. De todos modos, ¿cómo podrían estar relacionados? 
—Mr. Tiny podría haberlos transportado… hasta aquí —dijo Harkat—. O tal vez éste es el lugar del que procedían… originalmente los Guardianes de la Sangre. 
Medité en ello durante un rato, y luego me levanté y fui hacia la puerta. 
—¿Qué estás haciendo? —preguntó Harkat cuando abrí la puerta del túnel. 
—Comprobar una corazonada —dije, agachándome y buscando algo con los ojos. 
La mayoría de las arañas se había ido, pero aún quedaban algunas cerca, persiguiendo su comida o descansando. Establecí contacto mental con una y la llamé. Se arrastró sobre mi mano izquierda y se acomodó en la palma mientras la elevaba hacia la luz y la examinaba. Era una araña grande y gris con inusuales puntos verdes. La observé por todos lados, para estar absolutamente seguro, y luego la puse en el suelo del túnel y volví a cerrar la puerta. 
—Arañas de Ba’Shan —le dije a Harkat—. Son las arañas que Madam Octa procreó cuando se apareó con las arañas de Ba’Halen en la Montaña de los Vampiros. 
—¿Estás seguro? —preguntó Harkat. 
—Seba las llamó así en mi honor. Estoy seguro. —Volví a sentarme junto a Harkat, con la frente arrugada mientras intentaba resolver el rompecabezas—. Mr. Tiny debió traerlas aquí, como la cocina, así que imagino que también pudo haber traído algunos Guardianes de la Sangre. Pero las arañas de Ba’Shan no son ciegas, y los Guardianes no tienen el pelo rosa. Si Mr. Tiny los trajo aquí, debió haber sido hace décadas en el tiempo de este mundo, si no más; habrían necesitado todo ese tiempo para transformarse. 
—Me parece demasiado esfuerzo —dijo Harkat—. Tal vez quiso que los Guardianes construyeran… el Templo del Grotesco. Y la cocina podría haber sido… sólo un juego. ¿Pero para qué traería las arañas? 
—No lo sé —respondí—. Cuando lo juntas todo, no tiene sentido. Hay algo más en todo esto, una visión de conjunto que se nos escapa. 
—Tal vez la respuesta esté en la cocina —dijo Harkat, levantándose e inspeccionando lentamente las baldosas, la mesa y las alacenas—. Los detalles son magníficos. Tal vez la respuesta esté oculta… entre ellos. 
Deambuló por la habitación hasta acabar ante el frigorífico, donde había varias postales sujetas a la puerta con imanes. Eran de varias atracciones turísticas de la Tierra: el Big Ben, la Torre Eiffel, la Estatua de la Libertad, etc. Yo ya las había visto antes, pero no les había prestado atención. 
—Tal vez haya pistas o instrucciones… adicionales en el reverso —dijo Harkat, cogiendo una de las postales. Le dio la vuelta, la estudió en silencio, y luego se apresuró a coger otra, y otra. 
—¿Hay algo? —pregunté. Harkat no contestó. Miraba las postales con atención, moviendo los labios silenciosamente—. ¿Harkat? ¿Estás bien? ¿Ocurre algo? 
La mirada de Harkat se posó brevemente en mí, y luego volvió a las postales. 
—No —dijo, guardándose las postales bajo su andrajosa túnica azul. Cogió las otras.
—¿Puedo ver las postales? —pregunté. 
Harkat hizo una pausa, y luego dijo suavemente: 
—No. Te las enseñaré… más tarde. No nos conviene distraernos ahora. 
Eso incrementó mi interés, pero antes de que insistiera en que me dejara ver las postales, Harkat lanzó un suspiro: 
—Es una pena que no… tengamos el líquido sagrado. Supongo que tendremos que… —Se detuvo al verme esbozar una amplia sonrisa y rebuscar bajo mi camisa. —¡No puedo creerlo! —exclamó. 
Sostuve en alto la ampolla que me había guardado después de salir despedido del altar. 
—¿Soy brillante o no? —sonreí con presunción. 
—¡Si fueras una chica… te besaría! —aplaudió Harkat, acercándose a la carrera. 
Le di la ampolla y me olvidé de las postales. 
—¿Cómo crees que funciona eso? —pregunté, mientras él le daba vueltas a la ampolla, procurando no agitar el líquido explosivo—. Con lo potente que es ese veneno, seguro que al Grotesco tendría que haberle estallado la cabeza la primera vez que hundió sus colmillos en algo. 
—Puede que no sea explosivo… en principio —conjeturó Harkat—. Tal vez un elemento en el aire… reacciona con el veneno después de liberarlo… y lo cambia. 
—Un cambio bastante grande —reí, y volví a coger la ampolla—. ¿Cómo crees que se supone que debemos usarlo? 
—Debe ser para algo… que tengamos que volar —dijo Harkat—. Quizás el Lago esté cubierto… y tengamos que abrirnos paso con una explosión. Lo que más me desconcierta son los… globos. —Sacó uno de los globos gelatinosos del interior de su túnica y lo lanzó arriba y abajo—. Deben servir para algún… propósito, pero ni aunque me fuera la vida ello… consigo imaginar cuál. 
—Estoy seguro de que lo descubriremos —sonreí, guardándome la ampolla. Señalé al durmiente Esputos y dije—: Deberíamos disculparnos con él cuando despierte. 
—¿Por qué? —bufó Harkat—. ¿Por matar a los Kulashkas y casi… matarnos a nosotros también? 
—¿Pero no te das cuenta? Se suponía que tenía que hacerlo. Mr. Tiny quería que llegáramos aquí, pero no lo habríamos hecho si Esputos no se hubiera entrometido. Sin él, no tendríamos el líquido sagrado. Y aunque nos las hubiéramos arreglado para sustraer una ampolla del templo, no habríamos conocido sus propiedades explosivas: ¡habríamos volado en pedazos! 
—Tienes razón —dijo Harkat, con una risita—. Pero creo que disculparse… sería perder el tiempo. Lo único que a Esputos le importa ahora… es su whisky. Podríamos dedicarle todos los… insultos del mundo, o ponerle… por las nubes, y no se daría cuenta. 
—¡Cierto! —reí. 
Después de eso, nos tumbamos a descansar. Pasé los silenciosos instantes antes de dormirme pensando en nuestras aventuras y en el enigma que representaba este mundo, y preguntándome qué terribles y mortíferos obstáculos nos aguardaban al final, en el valle del Lago de las Almas. 
 