CAPÍTULO 8


Atendí a Harkat lo mejor que pude, limpiando sus heridas con agua del arroyo y rasgando tiras de mi jersey para utilizarlas como vendas. Si hubiera sido un vampiro completo, podría haber usado mi saliva para cerrarle los cortes, pero como semi-vampiro carecía de esa habilidad. 
Las heridas de su cara (donde la pantera le había arañado) necesitaban puntos de sutura, pero ninguno de nosotros tenía hilo ni aguja. Sugerí que improvisáramos, utilizando un hueso pequeño y pelo de animal, pero Harkat desechó la idea con un gesto de la mano. 
—Bastantes puntos tengo ya —sonrió forzadamente—. Dejemos que se cierren solas. No puedo volverme más feo… de lo que ya soy. 
—Eso es verdad —convine, y me eché a reír cuando me dio un coscorrón en la nuca. Volví a ponerme serio enseguida—. Pero si se infectan… 
—Mirando el lado bueno, como de costumbre —rezongó, y luego se encogió de hombros—. Si se infectan, estoy acabado; no… hay hospitales aquí. No te preocupes… por eso. 
Ayudé a Harkat a ponerse en pie y volvimos al borde del foso para ver a la pantera. Harkat cojeaba más de lo normal (siempre había tenido una ligera cojera en la pierna izquierda), pero dijo que no le dolía mucho. La pantera medía un metro y medio de largo y era corpulenta. Mientras la mirábamos, apenas podía creer que la hubiéramos vencido. No por primera vez en mi vida, tuve la sensación de que, si existían los dioses de los vampiros, me vigilaban de cerca y me echaban una mano cada vez que me sentía perdido. 
—¿Sabes qué es lo que más me… preocupa? —dijo Harkat al cabo de un rato—. Mr. Tiny dijo que la pantera era… el menor de nuestros problemas. ¡Eso significa que más adelante hay algo peor! 
—¿Quién es ahora el pesimista? —resoplé—. ¿Quieres que baje y saque a la pantera? 
—Esperemos hasta mañana —dijo Harkat—. Hagamos un buen fuego, comamos, descansemos… y ya subiremos a la pantera… mañana. 
A mí me pareció bien, así que, mientras Harkat hacía fuego (utilizando piedras de pedernal para crear chispas), maté al ciervo y me puse a descuartizarlo. Hubo un tiempo en que habría dejado ir al ciervo, pero los vampiros somos depredadores. Cazamos y matamos sin remordimientos, igual que cualquier otro animal de la naturaleza. 
La carne, una vez la hubimos cocinado, estaba dura, fibrosa y desagradable, pero comimos vorazmente, ambos conscientes de lo afortunados que éramos al no ser el plato principal de aquella noche. 

***

Bajé al foso por la mañana y arranqué a la pantera de las estacas. Dejé al babuino donde estaba y le pasé a Harkat el cuerpo de la pantera. No era tan fácil como parecía (la pantera era muy pesada), pero éramos más fuertes que los humanos, así que no fue una de nuestras tareas más duras. 
Contemplamos el reluciente cadáver negro de la pantera, preguntándonos cómo nos diría a dónde ir. 
—Tal vez tengamos que abrirla —sugerí—. Puede que haya una caja o un frasco dentro. 
—Vale la pena intentarlo —convino Harkat, y pusimos a la pantera boca arriba, presentándonos su liso y suave vientre. 
—¡Espera! —grité cuando Harkat se disponía a hacer el primer corte. El pelo de la parte inferior de la pantera no era tan oscuro como el resto. Pude ver la piel estirada de su estómago… ¡y había algo dibujado en ella! Busqué entre nuestros cuchillos provisionales uno con filo largo y recto, y raspé algunos pelos del vientre de la pantera muerta. Unas líneas delgadas quedaron a la vista. 
—Sólo son cicatrices —dijo Harkat. 
—No —discrepé—. Mira esas figuras circulares y la forma en que se extienden. Han sido grabadas deliberadamente. Ayúdame a rasparle todo el vientre. 
No llevó mucho tiempo afeitar a la pantera y dejar al descubierto un mapa detallado. Debió haber sido grabado en el estómago de la pantera muchos años atrás, tal vez cuando era una cría. Había una pequeña X en el extremo derecho del mapa, que parecía indicar nuestra posición actual. Hacia la izquierda había una zona rodeada con un círculo, y algo escrito en su interior. 
—Ir al hogar del sapo más grande del mundo —leí en voz alta—. Coger los globos gelatinosos. 
Eso era todo lo que decía. Lo leímos unas cuantas veces más, y luego intercambiamos una mirada perpleja. 
—¿Alguna idea de lo que significa "gelatinosos"? —preguntó Harkat. 
—Creo que tiene algo que ver con la gelatina —respondí, inseguro. 
—¿Así que tenemos que encontrar al sapo más grande… del mundo, y coger unos globos hechos de gelatina? —Harkat parecía algo escéptico. 
—Estamos tratando con Mr. Tiny —le recordé—. Hace un chiste de cualquier cosa. Creo que lo mejor que podemos hacer es seguir simplemente el mapa desde aquí hasta donde indica el círculo y preocuparnos del resto cuando lleguemos allí. 
Harkat asintió, y luego la emprendió con el estómago de la pantera con un puntiagudo cuchillo de piedra, cortando el mapa. 
—Quieto —le detuve—. Déjame a mí. Mis dedos son más hábiles. 
Mientras yo recortaba cuidadosamente el mapa por los bordes y separaba la piel de la pantera de su carne, Harkat se paseaba en torno a la bestia muerta, meditando algo. Cuando hube extraído el mapa de la pantera y estaba secando la parte interior sobre un macizo de hierba, Harkat se detuvo. 
—¿Recuerdas que Mr. Tiny dijo que había… dejado una pista de mi identidad? —preguntó. 
Lo recordaba. 
—Sí. Tal vez sea a lo que el mensaje dentro del círculo se refiere. 
—Lo dudo —replicó Harkat—. ¡Quienquiera que fuese antes de morir, estoy bastante… seguro de que no fui ningún sapo! 
—Tal vez fuiste un príncipe rana —sugerí con una risita burlona. 
—Ja, ja —dijo Harkat—. Estoy seguro de que lo escrito no tiene nada… que ver conmigo. Debe haber algo más. 
Observé a la pantera muerta. 
—Si quieres ponerte a hurgar en sus tripas, toda tuya —le dije a Harkat—. Yo me conformo con el mapa. 
Harkat se agachó junto a mí y flexionó sus rechonchos dedos grises, resuelto a arrancar las entrañas de la pantera. Me aparté, sin querer tomar parte en aquella sucia tarea. Al hacerlo, mis ojos volaron hacia la boca de la pantera. Sus labios, curvados sobre sus dientes, mantenían congelado su rugido de muerte. Puse una mano sobre el brazo izquierdo de Harkat y le dije en voz baja: 
—Mira. 
Cuando Harkat vio lo que yo señalaba, acercó las manos a la boca de la pantera y le separó completamente los labios rígidos de los colmillos. Había unas pequeñas letras negras grabadas en la mayoría de los dientes de la criatura: una A, una K, una M, y otras más. 
—¡Aquí está! —exclamó Harkat, excitado—. ¡Debe ser esto! 
—Le sostendré la cabeza —dije—, así podrás leer todo lo que… 
Pero antes de acabar, Harkat ya había agarrado con los dedos uno de los dientes más largos de la pantera y atacaba sus encías con un cuchillo que sostenía en la diestra. Vi que estaba decidido a extraerle todos los dientes, así que le dejé solo mientras se los sacaba. 
Cuando Harkat terminó, llevó los dientes al arroyo y les lavó la sangre. Cuando volvió, los esparció en el suelo y nos inclinamos sobre ellos para intentar descifrar el misterio. Había once dientes en total, que albergaban diversas letras. Los ordené alfabéticamente, para poder ver exactamente qué teníamos. Había dos A, seguidas de una D, una H, una K, una L, una M, una R, una S, una T y una U. 
—Deberíamos poder sacar un… mensaje de ellas —dijo Harkat. 
—Once letras —reflexioné—. No puede ser un mensaje muy largo. Veamos qué nos sale. 
Cambié de sitio las letras hasta conseguir tres palabras (ASK MUD RAT*), sobrando dos letras, la H y la L. 
Harkat lo intentó y consiguió SLAM DARK HUT**. 
Cuando me disponía a hacer nuevos malabarismos con ellas, Harkat lanzó un gruñido, me hizo a un lado y empezó a recolocar los dientes con decisión. 
—¿Lo has resuelto? —pregunté, ligeramente decepcionado de que se me hubiera adelantado. 
—Sí —dijo—, pero no es una pista; sólo Mr. Tiny… dándoselas de listo. 
Acabó de colocar los dientes y los señaló con gesto amargo: HARKAT MULDS. 
—¿Qué sentido tiene esto? —rezongué—. Es una pérdida de tiempo. 
—A Mr. Tiny le encanta jugar con el tiempo —suspiró Harkat, y luego envolvió los dientes en un pedazo de tela y se los guardó bajo la túnica. 
—¿Qué vas a hacer con ellos? —pregunté. 
—Están afilados —dijo Harkat—. Podrían ser útiles. 
Se incorporó y echó a andar hacia donde el mapa estaba secándose al Sol. 
—¿Podremos usar esto? —preguntó, estudiando las líneas y los garabatos. 
—Si es correcto… —respondí. 
—Pues entonces, venga —dijo Harkat, enrollando el mapa y guardándolo bajo su túnica junto con los dientes—. Estoy ansioso por conocer al sapo… más grande del mundo. —Me miró y sonrió forzadamente—. Y ver si hay algún… parecido familiar. 
Entre risas, recogimos rápidamente el campamento y emprendimos el camino entre los árboles, ansiosos por dejar atrás las nubes de moscas e insectos que se congregaban para darse un festín con el cadáver del derrotado señor de la jungla. 
 