CAPÍTULO 4


El creador de las Personitas iba vestido con su acostumbrado traje amarillo y sus botas de agua verdes. Nos miraba a través de unas gruesas gafas y entre los dedos de su mano izquierda hacía girar rápidamente un reloj en forma de corazón. Era pequeño y rechoncho, con el pelo de un blanco puro y una cruel sonrisa burlona. 
—Hola, chicos —nos saludó a Harkat y a mí—. ¡Y hola, bellas damas! 
Les guiñó lascivamente un ojo a Debbie y Alice. Debbie sonrió, pero la ex Inspectora Jefe se mostró cauta. Mr. Tiny tomó asiento y se sacó una bota para vaciar el polvo de su interior. Vi aquellos extraños seis dedos palmeados que ya una vez había llegado a entrever. 
—Veo que habéis sobrevivido a vuestra confrontación con el señor Leonard —habló, arrastrando las palabras, mientras volvía a ponerse la bota. 
—No gracias a usted —respondí con un bufido de furia—. Sabía que Steve era el Señor de los Vampanezes. Podía habérnoslo dicho. 
—¿Y estropear la sorpresa? —rió Mr. Tiny—. No me habría perdido esa fatal confrontación en la Caverna de la Retribución por nada del mundo. Hacía años que no disfrutaba tanto. La tensión fue insoportable, aun imaginando el desenlace. 
—Usted no estuvo en la caverna —le refuté—. Y no imaginaba el desenlace: ¡sabía cómo iba a acabar! 
Mr. Tiny bostezó con insolencia. 
—Puede que no estuviera allí físicamente —dijo—, pero estaba en espíritu. En cuanto a conocer el resultado final… No lo sabía. Sospechaba que Larten fracasaría, pero no estaba seguro. Podría haber ganado. 
"De todos modos —dijo, dando una brusca palmada—, eso pertenece al pasado. Tenemos que ocuparnos de otras cosas. —Miró a Harkat, haciendo girar su reloj de manera que atrapara la luz que brillaba en la ventana de la caravana y se reflejara en los redondos ojos verdes de éste—. ¿Ha estado durmiendo bien, señor Mulds? 
Harkat devolvió a su amo una mirada directa y dijo con voz hueca:
—Sabe demasiado… bien que no lo he hecho. 
Mr. Tiny desvió el reloj sin apartar los ojos de Harkat. 
—Ha llegado la hora de descubrir quién fuiste —murmuró. Harkat se puso rígido. 
—¿Por qué ahora? —pregunté. 
—Sus pesadillas se han intensificado. Debe venir conmigo en busca de su verdadera identidad, o quedarse, volverse loco… y perecer. 
—¿Por qué no se lo dice usted y ya está? —le insté. 
—No funciona de ese modo —dijo Mr. Tiny. 
—¿Estaré fuera mucho tiempo? —preguntó Harkat en voz baja. 
—Oh, sí —fue la respuesta—. Para siempre, si las cosas no van bien. No se trata simplemente de averiguar quién eres y volver. El camino es largo y peligroso, y aunque luches hasta el final, no hay garantías de que puedas regresar. Pero es un camino que debes hollar… a menos que prefieras volverte loco y morir. —Mr. Tiny dejó escapar un falso suspiro—. Pobre Harkat… Atrapado entre la espada y la pared. 
—Es usted todo corazón —rezongó Harkat, y luego me miró con expresión disgustada—. Parece que es aquí donde… debemos separarnos. 
—Yo podría ir contigo… —comencé a decir, pero me cortó en seco con un gesto de su tosca mano gris. 
—Olvídalo —dijo—. Tienes que llevar a Debbie y… a Alice a la Montaña de los Vampiros. No sólo guiarlas, sino… protegerlas; es un viaje duro. 
—Podríamos esperar hasta que vuelvas —dijo Debbie. 
—No —suspiró Harkat—. No se sabe cuánto tiempo… estaré fuera. 
Miré a Harkat con impotencia. Era mi mejor amigo, y odiaba la idea de dejarlo. Pero amaba a Debbie y no quería abandonarla. 
—En realidad —ronroneó Mr. Tiny, acariciando la superficie de su reloj en forma de corazón—, creo que el joven Shan debería acompañarte… asumiendo que valores tu vida. 
—¿Qué quiere decir? —ladró Harkat bruscamente. 
Mr. Tiny se estudió las uñas y habló en un tono engañosamente trivial. 
—Si Darren te acompaña, tendrás más oportunidades de sobrevivir. Solo, es prácticamente seguro que fracasarás. 
Mis ojos se estrecharon de odio. Mr. Tiny nos había azuzado a Mr. Crepsley  y a mí tras la pista del Lord Vampanez, sabiendo que era un viaje abocado a acabar en muerte. Ahora quería lanzarme a otro. 
—Darren no viene —dijo Harkat cuando abrí la boca para arremeter contra Mr. Tiny—. Ya tiene sus propios problemas… con los vampanezes. Ésta es mi búsqueda, no la suya. 
—Por supuesto, querido muchacho —dijo Mr. Tiny con una sonrisa forzada—. Lo entiendo perfectamente, y si él decide irse con las bellas señoritas, no haré nada para detenerle. Pero sería terriblemente injusto por mi parte no ponerle al tanto de antemano de las espantosas… 
—¡Basta! —exclamó Harkat—. Darren se irá con Debbie y… Alice. Fin de la historia. 
—Harkat —murmuré dubitativamente—, tal vez deberíamos… 
—No —me interrumpió—. Tu lealtad pertenece a los vampiros. Es hora de que vuelvas al redil. Yo estaré bien solo. 
Y dicho esto, se alejó, y no volvió a hablar más de ello. 

***

Abandonamos el campamento antes del mediodía. Debbie y Alice habían venido bien equipadas, con cuerdas, gruesos jerseys, botas montañeras, potentes linternas, mecheros y cerillas, pistolas, cuchillos, ¡de todo! Como semi-vampiro, yo no precisaba ningún arma especial. Todo lo que metí en mi mochila fue un buen cuchillo y una muda de ropa. Me llevaría unos vaqueros, una camiseta y un jersey ligero. Aunque a Truska le había costado mucho trabajo arreglar mi traje de pirata, no me sentía cómodo con él; era ropa de niño. Había buscado prendas más normales durante los últimos meses. A Truska no le importó; dijo que le daría el traje a Shancus o a Urcha cuando fueran más mayores. 
No llevaría zapatos. La excursión hacia la Montaña de los Vampiros era una solemne tradición entre los vampiros. Ni zapatos ni equipo de montañismo estaban permitidos. Normalmente, tampoco se permitía cometear. 
En años recientes, a causa de la Guerra de las Cicatrices, esa regla se había vuelto más flexible. Pero las otras aún seguían vigentes. ¡Debbie y Alice pensaron que estaba loco! Para los humanos es difícil comprender el mundo de las criaturas de la noche. 
Otra cosa que me llevé fue mi diario. Pensaba que lo había perdido para siempre (ya que lo había dejado atrás, en la ciudad, junto con el resto de mis efectos personales), pero me quedé atónito cuando Alice lo sacó con una floritura. 
—¿Dónde lo conseguiste? —exclamé con voz ahogada, manoseando la fina y arrugada cubierta de uno de los varios blocs de notas que componían el diario. 
—Formaba parte de las pruebas que recogieron mis agentes después de arrestaros. Lo birlé antes de abandonar el cuerpo. 
—¿Lo has leído? —pregunté. 
—No, pero otros sí lo hicieron —sonrió—. Lo descartaron por considerarlo la obra novelesca de un lunático. 
Busqué a Harkat antes de irnos, pero se había encerrado con llave en la caravana de Mr. Tall con Mr. Tiny. Mr. Tall vino hasta la puerta cuando llamé, y dijo que la Personita no recibía visitas. Le grité "¡Adiós!", pero no hubo respuesta. 
Me sentí fatal cuando dejamos el campamento, tras haberme despedido de Evra, Merla y mis otros amigos. Pero Harkat se había mantenido firme en sus deseos, y yo sabía que lo más sensato era ir a la Montaña de los Vampiros y volver a ocupar el lugar que me correspondía en la Cámara de los Príncipes. 
Debbie estaba encantada de tenerme con ella otra vez, y apretaba mi mano con fuerza, diciéndome lo excitada (y un poco asustada) que se sentía por dirigirse hacia la Montaña de los Vampiros. Me sonsacaba información (cómo vestían los vampiros, si dormían en ataúdes, si podían transformarse en murciélagos…), pero yo estaba demasiado distraído para responderle con gran detalle. 
Habíamos recorrido dos o tres kilómetros cuando me detuve de repente. Estaba pensando en las veces que Harkat me había salvado la vida: cuando me rescató de las mandíbulas de un oso furioso, cuando saltó al interior del foso durante mis Ritos de Iniciación y mató a un jabalí salvaje que estaba a punto de destriparme, la forma en que había luchado a mi lado, balanceando su hacha con rapidez y habilidad, cuando nos habíamos enfrentado a los vampanezes. 
—¿Darren? —preguntó Debbie, mirándome fijamente a los ojos con preocupación—. ¿Qué pasa? 
—Está pensando en regresar —respondió Alice por mí. Me quedé mirándola, y sonrió—. No puedes ignorar las obligaciones de la amistad. Harkat te necesita más que nosotras. Ve a ayudarle, y alcánzanos más tarde si puedes. 
—Pero él dijo que me fuera —musité. 
—No importa —insistió Alice—. Tu lugar está con él, no con nosotras. 
—¡No! —objetó Debbie—. ¡No podemos encontrar solas el camino a la Montaña! 
Alice sacó un mapa de su mochila. 
—Estoy segura de que Darren podrá indicarnos la dirección correcta. 
—¡No! —volvió a gritar Debbie, abrazándome con fuerza—. ¡Tengo miedo de no volver a verte si te vas! 
—Debo hacerlo —suspiré—. Alice tiene razón; debo ayudar a Harkat. Preferiría quedarme contigo, pero me sentiría como un traidor si lo hiciera. 
Lágrimas de pesar asomaron a los ojos de Debbie, pero las hizo retroceder con un parpadeo y asintió tensamente. 
—De acuerdo. Si es así como quieres que sea… 
—Así es como tiene que ser —dije—. Tú harías lo mismo en mi lugar. 
—Es posible. —Sonrió débilmente, y luego, ocultando sus sentimientos tras una fachada de eficiencia, le arrebató el mapa a Alice, lo extendió en el suelo y me pidió que les marcara a bolígrafo la ruta a la Montaña de los Vampiros. 
Perfilé rápidamente la ruta más fácil, indicándoles un par de senderos alternativos en caso de que el primero estuviera bloqueado, y les expliqué cómo encontrar el camino a través del laberinto de túneles que iban del interior de la Montaña a las Cámaras donde vivían los vampiros. Luego, sin demorar más la despedida, besé rápidamente a Debbie y deposité bruscamente mi mochila con mi recién recuperado diario en las manos de Alice. Le pedí que lo cuidara por mí. 
Les deseé lo mejor a ambas mujeres, me di la vuelta y regresé corriendo al campamento. Intenté no pensar mucho en todo lo que podría ocurrirles de camino a la Montaña, y elevé una breve plegaria a los dioses de los vampiros mientras corría, pidiéndoles que les echaran un ojo a la ex Inspectora Jefe y a mi amada profesora. 

***

Me hallaba en los límites del campamento cuando localicé a Mr. Tiny y a Harkat en campo abierto. Frente a la pareja se erguía un portal reluciente y arqueado, que no estaba unido a nada. Los bordes del portal refulgían de rojo, y también Mr. Tiny, su traje, su cabello y su piel, palpitando con un oscuro y vibrante tinte carmesí. El espacio entre los bordes del portal era de un apagado color gris. 
Mr. Tiny me oyó llegar, me miró por encima del hombro y sonrió como un tiburón. 
—¡Ah! ¡Señor Shan! Imaginé que acudirías. 
—¡Darren! —me espetó Harkat con furia—. ¡Te dije que no vinieras! ¡No quiero llevarte… conmigo! ¡Tendrás que…! 
Mr. Tiny apoyó una mano en la espalda de la Personita y le hizo cruzar el portal de un empujón. Se produjo un destello gris, y Harkat desapareció. Pude ver el campo a través del velo gris del portal…, pero de Harkat, ni rastro. 
—¿Adónde ha ido? —grité. 
—A buscar la verdad —sonrió Mr. Tiny, apartándose despacio y haciendo un gesto hacia el resplandeciente portal—. ¿Te importaría ir a buscarla con él? 
Di un paso hacia el portal, observando con inquietud los refulgentes bordes rojos y el brillo gris que había entre ellos. 
—¿Adónde conduce esto? —pregunté. 
—A otro lugar —respondió vagamente Mr. Tiny, y apoyó una mano en mi hombro, mirándome intensamente—. Si sigues a Harkat, puede que no regreses nunca. Piénsalo bien. Si vas con Harkat y mueres, no estarás aquí para enfrentarte a Steve Leonard cuando llegue el momento, y tu ausencia podría tener terribles repercusiones para los vampiros en todas partes. ¿Merece un riesgo tan enorme tu pequeño amigo de piel gris? 
No tuve que pensarlo dos veces. 
—Sí —respondí llanamente, y atravesé la antinatural y extraterrena grisura. 
 