CAPÍTULO 13


Jamás en mi vida había visto nada más asombroso que aquel dragón, y pese a encontrarme paralizado por el miedo, me encontré admirándolo, incapaz de reaccionar ante la amenaza que representaba. Aunque resultaba imposible calcular exactamente sus dimensiones, debía tener unos veinte metros de envergadura alar. Las alas eran de un desigual color verde pálido, gruesas donde se unían al cuerpo, pero delgadas en sus extremos. 
El cuerpo del dragón medía unos siete u ocho metros desde el morro hasta la punta de la cola. Me hizo pensar en el cuerpo ahusado de una serpiente (por lo escamoso), aunque tenía un tronco redondeado y prominente que se iba estrechando hacia la cola. Sus escamas eran de un desvaído color rojizo dorado por debajo. Por lo que llegué a ver de la espalda del dragón, por encima era verde oscuro, veteado de rojo. Tenía un par de largas patas delanteras acabadas en garras afiladas, y dos extremidades más cortas a un cuarto de camino de la parte posterior de su cuerpo. 
Su cabeza era más parecida a la de un caimán que a la de una serpiente, larga y plana, con dos ojos amarillos sobresaliendo por encima de sus prominentes y grandes fosas nasales, y una flexible mandíbula inferior que parecía capaz de abrirse lo suficiente para devorar grandes animales. Su faz era de un color púrpura oscuro, y sus cuernos, sorprendentemente pequeños, puntiagudos y situados junto a los ojos. No tenía dientes que yo pudiera ver, pero las encías de sus fauces parecían duras y cortantes. Tenía una lengua larga y bifurcada, que hacía chasquear indolentemente entre sus labios mientras pendía en el aire, y nos miraba fijamente. 
El dragón nos observó durante unos cuantos segundos más, batiendo las alas sin cesar, flexionando las zarpas, las pupilas abiertas y dilatadas. Luego, replegando las alas, se lanzó bruscamente, con las patas delanteras extendidas, las garras al descubierto y la boca cerrada… ¡en dirección a la balsa! 
Con un grito de sorpresa, Harkat y yo reaccionamos de repente y nos tiramos de bruces. El dragón pasó chillando por encima de nuestras cabezas. Una de sus zarpas me golpeó en el hombro izquierdo y me arrojó contra Harkat. 
Tras separarnos bruscamente, me senté, frotándome el hombro magullado, y vi al dragón girar suavemente en el aire, dar marcha atrás e iniciar otro ataque. Esta vez, en lugar de tirarse sobre la balsa, Harkat agarró su remo y lo enarboló hacia el dragón, lanzándole al monstruo un rugido desafiante. El dragón respondió con un furioso chillido (un sonido estridente) y se desvió. 
—¡Levántate! —me gritó Harkat. Mientras luchaba por ponerme en pie, me entregó mi remo con rudeza, se arrodilló y se puso a remar desesperadamente—. Mantenlo alejado… si puedes —jadeó—. Intentaré llegar… hasta la costa. Nuestra única oportunidad es… llegar a tierra y confiar en que podamos… ocultarnos. 
Sostener el remo era una agonía, pero ignoré el dolor de mi hombro y mantuve en alto el pedazo de madera, apuntándolo hacia el dragón como una lanza y deseando silenciosamente que Harkat remara aún más rápido. Arriba, el dragón volaba en círculos, con los ojos amarillos fijos en la balsa, lanzando chillidos de vez en cuando. 
—Va a matarnos —murmuré. 
—¿Qué? —gruñó Harkat. 
—Nos está estudiando. Observando nuestra rapidez, analizando nuestra fuerza, calculando nuestras debilidades. —Bajé el remo—. Deja de remar. 
—¿Estás loco? —exclamó Harkat. 
—Nunca llegaremos —dije tranquilamente—. Estamos demasiado lejos. Será mejor reservar nuestras fuerzas para luchar. 
—¿Cómo diablos crees… que vamos a luchar contra un dragón? —bufó Harkat. 
—No lo sé —suspiré—. Pero no podemos dejarlo atrás, así que más vale estar descansados cuando ataque. 
Harkat dejó de remar y se quedó de pie junto a mí, mirando fijamente al dragón con sus ojos verdes incapaces de parpadear. 
—Tal vez no ataque —dijo con vano optimismo. 
—Es un depredador —repliqué—, como la pantera y los caimanes. La cuestión no es si atacará, sino cuándo. 
Los ojos de Harkat fueron del dragón a la costa, y se humedeció los labios. 
—¿Y si nadamos? No seríamos tan visibles… en el agua. Así le resultaría más difícil… atraparnos. 
—Es cierto —admití—, pero no podríamos defendernos. No saltaremos a menos que no quede más remedio. Mientras tanto, afilemos nuestros remos. 
Saqué uno de mis cuchillos y empecé a tallar el extremo de mi remo. Harkat hizo lo mismo con el suyo. A los pocos segundos de ponernos a trabajar con los remos, el dragón (quizá presintiendo nuestras intenciones) atacó, interrumpiendo bruscamente nuestros preparativos. 
Mi primer impulso fue agacharme, pero me mantuve firme junto a Harkat y ambos levantamos nuestros remos en actitud defensiva. En esta ocasión, el dragón no solo no frenó su acometida, sino que pasó aún más bajo que antes y nos embistió con su dura cabeza y sus hombros, con las alas prietamente replegadas. Le pinchamos con los remos, pero éstos se partieron contra sus duras escamas sin causarle el menor daño. 
El dragón chocó con la balsa. La fuerza del impacto nos hizo salir despedidos de ella, hundiéndonos en las profundas aguas. Salí jadeando y manoteando furiosamente. Harkat flotaba a varios metros de mí, igualmente sin aliento y magullado tras el encontronazo. 
—¡Volvamos… a la… balsa! —gritó. 
—¡Es inútil! —exclamé, señalando los restos de la balsa, que había sido reducida a astillas. El dragón planeaba sobre nuestras cabezas, casi perpendicular al lago, con la cola enroscada bajo su cuerpo escamoso. Nadé hacia donde estaba Harkat balanceándose de un lado a otro, y elevamos temerosamente los ojos hacia el lagarto volador. 
—¿A qué espera? —resolló Harkat—. Estamos a su merced. ¿Por qué no acaba… con nosotros? 
—Parece que se está hinchando —observé, mientras el dragón, con la boca cerrada, inhalaba con fuerza ensanchando sus fosas nasales—. Es casi como si estuviera preparándose para… —Me detuve, con el rostro blanco—. ¡Por las entrañas de Charna! 
—¿Qué? —exclamó Harkat. 
—¿Has olvidado por qué son famosos los dragones? 
Harkat se quedó mirándome, sin la menor idea, hasta que cayó en la cuenta. 
—¡Escupen fuego! 
Nuestros ojos se clavaron en el pecho del dragón, que se expandía sin cesar. 
—Óyeme bien —dije, agarrando a Harkat por la túnica—. Cuando diga "húndete", impúlsate hacia el fondo del lago con todas tus fuerzas, y quédate abajo hasta que ya no puedas aguantar la respiración. 
—Aún estará ahí… cuando salgamos —dijo Harkat abatidamente. 
—Es posible —admití—, pero con suerte, sólo podrá escupir fuego una vez. 
—¿Y en qué se basa esa… teoría? —preguntó Harkat. 
—En nada —repuse, forzando una temblorosa sonrisa—. Sólo lo espero. 
No había tiempo para seguir discutiendo. Arriba, el dragón, enroscando y desenroscando la cola, balanceó la cabeza hacia nosotros. Esperé hasta el último instante, y entonces grité "¡Húndete!", y Harkat y yo nos dimos la vuelta al mismo tiempo y nos sumergimos, impulsándonos con fuerza hacia abajo con las manos y los pies. 
Mientras descendíamos, un resplandor rojo iluminó el agua a nuestro alrededor. Luego se volvió más caliente y empezó a burbujear. Pataleando aún más fuerte, nadamos lejos de la zona peligrosa, bajando hacia la oscuridad de las aguas más profundas. Una vez a salvo, nos detuvimos y miramos hacia arriba. El lago había vuelto a oscurecerse y no podíamos ver al dragón. Aferrados el uno al otro, con la boca cerrada, esperamos hasta que ya no pudiéramos aguantar la respiración. 
Mientras flotábamos asustados en medio del silencio, se produjo una enorme zambullida y el dragón vino atravesando las aguas hacia nosotros. No tuvimos tiempo de esquivarlo. Antes de darnos cuenta de lo que ocurría, el dragón nos enganchó con sus garras, arrastrándonos a mayor profundidad, y luego se dio la vuelta y nadó hacia la superficie. 
Emergiendo de las aguas, el dragón lanzó un chirrido triunfal y se elevó en el aire, con Harkat atrapado en una de sus garras, y yo en la otra. Me tenía cogido por el brazo izquierdo, sujetándome con fuerza, y no podía liberarme. 
—¡Darren! —gritó Harkat mientras nos elevábamos cada vez más alto en el cielo, alzándonos sobre la costa—. ¿Puedes… soltarte? 
—¡No! —grité—. ¿Y tú? 
—¡Creo que sí! ¡Sólo tiene agarrada… mi túnica! 
—¡Entonces, suéltate! —vociferé. 
—¿Y tú qué…? 
—¡No te preocupes por mí! ¡Suéltate mientras puedas! 
Harkat maldijo amargamente, y luego agarró la parte posterior de su túnica, por donde el dragón le había cogido, y tiró bruscamente. El ruido de las alas del dragón me impidió oír el rasgón, pero, de repente, Harkat estaba libre y cayendo, y aterrizó en el lago con un fortísimo chapuzón. 
El dragón lanzó un siseo de frustración y voló en círculos, con evidentes intenciones de ir nuevamente a por Harkat. Ahora estábamos a punto de tomar tierra en la misma orilla del lago. 
—¡Para! —le grité al dragón con impotencia—. ¡Déjalo en paz! 
Ante mi asombro, el dragón se detuvo cuando le grité, y se quedó mirándome con una extraña expresión en sus gigantescos ojos amarillos. 
—Déjalo —musité desesperadamente. Y luego, dejándome llevar por un terror ciego, le grité a la bestia—: ¡Suéltame, hijo de…! 
Antes de llegar a completar mi exabrupto, el dragón contrajo inesperadamente sus garras, y de repente me encontré cayendo del cielo como una piedra. Sólo tuve tiempo de preguntarme si me encontraba sobre el lago o sobre la tierra. Luego me golpeé duramente (¿en la tierra o en el  agua?) y el mundo se volvió negro. 
 