CAPÍTULO 6


Una semana después de haber dejado atrás el desierto, nos adentramos en una jungla de gruesos cactus, largas enredaderas serpenteantes y árboles atrofiados y retorcidos. Muy pocas hojas crecían en ellos. Las que lo hacían eran largas y estrechas, de un apagado color naranja, y se agrupaban cerca de las copas de los árboles. 
Habíamos llegado siguiendo rastros de animales (excrementos, huesos, pelo), pero no vimos ninguno hasta que entramos en la jungla. Allí encontramos una curiosa mezcolanza de familiares aunque extrañas criaturas. La mayoría de los animales eran similares a los de la Tierra (ciervos, ardillas, monos), pero diferentes, generalmente en tamaño o color. Algunas de las diferencias no eran tan fácilmente perceptibles: un día atrapamos una ardilla que resultó tener una serie extra de dientes afilados cuando la examinamos, y garras sorprendentemente largas. 
Habíamos recogido piedras con forma de puñal en el transcurso de nuestra expedición, las cuales afilamos como cuchillos. Ahora haríamos más armas con palos gruesos y los huesos de los animales más grandes. No serían de mucha utilidad contra una pantera, pero nos ayudarían a ahuyentar a los pequeños monos amarillos que saltaban desde los árboles sobre las cabezas de sus víctimas, cegándolas con sus garras y sus dientes, y rematándolas mientras daban tumbos de un lado a otro. 
—Nunca había oído hablar de monos así —comenté una mañana, mientras observábamos a un grupo de aquellos simios derribar y devorar a un enorme animal con aspecto de jabalí. 
—Yo tampoco —dijo Harkat. 
Mientras los mirábamos, los monos se detuvieron y olfatearon el aire con suspicacia. Uno corrió hacia un espeso arbusto y chilló amenazadoramente. Sonó un profundo gruñido desde el interior del arbusto, y entonces, un mono más grande (como un babuino, aunque de un extraño color rojo) salió y agitó un largo brazo hacia los otros. Los monos amarillos enseñaron los dientes, siseando y arrojando ramitas y piedrecillas al recién llegado, pero el babuino los ignoró y avanzó. Los monos más pequeños se retiraron, dejando que el babuino acabara con el jabalí. 
—Supongo que es cuestión de tamaño —murmuré irónicamente, y luego Harkat y yo nos alejamos a hurtadillas, dejando al babuino alimentarse en paz. 
La noche siguiente, mientras Harkat dormía (sus pesadillas se habían detenido desde que llegamos a este nuevo mundo) y yo hacía guardia, se oyó un potente y fiero rugido en alguna parte, por delante de nosotros. Por lo general, la noche se llenaba con el incesante sonido de los insectos y otras criaturas nocturnas, pero ante aquel rugido, cesaron todos los ruidos. Hubo un silencio absoluto (en el que sólo los ecos del rugido persistieron) durante al menos cinco minutos. 
Harkat seguía dormido después del rugido. Normalmente tenía el sueño ligero, pero aquí el aire le sentaba bien y había estado durmiendo más profundamente. Se lo conté por la mañana. 
—¿Crees que era… nuestra pantera? —preguntó. 
—Definitivamente, era un gato grande —dije—. Podría haber sido un león o un tigre, pero apuesto a que era la pantera negra. 
—Las panteras, por lo general, son muy silenciosas —dijo Harkat—. Pero supongo que aquí podría ser… diferente. Si éste es su territorio, no tardará en pasar… por aquí. Las panteras están rondando constantemente. Debemos prepararnos. —Durante su estancia en la Montaña de los Vampiros, cuando trabajaba para Seba Nile, Harkat había hablado con varios vampiros que habían cazado o luchado con leones y leopardos, así que sabía mucho sobre ellos—. Debemos cavar un foso para… hacerla caer dentro, atrapar y amarrar un ciervo, y también encontrar algunos… puercoespines. 
—¿Puercoespines? —pregunté. 
—Sus púas se clavarán en las patas, el hocico y la boca… de la pantera. Pueden entorpecerla o… distraerla. 
—Vamos a necesitar algo más que puercoespines para matar a una pantera —advertí. 
—Con suerte, le daremos un susto cuando… venga a comerse al ciervo. Podemos pegar un brinco y espantarla para que caiga… al foso. Esperemos que muera ahí. 
—¿Y si no lo hace? —pregunté. 
Harkat esbozó una sonrisa nerviosa. 
—Tendremos problemas. Las panteras negras en realidad son leopardos, y los leopardos son… los peores entre los grandes gatos. Son rápidos, fuertes, feroces y… excelentes trepadores. No podremos correr más rápido ni… trepar más alto que ella. 
—Así que si el plan A falla, ¿no hay plan B? 
—No —respondió Harkat con una risita seca—. Ése será justamente el plan B: ¡pánico! 
Encontramos un claro con un frondoso arbusto en un extremo donde poder ocultarnos. Pasamos la mañana cavando un profundo hoyo con nuestras manos y las toscas herramientas que habíamos fabricado con ramas y huesos. Cuando el foso estuvo hecho, recogimos un par de docenas de ramas gruesas y afilamos las puntas, creando unas estacas que colocaríamos en el fondo del foso. 
Cuando nos disponíamos a bajar al foso para plantar las estacas, me detuve en el borde y empecé a temblar… al recordar otro foso que había estado lleno de estacas y al amigo que había perdido allí. 
—¿Qué pasa? —preguntó Harkat. Antes de que pudiera responderle, lo leyó en mis ojos—. Ah —suspiró—. Mr. Crepsley. 
—¿No hay otra forma de matarla? —gemí. 
—No, sin el equipo apropiado. —Harkat me quitó las estacas y me sonrió alentadoramente—. Ve a cazar puercoespines. Yo me ocuparé de… terminar la operación. 
Asentí con gratitud, y dejé a Harkat plantando las estacas mientras yo iba a buscar puercoespines o algo más que utilizar contra la pantera. No había pensado mucho en Mr. Crepsley últimamente (este mundo cruel había demandado toda mi atención), pero el foso lo trajo todo de vuelta bruscamente. Volví a verle caer y a oír sus gritos mientras moría. Quería dejar lo del foso y la pantera, pero ésa no era una opción. Teníamos que matar al predador para saber dónde ir a continuación. Así que atajé los recuerdos de Mr. Crepsley lo mejor que pude y me sumergí en el trabajo. 
Recogí algunos de los cactus más robustos para usarlos como misiles contra la pantera negra, e hice bolas de barro con hojas y barro fresco de un riachuelo cercano; esperaba que el barro pudiera cegar temporalmente a la pantera. Busqué puercoespines afanosamente, pero si había alguno en la vecindad, se las arreglaba para pasar perfectamente desapercibido. Tuve que presentarme ante Harkat "despuado"? por la tarde. 
—No importa —dijo, sentándose en el borde del foso terminado—. Vamos a crear una cubierta para esto y a… atrapar un ciervo. Después de eso, estaremos en manos… de los dioses. 
Construimos una delgada cubierta para el foso con ramitas largas y hojas, la colocamos sobre el agujero y nos fuimos de caza. Aquí los ciervos eran más bajitos que los de la Tierra, con las cabezas más largas. No podían correr tan rápido como sus homólogos terrestres, pero aun así eran muy rápidos. Nos llevó un rato capturar a un rezagado paticojo y traerlo vivo. Anochecía cuando lo atamos a una estaca junto al foso, y ambos estábamos cansados después de nuestro largo y exigente día. 
—¿Qué ocurrirá si la pantera ataca durante la noche? —pregunté, cobijándome bajo una piel que había sacado de un ciervo con un pequeño rascador de piedra. 
—¿Por qué tienes que esperar siempre… lo peor? —refunfuñó Harkat. 
—Alguien tiene que hacerlo —reí—. ¿Será el momento del plan B? 
—No —suspiró Harkat—. Si viene en la oscuridad, será el… momento de ABEC. 
—¿ABEC? —repetí. 
—¡Adiós Bésame El Culo! 
No hubo ni rastro de la pantera aquella noche, aunque ambos escuchamos profundos gruñidos guturales, más cercanos que los rugidos de la noche anterior. En cuanto amaneció, desayunamos a toda prisa (unas bayas que habíamos recogido después de ver a los monos comerlas), y tomamos posiciones tras la cubierta que nos proporcionaba el espeso arbusto en el lado opuesto al del ciervo atado a la estaca y el foso. Si todo iba según el plan, la pantera atacaría al ciervo. Con suerte, se acercaría a él desde el lado más alejado del foso y caería dentro. Si no, nos levantaríamos de un salto mientras estuviera tirando del ciervo, confiando en hacerla retroceder hacia su fin. No era el plan más elaborado del mundo, pero tendría que servir. 
No decíamos nada mientras los minutos se volvían horas, esperando en silencio a la pantera. Tenía la boca seca, y tomaba frecuentes sorbos de la jarra de piel de ardilla (con la que habíamos reemplazado a los recipientes de piel de lagarto) que tenía al costado, aunque sólo pequeñas cantidades… para no tener que hacer demasiados viajes al excusado. 
Como una hora después del mediodía puse una mano sobre el brazo gris de Harkat y apreté para advertirle: había visto algo largo y negro a través de los árboles. Ambos miramos con atención. Mientras lo hacíamos, vi el extremo de un hocico bigotudo asomarse por detrás de un árbol y olfatear el aire analíticamente: ¡la pantera! Mantuve la boca cerrada, deseando que la pantera avanzara, pero, tras unos segundos de indecisión, se dio la vuelta y se alejó lentamente, internándose en la oscuridad de la jungla. 
Harkat y yo nos miramos inquisitivamente el uno al otro. 
—Ha debido olernos —susurré. 
—O presentido algo malo —susurró Harkat a su vez. Levantando ligeramente la cabeza, estudió al ciervo que pastaba junto al foso, y luego sacudió un pulgar hacia atrás—. Alejémonos más. Creo que volverá. Si no estamos aquí, puede que… se decida a atacar. 
—No tendremos una perspectiva clara si nos retiramos más —advertí. 
—Ya lo sé —dijo Harkat—, pero no tenemos elección. Sabía que algo iba mal. Si nos quedamos aquí, también lo sabrá cuando… vuelva, y no se acercará más. 
Seguí a Harkat mientras retrocedía retorciéndose bajo el arbusto, y no nos detuvimos hasta llegar casi al final de las zarzas y las enredaderas. Desde allí sólo alcanzábamos a ver vagamente al ciervo. 
Pasó una hora. Dos. Empezaba a abandonar la esperanza de que la pantera regresara, cuando, desde el claro, llegó hasta nosotros el sonido de una respiración profunda. Alcanzaba a ver al ciervo dando brincos alrededor de la estaca, esforzándose por liberarse de la cuerda. Algo gruñía guturalmente: la pantera. Aún mejor: los gruñidos provenían del lado más alejado del foso. Si la pantera atacaba al ciervo desde allí, ¡caería directamente en nuestra trampa! 
Harkat y yo yacíamos inmóviles, sin apenas respirar. Oíamos ramitas quebrándose mientras la pantera se acercaba al ciervo, ya sin preocuparse por no hacer ruido. Entonces se oyó un fuerte chasquido cuando un cuerpo pesado se coló a través de la cubierta del foso y aterrizó pesadamente sobre las estacas. Se oyó un aullido salvaje y tuve que taparme los oídos con las manos. A ello siguió el silencio, perturbado sólo por el golpeteo de las pezuñas del ciervo sobre la tierra mientras daba saltos alrededor de su estaca junto al borde del foso. 
Harkat se puso lentamente en pie y miró atentamente el foso abierto por encima del arbusto. Yo me incorporé y miré con él. Luego nos miramos el uno al otro, y, con voz vacilante, dije: 
—Funcionó. 
—Da la impresión de que no te… lo esperabas —comentó Harkat con una sonrisa forzada. 
—Y así era —reí, y me dirigí hacia el foso. 
—Cuidado —me advirtió Harkat, sopesando un nudoso y pesado garrote de madera—. Puede que aún esté viva. No hay nada más peligroso que… un animal herido. 
—Estaría aullando de dolor si estuviera viva —dije. 
—Es posible —asintió Harkat—, pero no corramos… riesgos innecesarios. 
Pasó delante de mí y fue hacia la izquierda, indicándome que fuera hacia la derecha. Levantando un pedazo de hueso con forma de cuchillo, rodeé el foso en sentido contrario a Harkat, de manera que nos acercamos lentamente desde direcciones opuestas. Cuando estuvimos más cerca, cada uno sacó uno de los pequeños cactus que nos habíamos atado a la cintura (también llevábamos sujetas las bolas de barro) para arrojarlos como granadas si la pantera aún estuviera viva. 
Harkat alcanzó a ver el interior del foso antes que yo, y se detuvo, confundido. Al acercarme más, vi lo que le había desconcertado. También yo me detuve, sin saber bien qué hacer. Un cuerpo yacía empalado en las estacas, su sangre goteando de un montón de heridas provocadas por los pinchazos. Pero no era el cuerpo de la pantera: se trataba de un babuino rojo. 
—No lo entiendo —murmuré—. Los monos no pueden emitir gruñidos y aullidos como los que oímos. 
—¿Pero cómo lo…? —Harkat se interrumpió y el temor relampagueó en sus ojos—. ¡La garganta del mono! —jadeó—. ¡Está desgarrada! ¡La pantera debió…! 
No logró seguir. Mientras yo llegaba súbitamente a la misma conclusión (¡la pantera había matado al babuino y lo había arrojado al foso para engañarnos!), hubo un movimiento borroso en las ramas superiores del árbol más cercano a mí. Me giré, logrando atisbar muy brevemente un objeto largo, grueso y puramente negro volando por el aire con las garras extendidas y las mandíbulas abiertas… y acto seguido, la pantera estaba sobre mí, rugiendo triunfalmente mientras me arrastraba al suelo para matarme. 
 