CAPÍTULO 14


Cuando abrí los ojos, estaba tumbado en una hamaca. Pensé que había vuelto al Cirque du Freak. Miré a mi alrededor buscando a Harkat para contarle el extraño sueño que había tenido (lleno de panteras negras, sapos gigantes y dragones), pero cuando lo hice, vi que me encontraba en una chabola mal construida. Había un hombre extraño, de pie, cerca de mí, estudiándome con unos ojillos brillantes, mientras acariciaba un largo cuchillo curvo. 
—¿Quién es usted? —grité, cayéndome de la hamaca—. ¿Dónde estoy? 
—Calma —dijo el hombre, riendo para sus adentros mientras dejaba el cuchillo a un lado—. Perdona‘l susto, joencito. T’estaba vigilando mientras dormías. Por aquí hay una barbaridá de cangrejos y escorpiones. No quería que te brincaran pa’ncima mientras te recuperabas. ¡Harkat! —bramó—. ¡Tu pequeño amigo ya’stá despierto! 
La puerta de la chabola se abrió y entró Harkat. Las tres cicatrices de su pelea con la pantera seguían siendo notorias, pero, aparte de eso, no tenía mal aspecto.
—Buenas tardes, Bello Durmiente —dijo, con una amplia sonrisa—. Has estado inconsciente… casi dos días. 
—¿Dónde estamos? —pregunté, incorporándome agitadamente—. ¿Y quién es éste? 
—Esputos Abrams —se presentó el extraño, y, al dar un paso adelante, quedó bajo un rayo de Sol que entraba por un gran agujero en el techo. Era un hombre corpulento, barbudo, de estatura mediana, ojos pequeños y cejas pobladas. Su cabello negro era largo y rizado, atado con trocitos de cuerdas de colores. Llevaba chaqueta y pantalones de un marrón desvaído, una sucia camiseta blanca, y unas botas negras, altas hasta la rodilla. Estaba sonriendo, y pude ver que había perdido varios dientes y que los que le quedaban estaban descoloridos y mellados—. Esputos Abrams —repitió, extendiendo una mano—. Encantao conocerte. 
Tomé la mano del hombre (su apretón era firme) y se la estreché cautelosamente, preguntándome quién era y cómo había llegado yo allí. 
—Esputos te rescató del lago —dijo Harkat—. Vio al dragón atacarnos… y dejarte caer. Te sacó del agua y estaba… esperando a que te secaras cuando aparecí yo. Se llevó un buen susto… al verme, pero le convencí de que era inofensivo. Te trajimos aquí, a su… hogar. Hemos estado esperando a que… despertaras. 
—Muchas gracias, Mr. Abrams —dije. 
—No ties na q’agradecerme —rió—. Yo sólo te saqué del agua, igual q’abría hecho cualquier otro pescaó. 
—¿Es pescador? —pregunté. 
—Algo así —sonrió radiante—. Era pirata antes d’acabá aquí, y sacaba gente l’agua. Pero como n’ay mucho que cultivá por estos lares, h’estao comiendo peces mayormente, des’que llegué… y pescándolos. 
—¿Un pirata? —parpadeé—. ¿De verdad? 
—Seee, niño Darren —gruñó, guiñándome un ojo. 
—Salgamos fuera —dijo Harkat al ver mi confusión—. Hay comida al fuego y… tu ropa ya está seca y arreglada. 
Reparé en que sólo llevaba puestos mis calzoncillos, así que salí corriendo detrás de Harkat, encontré mi ropa colgada de un árbol y me la puse. Nos encontrábamos cerca de la orilla del lago, sobre una exigua zona verde en medio de un largo tramo de terreno rocoso. La chabola había sido construida al abrigo de dos pequeños árboles. Había un huerto diminuto en la parte de atrás. 
—Ahí es donde cultivo mis patatas —dijo Esputos—. No pa comé (aunque cojo una o dos cuando me s’antoja), sino pa’cé potín?. Mi abuelo era de Connemara (Irlanda) y vivía d’eso. M’enseñó to sus secretos. Nunca m’abía importao antes ‘e llegá ‘quí (prefiero‘l whisky), pero como l’único que puedo cultivá son papas, tuve q’acerlo. 
Ya vestido, me senté junto al fuego y Esputos me ofreció uno de los peces ensartados en palos que tenía sobre las llamas. Mordí el pescado y me lo comí con voracidad mientras estudiaba en silencio a Esputos Abrams, sin saber muy bien qué pensar de él. 
—¿Alguien quié potín pa bajá eso? —preguntó Esputos. 
—Yo de ti, no lo haría —me aconsejó Harkat—. Lo probé e hizo… que me lagrimearan los ojos. 
—Entonces, paso —dije. Harkat tenía una alta tolerancia al alcohol, y podía beber casi cualquier cosa. Si el potín había hecho que le lagrimearan los ojos, era probable que a mí me arrancara la cabeza del cuello. 
—Venga, vamos —me animó Esputos, pasándome una jarra con un líquido transparente—. Pué que te deje ciego, pero no te va matá. ¡T’ará crecé pelo n’el pecho! 
—Ya soy bastante peludo —reí entre dientes, y me incliné hacia delante, apartando la jarra de potín—. No quisiera ser grosero, Esputos, pero ¿quién eres, y cómo llegaste aquí? 
Esputos se echó a reír ante la pregunta. 
—Eso me preguntó ése también, la primera vez que me vio —dijo, señalando a Harkat con el pulgar—. Le contao tó de mí’n los dos últimos días. ¡Mucho hablá pa un hombre que n’a dicho una palabra en cinco o seis años! No quié repetí tó de nuevo, así que t’aré un resumen. 
Esputos había sido pirata en el Lejano Oeste en los años treinta. Aunque la piratería era un "arte en vías de extinción" (como él decía), aún había muchos barcos que surcaban los mares atacando a otros en los años anteriores a la Segunda Guerra Mundial, saqueando sus despojos. Esputos se encontró trabajando en uno de esos barcos piratas después de años de servicio naval ordinario (dijo que lo habían "obligado", aunque desvió cautelosamente la mirada, y me dio la sensación de que no estaba siendo honesto). 
—El Príncipe ‘e los Parias se llamaba —proclamó con orgullo—. Un barco ‘stupendo, pequeño pero rápido. Era l’azote los mares allá onde fuéramos. 
El trabajo de Esputos consistía en sacar a la gente del agua si saltaba por la borda cuando estaba siendo abordada. 
—Dos motivos por los que no nos gustaba deja’los ahí —dijo—. Uno, que no queríamos que s’ahogaran. Éramos piratas, n’asesinos. El otro, que los que saltaban llevaban joyas y otras cosas de való. ¡Sólo ‘l rico tié mieo que le roben! 
En los ojos de Esputos volvió a aparecer aquella mirada huidiza cuando estaba hablando de sacar a la gente del agua, pero no dije nada al respecto, por no ofender al hombre que me había rescatado en el lago. 
Una noche, el Príncipe de los Parias se encontró en medio de una violenta tormenta. Esputos dijo que fue la peor que había vivido. 
—¡…y aguanté casi tó lo que ‘sa vieja puerca ‘e mar pué ‘charle un hombre! 
Cuando el barco se hizo pedazos, Esputos agarró una gruesa tabla, algunas jarras de whisky y las redes que usaba para sacar a la gente del agua, y saltó por la borda. 
—Lo siguiente que m’acuerdo es q’estaba n’este lago —concluyó—. Salí y había un hombre chiquito con grandes botas d’agua amarillas esperándome. —¡Mr. Tiny! —. Me dijo q’abía llegao a un sitio alejao del que yo conocía, y que estaba ‘trapao. Dijo q’esto era tierra ‘e dragones, tremendamente peligrosos pa los humanos, pero q’abía una chabola onde ’staría a salvo. Si me quedaba aquí y vigilaba’l lago, acabarían llegando dos personas que podrían hacé mis sueños realidad. Así que me quedé aquí sin dar golpe, pesqué, encontré unas papas creciendo por ahí cerca y me traje algunas pa mi huerto, y estao ‘sperando desd’entonces, unos cinco o seis años, según creo. 
Pensé en ello, mirando alternativamente a Esputos y a Harkat. 
—¿A qué se refería al decir que podríamos hacer tus sueños realidad? —pregunté. 
—Supongo que se refería a que podríais llevarme a casa. —Los ojos de Esputos se escabulleron, inquietos—. Ése s’el único sueño d’este viejo marino, volvé ‘onde haya mujeres y whisky, y ni una gota d’agua más grande q’un charco a la vista. ¡Bastante tenío ya de lagos y mares! 
No estaba seguro de que eso fuera todo lo que el pirata estaba pensando, pero lo dejé pasar y le pregunté si sabía algo del país que se extendía ante nosotros. 
—No mucho —respondió—. H’explorao algo, pero los dragones me tien aquí clavao casi to’l tiempo. No me gusta ’lejarme mucho con esos demonios esperando pa caé ‘ncima d’uno. 
—¿Hay más de uno? —pregunté, frunciendo el ceño. 
—Seee —dijo—. No ’stoy seguro cuántos hay, pero cuatro o cinco, fijo. El que te persiguió s’el más grande que visto, aunque pué q’aiga otro más grande que no s’ocupe d’este lago. 
—Esto no me gusta nada —murmuré. 
—Ni a mí —dijo Harkat. Luego, se volvió hacia Esputos y le dijo—: Enséñale la red. 
Esputos se agachó detrás de la chabola y salió arrastrando una vieja red de cuerda, que desenrolló y extendió en el suelo. 
—Me traje dos redes —dijo—. Perdí la otra hac’un par d’años, cuand’un pez enorme me l’arrancó ‘e las manos. Ésta la guardao bien, por si surge una emergencia. 
Recordé lo que nos había dicho Evanna, que necesitaríamos una red que hubiera sido usada para pescar muertos si queríamos descubrir quién había sido Harkat. 
—¿Crees que ésta es la red que necesitamos? —le pregunté a Harkat. 
—Puede que sí —respondió—. Esputos dice que no ha usado esta red para… pescar muertos, pero tiene que serlo. 
—¡Pos claro que nunca pescao muertos! —tronó Esputos, riendo débilmente—. ¿Pa q’iba hacerlo? La verdad es q’estao pensando n’eso des’que Harkat me preguntó, y m’acuerdo d’un par de personas que s’ahogaron cuando las estaba sacando. Así que supongo q’es posible que s’aya usao pa sacá cadáveres… pero por accidente. 
Los ojos de Esputos se habían disparado prácticamente fuera de sus órbitas, y se movían velozmente de un lado a otro. Definitivamente, había algo que el ex pirata no quería contarnos. Pero no podía sonsacarle información sin que con ello indicara que no le creía, y no era un buen momento para arriesgarnos a ganar un enemigo. 
Después de comer, debatimos qué hacer a continuación. Esputos no sabía nada del Templo del Grotesco, ni había visto gente durante los largos y solitarios años que había pasado aquí. Le había dicho a Harkat que los dragones normalmente se aproximaban al lago desde el sudeste. La Personita era de la opinión de que debíamos ir en esa dirección, aunque no sabía decir por qué: sólo era un presentimiento. Como yo no tenía ninguna preferencia personal, cedí a sus deseos y acordamos ir hacia el sudeste aquella noche, al abrigo de la oscuridad. 
—Me vais llevá con vosotros, ¿verdad? —preguntó Esputos ansiosamente—. Me sentiría fatal si os fuerais sin mí. 
—No sabemos qué nos vamos a encontrar —advirtió Harkat al viejo ex pirata—. Podrías estar arriesgando tu vida… al venir con nosotros. 
—¡No’s preocupéis! —dijo el pirata con una risotada—. No va sé la primera vez que l’arriesgue. M’acuerdo cuando ‘l Príncipe ‘e los Parias cayó n’una trampa cerca ‘e la costa china… 
Una vez que Esputos empezaba a hablar de sus aventuras en el barco pirata, no había quien lo callara. Nos obsequió con salvajes y obscenas historias de los saqueos que habían llevado a cabo y las batallas que habían librado. Mientras, tomaba sorbos de su jarra de potín, y a medida que declinaba el día, más elevaba la voz y más salvajes eran sus historias. ¡Nos contó algunas historias súper picantes sobre lo que hacía cuando estaba de permiso! Finalmente, cuando empezó a ponerse el Sol, se adormiló y se acurrucó junto al fuego, aferrando contra el pecho su jarra de potín casi vacía. 
—Es todo un personaje —susurré, y Harkat emitió una suave risita. 
—Siento lástima por él —dijo Harkat—. Tener que estar aquí solo, durante… tanto tiempo, debe haber sido terrible. 
—Sí —admití, aunque no de corazón—. Pero hay algo raro en él, ¿verdad? Me pone nervioso, con esa forma tan esquiva que tiene de mover los ojos de izquierda a derecha cuando está mintiendo. 
—Yo también lo he notado —asintió Harkat—. Cuenta todo tipo de mentiras (anoche dijo que… había estado comprometido con una princesa japonesa), pero es… sólo cuando habla de su trabajo a bordo del… Príncipe de los Parias que su mirada se vuelve realmente esquiva. 
—¿Qué crees que está ocultando? —pregunté. 
—No tengo ni idea —respondió Harkat—. Y dudo que importe: aquí… no hay barcos piratas. 
—Al menos, ninguno que hayamos visto —sonreí.
Harkat estudió el dormido Esputos (que babeaba sobre su barba revuelta), y después dijo en voz baja: 
—Podemos dejarlo atrás… si tú quieres. Dormirá durante horas. Si nos vamos ahora y caminamos… deprisa, nunca nos encontrará. 
—¿Crees que es peligroso? —pregunté. 
Harkat se encogió de hombros. 
—Podría serlo. Pero debe haber una razón por la que… Mr. Tiny lo puso aquí. Creo que deberíamos llevárnoslo. Y a su red. 
—La red, por supuesto —convine. Y añadí, aclarándome la garganta—: Y también está su sangre. Necesito sangre humana… y pronto. 
—Ya había pensado en ello —dijo Harkat—. Por eso le he dejado seguir… bebiendo. ¿Quieres tomarla ahora? 
—Tal vez debería esperar a que se despierte y preguntárselo —sugerí. 
Harkat meneó la cabeza. 
—Esputos es supersticioso. Piensa que soy un demonio. 
—¡Un demonio! —reí. 
—Le expliqué lo que soy en… realidad, pero no me escuchó. Al final conseguí persuadirle… de que era un demonio inofensivo; un diablillo. Le tanteé para ver qué pensaba de los vampiros. Cree en ellos, pero piensa que son… monstruos malignos. Dijo que le clavará una estaca en… el corazón al primero que se encuentre. Creo que deberías beber… de él mientras está dormido, y no… decirle nunca lo que realmente eres. 
No me gustaba tener que hacerlo así (no tenía reparos en beber secretamente de los extraños, pero en las raras ocasiones en que tenía que beber de gente conocida, siempre les pedía permiso), aunque cedí ante el mayor conocimiento de Harkat sobre la forma de ser de Esputos Abrams. 
Me acerqué furtivamente al borrachín durmiente, le descubrí la pantorrilla izquierda, y tras hacerle un pequeño corte con la uña del dedo índice, apoyé mi boca en él y succioné. Su sangre era espesa y saturada de alcohol (¡debía haber bebido enormes cantidades de potín y de whisky a lo largo de los años!), pero me obligué a tragarla. Cuando hube bebido suficiente, lo solté y esperé a que la sangre se secara alrededor del corte. Cuando lo hizo, lo limpié y le bajé la pernera del pantalón. 
—¿Mejor? —preguntó Harkat. 
—Sí. —Solté un eructo—. No me gustaría tener que beber de él a menudo (¡hay más potín que sangre en sus venas!), pero me hará recuperar las fuerzas y me mantendrá en forma durante las próximas semanas. 
—Esputos no despertará hasta mañana —comentó Harkat—. Tendremos que esperar… hasta mañana por la noche para ponernos en marcha, a menos… que quieras arriesgarte a viajar durante el día. 
—¿Con dragones yendo de acá para allá por encima de nuestras cabezas? ¡No, gracias! De todas formas, un día más de descanso no nos hará daño; aún me estoy recuperando de nuestro último encontronazo. 
—Por cierto, ¿cómo… conseguiste que te soltara? —preguntó Harkat mientras nos acomodábamos para pasar la noche—. ¿Y por qué se… fue volando y nos dejó? 
Al pensar en ello, recordé que le había gritado al dragón que me soltara, y le expliqué a Harkat lo ocurrido. Se quedó mirándome con incredulidad, así que le guiñe un ojo y le dije: 
—¡Siempre he tenido buena mano con los animales tontos! 
Y lo dejé así, aunque me sentía igualmente desconcertado por la extraña retirada del dragón. 
 