CAPÍTULO 5


Un Sol ardiente brillaba en un cielo despejado por encima de los yermos, realzando la árida tierra y las desnudas colinas rocosas. Un áspero polvo rojo cubría gran parte del terreno, asfixiando la seca tierra. Cuando soplaban vientos fuertes, el polvo se elevaba en capas, haciendo que fuera casi imposible respirar. En ocasiones así, me encasquetaba una de las máscaras de repuesto de Harkat (que bloqueaban la mayor parte de las gruesas partículas), y los dos buscábamos refugio y esperábamos que descendiera la calma. 
Habían pasado dos semanas (aproximadamente) desde que Mr. Tiny nos trajera a esta tierra desolada y nos abandonara en ella. Dos semanas cruzando valles estériles y colinas muertas, donde no vivía nada, excepto unos cuantos lagartos e insectos resistentes, que atrapábamos y devorábamos siempre que podíamos. Tenían un sabor repugnante, pero no puedes ser selectivo cuando estás abandonado en un desierto sin comida ni agua. 
El agua era nuestra principal preocupación. Caminar por un terreno caliente y polvoriento da sed, pero nuestro suministro de agua era escaso, y no teníamos ninguna cantimplora donde recogerla cuando encontrábamos alguna charca ocasional. Habíamos confeccionado primitivos recipientes con la piel de los lagartos, pero no daban para mucho. Teníamos que beber racionadamente. 
Harkat estaba enfadado conmigo por desobedecer sus deseos (me estuvo gritando sin parar durante días), pero su mal genio fue cediendo gradualmente. Aunque no me había dado las gracias por decidir acompañarle en su búsqueda, yo sabía que se sentía secretamente agradecido. 
Dos semanas antes, Mr. Tiny nos siguió a través del portal, que se convirtió en polvo detrás de él. Hubo un breve momento de desorientación cuando lo crucé, una nube gris oscureciendo mi visión. Cuando la nube se disipó, me vi parado en un valle circular, poco profundo y carente de vida… y aunque era de día cuando pasé a través del portal, aquí era de noche, pero una noche inusualmente clara, iluminada por una luna llena y un cielo repleto de resplandecientes racimos de estrellas. 
—¿Dónde estamos? —preguntó Harkat, con sus grandes ojos verdes llenos de asombro. 
Mr. Tiny se dio unos golpecitos en la nariz. 
—Debería decíroslo. Bien, chicos —dijo, acuclillándose e indicándonos que nos agacháramos junto a él. Extrajo una sencilla brújula del polvo que había a sus pies, y señaló una de las agujas—. Esto es el oeste, como podréis ver por la posición del Sol mañana. Id en esa dirección hasta llegar al coto de caza de una pantera negra. Tenéis que matar a la pantera para averiguar dónde debéis ir a continuación. 
Se levantó sonriente y se dio la vuelta para marcharse. 
—¡Espere! —le detuve—. ¿Eso es todo lo que nos va a decir? 
—¿Qué más os gustaría saber? —preguntó cortésmente. 
—¡Un montón de cosas! —grité—. ¿Dónde estamos? ¿Cómo hemos llegado aquí? ¿Qué pasará si vamos hacia el este en lugar de ir hacia el oeste? ¿Cómo descubrirá Harkat quién era? ¿Y qué diablos tiene que ver con eso una pantera? 
Mr. Tiny lanzó un suspiro impaciente. 
—Pensaba que ya habrías desarrollado cierto aprecio por lo desconocido a estas alturas —refunfuñó—. ¿No te das cuenta de lo excitante que es lanzarse a la aventura sin tener ni idea de lo que vendrá a continuación? Daría mis botas y mis gafas por experimentar el mundo como lo haces tú, como algo extraño y lleno de retos. 
—¡Déjese de botas y gafas! —espeté—. ¡Limítese a darnos algunas respuestas! 
—Qué grosero eres a veces —protestó Mr. Tiny, pero volvió a agacharse e hizo una pausa, pensativo—. Hay muchas cosas que no puedo ni quiero deciros. Tendréis que descubrir vosotros solos dónde estamos… aunque no importa mucho que no lo hagáis. Habéis llegado a aquí, obviamente, a través de un mecanismo, o bien mágico, o fruto de una tecnología increíblemente avanzada… y no os diré cuál. Si no seguís el camino del oeste, moriréis, probablemente de forma bastante horrible. En cuanto a cómo averiguará Harkat quién era, y la pantera… 
Mr. Tiny consideró la pregunta en silencio, antes de responder. 
—En algún lugar de este mundo hay un lago (más bien un estanque con pretensiones, en realidad), al que me gusta llamar Lago de las Almas. En él podéis vislumbrar los rostros de muchas almas atrapadas, gente cuyos espíritus no abandonaron la Tierra al morir. El alma de la persona que Harkat fue yace dentro. Debéis encontrar el lago, y luego pescar su alma. Si tenéis éxito y Harkat comprende y acepta la verdad sobre sí mismo, vuestra búsqueda se habrá completado y me ocuparé de llevaros a casa sanos y salvos. Si no… —Se encogió de hombros. 
—¿Cómo encontraremos ese Lago… de las Almas? —preguntó Harkat. 
—Siguiendo las instrucciones —dijo Mr. Tiny—. Si localizáis y matáis a la pantera, sabréis dónde debéis ir a continuación. También descubrirás una pista de tu identidad anterior, que he sido lo bastante amable como para dejarte gratuitamente. 
—¿No podría dejarse de pamplinas y decírnoslo? —rezongué. 
—No —dijo Mr. Tiny. Se incorporó y nos miró seriamente—. Pero sí os diré una cosa, chicos: la pantera es el menor de vuestros problemas. Id con cuidado, confiad en vuestro instinto y no bajéis nunca la guardia. Y tú no olvides —añadió, dirigiéndose a Harkat— que, además de descubrir quién fuiste, debes aceptarlo. No podré intervenir hasta que admitas la verdad en voz alta. 
"Ahora —sonrió—, debo irme de verdad. Sitios a los que ir, cosas que hacer, gente a la que atormentar… Si tenéis más preguntas, tendrán que esperar. Hasta la próxima, chicos. 
Con un saludo, el pequeño y misterioso hombre se dio la vuelta y nos abandonó, caminando hacia el este hasta que la oscuridad se lo tragó, dejándonos tirados en aquel anónimo país extranjero. 

***

Encontramos una pequeña charca de agua y bebimos ansiosamente de ella, hundiendo las cabezas en el lóbrego líquido e ignorando la multitud de anguilas e insectos diminutos. La piel gris de Harkat parecía cartón mojado cuando se levantó una vez hubo bebido suficiente, pero recobró rápidamente su color natural cuando el agua se evaporó bajo el Sol implacable. 
—¿Cuánto camino crees que hemos recorrido? —gemí, estirándome a la sombra de un arbusto espinoso con pequeñas flores púrpura. Era la primera muestra de vegetación que encontrábamos, pero estaba demasiado exhausto para demostrar un vivo interés. 
—No tengo ni idea —dijo Harkat—. ¿Cuánto tiempo llevamos… viajando? 
—Dos semanas…, creo. 
Después del primer día de calor, intentamos viajar por la noche, pero el sendero era rocoso y traicionero bajo los pies (¡por no mencionar lo duro que resultaba para mis pies descalzos!). Después de tropezar muchas veces, desgarrarnos la ropa y llenarnos de cortes, decidimos hacer frente al Sol abrasador. Me enrollé el jersey alrededor de la cabeza para protegerla de los rayos más fuertes (el Sol no afectaba la piel gris de Harkat, aunque le hacía sudar un montón), pero aunque eso prevenía la insolación, no servía de mucho contra las quemaduras. La parte superior de mi cuerpo se había achicharrado por todas partes, incluso a través de la tela de la camisa. Durante unos días me sentí dolorido e irritable, pero me recuperé rápidamente (gracias a mi capacidad cicatrizante de semi-vampiro), y el rojo se convirtió en un marrón oscuro y protector. Las plantas de mis pies también se endurecieron; ahora apenas notaba la ausencia de zapatos. 
—Con todo lo que hemos tenido que… subir y bajar, no podemos haber hecho más de… un par de millas por hora —dijo Harkat—. Teniendo en cuenta las catorce o quince horas de luz solar… por día, probablemente habremos cubierto unas veinticinco o treinta millas. En dos semanas serían… —Frunció al ceño mientras lo calculaba—. Tal vez unas cuatrocientas en total. 
Asentí débilmente. 
—Gracias a los dioses que no somos humanos; no habríamos durado una semana a este paso, en estas condiciones. 
Harkat se sentó e inclinó la cabeza hacia la izquierda, y luego hacia la derecha: las orejas de las Personitas se hallaban bajo la piel de su cuero cabelludo, así que tenía que ladear la cabeza en un ángulo abrupto para poder escuchar con atención. Al no oír nada, fijó sus ojos verdes en el terreno que nos rodeaba. Tras un breve estudio de la zona, se volvió hacia mí. 
—¿Ha cambiado el olor? —preguntó. Él no tenía nariz, así que confiaba en la mía. 
Aspiré el aire. 
—Ligeramente. No huele tan fuerte como antes. 
—Eso es porque hay menos… polvo —dijo, señalando las colinas que nos rodeaban—. Parece que estamos dejando el… desierto atrás. Hay unas cuantas plantas y bancales… de hierba seca. 
—Ya era hora —gemí—. Esperemos que también haya animales; me volveré tarumba si tengo que comerme otro lagarto o bicho. 
—¿Qué crees que eran aquellos insectos… de doce patas que nos comimos ayer? —preguntó Harkat. 
—No tengo ni idea, pero no quisiera volver a tocarlos. ¡Me estuvo doliendo la barriga toda la noche! 
Harkat rió para sus adentros. 
—A mí no me molesta. A veces ayuda no tener… paladar y un estómago capaz de digerir… casi cualquier cosa. 
Harkat se cubrió la boca con la máscara y respiró a través de ella en silencio, estudiando el terreno que se extendía delante. Harkat había pasado mucho tiempo probando el aire, y no creía que fuera venenoso para él (era ligeramente diferente del aire de la Tierra, más ácido), pero siguió con la máscara de todos modos, por si acaso. Yo había tosido mucho durante los primeros días, pero ahora estaba bien; mis curtidos pulmones se habían adaptado al aire amargo. 
—¿Ya has decidido dónde estamos? —pregunté al cabo de un rato. Ése era nuestro tema de conversación favorito. Habíamos reducido las posibilidades a cuatro opciones: Mr. Tiny nos había hecho regresar de algún modo al pasado; nos había transportado a algún mundo remoto en nuestro propio universo; nos había deslizado en una realidad alternativa; o era una ilusión, y nuestros cuerpos yacían en el campo en el mundo real, mientras Mr. Tiny sustentaba este escenario onírico en nuestra imaginación. 
—Creía en la… teoría de la ilusión al principio —dijo Harkat, bajándose la máscara—. Pero cuanto más lo pienso, menos… seguro estoy. Si Mr. Tiny se hubiera inventado este mundo, creo... que lo habría hecho más excitante y llamativo. Es demasiado monótono. 
—Eso, los primeros días —gruñí—. Probablemente, sólo hayan sido el precalentamiento. 
—Desde luego, a ti te han calentado —sonrió Harkat, indicando mi bronceado con un cabeceo. 
Le devolví la sonrisa, y luego alcé la vista hacia el Sol. 
—Otras tres o cuatro horas hasta que anochezca —juzgué—. Es una pena que ninguno de nosotros sepa más sobre constelaciones, porque podríamos decir dónde estamos por las estrellas. 
—Más pena da que… no tengamos armas —observó Harkat. Se incorporó y volvió a estudiar el terreno que se extendía ante nosotros—. ¿Cómo nos defenderemos de la… pantera sin armas? 
—Ya aparecerá algo —le animé—. Mr. Tiny no nos lanzaría tan pronto al vacío: le estropearía la diversión que pereciéramos enseguida. 
—Eso no es un gran consuelo —dijo Harkat—. La idea de que se nos está manteniendo con vida… sólo para morir horriblemente más tarde, en beneficio de Mr. Tiny… no me colma de alegría. 
—A mí tampoco —admití—. Pero al menos eso nos da esperanza. 
Con aquella vacilante afirmación, la conversación llegó a su fin, y, tras un breve descanso, llenamos de agua nuestras exiguas bolsas de piel de lagarto y seguimos andando a través de los yermos, que se hacían más exuberantes (aunque no menos extraños) a medida que avanzábamos. 
 