CAPÍTULO 25


Mr. Tall nos estaba esperando al traspasar el portal, de pie junto a una hoguera muy similar a la que habíamos dejado atrás, cerca de las caravanas y las tiendas del Cirque du Freak, pero separada del campamento por una hilera de árboles. Su boca pequeña se ensanchó en una sonrisa al avanzar para estrecharnos la mano. 
—Hola, Darren. Hola, Harkat. Me alegra ver que habéis vuelto sanos y salvos. 
—Hola, Hibernius —saludó Harkat al dueño del Cirque; era la primera vez que lo llamaba así. 
—¡Ah! —dijo Mr. Tall con una sonrisa radiante—. Vuestra misión ha tenido éxito; cuando eras Kurda, siempre me llamabas Hibernius. 
—Me alegro de volver a verte…, viejo amigo —dijo Harkat. Su voz no había cambiado, pero en cierto modo sonaba diferente. 
Al sentarnos alrededor del fuego, pregunté dónde estaba el resto de nuestros amigos. Mr. Tall nos dijo que la mayoría estaba durmiendo; ya era tarde y todos estaban cansados después de la actuación de esa noche. 
—He sabido durante la última semana que ibais a volver (si os las arreglabais para regresar con vida), pero no estaba seguro de la fecha exacta. Hice esta hoguera y os he estado esperando junto a ella durante varias noches. Puedo ir a despertar a los demás, pero sería mejor esperar y anunciar vuestro regreso por la mañana. 
Convinimos en dejar dormir a nuestros amigos. Harkat y yo empezamos a contarle a Mr. Tall nuestras aventuras en el misterioso mundo que había al otro lado del portal resplandeciente (que se había convertido en cenizas poco después de haberlo atravesado). Mr. Tall estaba fascinado y escuchaba en absorto silencio, prácticamente sin hacer preguntas. Sólo pretendíamos contarle los puntos más importantes (y reservar la totalidad de la historia para cuando hubiera más oyentes), pero una vez que empezamos, no pudimos parar, y durante las horas siguientes le contamos todo lo que había ocurrido. La única vez que nos interrumpió fue cuando mencionamos a Evanna; nos detuvo ahí, y nos hizo un montón de preguntas sobre ella. 
Al final se hizo un largo silencio, en el que los tres nos quedamos mirando fijamente los rescoldos moribundos de la hoguera, pensando en nuestros combates, en las veces que nos habíamos librado por los pelos, en el destino del trastornado Esputos Abrams, en los asombrosos dragones, la gran revelación y la nada envidiable elección de Kurda. 
—¿Mr. Tiny habrá matado realmente a Kurda? —pregunté al cabo de un rato. 
Mr. Tall asintió tristemente. 
—Un alma puede dividirse, pero no compartir dos cuerpos. Pero Kurda tomó la decisión correcta; Harkat recordará la mayor parte de las experiencias de Kurda cuando estaba vivo, y de esta forma, Kurda seguirá viviendo. Si Kurda hubiera elegido vivir, todos los recuerdos de Harkat se habrían perdido para el mundo. De esta forma, ambos salen ganando. 
—Al fin una idea consoladora —dijo Harkat, sonriendo. Bostezó y contempló la Luna—. ¿Cuánto tiempo ha pasado desde… que nos fuimos? 
—El tiempo ha pasado igual para nosotros que para vosotros —dijo Mr. Tall—. Han pasado unos tres meses. Ahora estamos en verano. 
—¿Hay noticias de la Guerra de las Cicatrices? —pregunté. 
—Ninguna —respondió brevemente Mr. Tall. 
—Espero que Debbie y Alice hayan llegado a la Montaña de los Vampiros —murmuré. Durante los meses que estuve fuera, apenas me había parado a pensar qué estaría ocurriendo en mi hogar. Ahora estaba ansioso por enterarme de todo lo que me había perdido. 
—Yo, en tu lugar, no me preocuparía —dijo Mr. Tall al ver mis ojos llenos de preguntas—. Aquí es donde se supone que Harkat y tú debéis estar ahora. La Guerra de las Cicatrices os encontrará de nuevo cuando lo decrete el destino. Por ahora, relajaos y disfrutad de este momento de calma en medio de la tempestad. 
Mr. Tall se levantó y nos sonrió. 
—Ahora debo dejaros. Dormir cuanto queráis. Me ocuparé de que no os molesten. —Al darse la vuelta para marcharse, se detuvo y volvió la cabeza para mirar a Harkat—. Sería prudente que volvieras a llevar máscara, ahora que el aire ha dejado de ser seguro. 
—¡Oh! —jadeó Harkat—. ¡Lo había olvidado! —Sacó una máscara, se la ató alrededor de la boca y respiró a través de ella unas cuantas veces para asegurarse de que no hubiera desgarrones, y luego la bajó para poder hablar con claridad—. Gracias. 
—No hay de qué —rió para sí el hombre alto. 
—Mr. Tall —dije en voz baja cuando volvió a darse la vuelta para irse—. ¿Sabe usted dónde estuvimos? ¿Era ese mundo un planeta diferente, el pasado, o una realidad alternativa? 
El dueño del Cirque no dijo nada ni se volvió a mirarme. Tan sólo meneó la cabeza y caminó deprisa hacia el campamento. 
—Lo sabe —suspiré—. Pero no va a decírnoslo. 
Harkat lanzó un gruñido. 
—¿Trajiste algo… contigo? —preguntó. 
—Sólo mi ropa —respondí—. Y no pienso quedarme con estos harapos. ¡Irán derechitos al cubo de la basura! 
Harkat sonrió y rebuscó en su túnica. 
—Todavía tengo las postales que cogí… en la cocina subterránea, así como los… dientes de la pantera. 
Esparció los dientes sobre la hierba y les dio la vuelta para poner hacia arriba todas las letras. Empezó a colocarlos ociosamente para formar su nombre, pero, cuando llegó al final de "Harkat", se detuvo, examinó rápidamente todos los dientes y soltó un gruñido. 
—¿Qué pasa? —pregunté bruscamente. 
—¿Recuerdas lo que Mr. Tiny dijo al… principio, que encontraríamos una pista sobre quién era yo… cuando matáramos a la pantera? 
Harkat reordenó rápidamente las letras de los dientes para formar otro nombre: ¡KURDA SMAHLT! 
Me quedé mirando las letras, y lancé un gruñido igual que había hecho Harkat. 
—La respuesta estuvo delante de nosotros todo el tiempo: ¡tu nombre es un anagrama! Si hubiéramos pasado más tiempo con las letras después de haber matado a la pantera, habríamos resuelto el rompecabezas, saltándonos el resto del calvario. 
—Dudo que hubiera sido… tan simple —rió Harkat—. Pero, al menos, ahora sé de dónde… viene mi nombre. Solía preguntarme… cómo lo había elegido. 
—Hablando de nombres —dije—, ¿te quedarás con el de Harkat Mulds, o lo cambiarás por tu nombre original? 
—Harkat Mulds o Kurda Smahlt —murmuró Harkat, y pronunció los nombres unas cuantas veces más—. No —decidió—. Kurda es la persona que… fui. Harkat, la persona en la que me he convertido. Somos iguales en algunos aspectos… pero diferentes en muchos otros. Quiero ser conocido… como Harkat. 
—Bueno —dije—. De otro modo, habría sido muy confuso. 
Harkat se aclaró la garganta y me miró de un modo extraño. 
—Ahora que sabes la verdad… sobre mí, ¿cambiará algo? Como Kurda, te traicioné a ti y a… todos los vampiros. Maté a Gavner Purl. Lo entenderé si ya no… tienes tan buena opinión de mí como… antes. 
—No seas estúpido —sonreí abiertamente—. No me importa quién fuiste. Lo que cuenta es quién eres. Has reparado con creces cualquier error cometido en tu vida anterior. —Fruncí el ceño—. ¡Pero ha podido cambiar lo que tú sientas por mí! 
—¿A qué te refieres? —preguntó Harkat. 
—La razón por la que te quedaste conmigo fue porque necesitabas mi ayuda para averiguar quién eras. Ahora que lo sabes, tal vez te gustaría marcharte a explorar el mundo por tu cuenta. La Guerra de las Cicatrices ya no es tu guerra. Si prefieres seguir tu camino… —Mi voz se apagó. 
—Tienes razón —dijo Harkat tras unos momentos de reflexión—. Lo primero que haré será marcharme… por la mañana. —Contempló seriamente mi pesarosa expresión, y entonces estalló en carcajadas—. ¡Idiota! ¡Claro que no voy a marcharme! Ésta es mi guerra tanto como… la tuya. Aunque no hubiera sido un… vampiro, no me marcharía. Hemos pasado por demasiadas cosas… juntos para separarnos ahora. Tal vez, cuando la guerra termine…, busque mi propio camino. Pero por el momento, sigo sintiéndome… atado a ti. No creo que debamos… separarnos aún. 
—Gracias —dije sencillamente. Eso era todo cuanto necesitaba decirse. 
Harkat reunió los dientes de la pantera y los guardó. Luego estudió las postales, le dio la vuelta a una y la contempló con expresión taciturna. 
—No sé si deba… mencionarte esto —suspiró—. Pero si no lo hago, no… me quedaré tranquilo. 
—Adelante —le animé—. Esas tarjetas te han estado preocupando desde que las encontraste en la cocina. ¿Cuál es el gran misterio? 
—Tiene que ver con… el lugar donde estuvimos —dijo Harkat lentamente—. Pasamos mucho tiempo preguntándonos a dónde… nos habían llevado; al pasado, a otro mundo… o a una dimensión diferente. 
—¿Y? —le insté al verle vacilar. 
—Creo que ya sé la respuesta —suspiró—. Lo explica todo, por qué… estaban las arañas allí… y los Guardianes de la Sangre, si eso es… lo que eran realmente los Kulashkas. Y la cocina. No creo que Mr. Tiny la pusiera… allí. Creo que ha estado ahí desde… siempre. Era un refugio antinuclear, construido para… perdurar cuando todo lo demás se viniera abajo. Creo que fue puesto a prueba… y la pasó. Espero estar equivocado, pero me… temo que no. 
Me pasó una postal. En la parte delantera había una imagen del Big Ben. Estaba escrita por detrás, el típico resumen de un turista sobre sus vacaciones: "Lo pasamos genial, buen clima, comida fabulosa". El nombre de abajo y el nombre y la dirección en el lado derecho de la postal no significaban nada para mí. 
—¿Qué tiene de especial? —pregunté. 
—Mira el matasellos —susurró Harkat. 
Lo que vi me dejó confuso. 
—Debe haber un error en la fecha —murmuré—. Esto es dentro de doce años. 
—Todas son así —dijo Harkat, pasándome el resto de las postales—. Para dentro de doce años… De quince… De veinte… Y más. 
—No lo entiendo. —Fruncí el ceño—. ¿Qué significa esto? 
—No creo que estuviéramos en el pasado ni… en un mundo diferente —dijo Harkat, recuperando las postales y apartándolas. Se quedó mirándome siniestramente con sus grandes ojos verdes, vaciló un momento, y luego masculló rápidamente unas palabras que congelaron mis entrañas—. Creo que ese páramo yermo y lleno de monstruos… ¡era el futuro! 
