CAPÍTULO 17


—¡’Tais locos! —siseó Esputos, en voz baja, para no atraer la atención de los Kulashkas—. ¿Queréis meteros ‘n la guaría‘l diablo y arriesgá vuestras vidas, pa conseguí unas cuantas botellas ‘e veneno? 
—Tiene que haber algo… especial en ellas —insistió Harkat—. No nos habrían dicho que las… necesitábamos si no fueran importantes. 
—No hay na por lo que valga ‘a pena desperdiciá la vida —gruñó Esputos—. Ese monstruo s’os comerá de postre, y aún seguirá hambriento después. 
—Yo no estoy tan seguro —murmuré—. Se alimenta como una serpiente. Entiendo de serpientes desde que compartía la tienda con Evra…, un niño-serpiente —añadí, en provecho de Esputos—. Digerir a un niño llevaría mucho tiempo, incluso para una bestia de ese tamaño. Dudo que necesite volver a comer hasta dentro de unos días. Y una serpiente normalmente duerme mientras hace la digestión. 
—Pero eso no’s una serpiente —me recordó Esputos—. Es un… ¿cómo lo llamáis? 
—Grotesco —dijo Harkat. 
—Seee. Nunca has compartío la tienda con un Grotesco, ¿no? Así que no sabes na d’ellos. Estaríais locos si os arriesgarais. ¿Y q’ay d’esa panda chiflaos ‘e pelo rosa? Si os cogen, irán corriendo a ofreceros a ese chucho gigante suyo. 
—¿Crees que es con ellos con… quienes hemos de tratar? —inquirió Harkat—. Creo que veneran al Grotesco. Por eso… sacrificaron al niño. 
—Bonita forma ‘e morí —resopló Esputos—. Una cosa e’ matá un extraño, pero entregá voluntariamente a uno los suyos… ¡es de locos! 
—No pueden hacerlo a menudo —observé—. No son muchos. Se autoexterminarían si hicieran un sacrificio humano cada vez que la bestia tiene hambre. Deben de alimentarla con ovejas u otros animales, y sólo le ofrecen un ser humano en ocasiones especiales. 
—¿Deberíamos tratar de… hablar con ellos? —preguntó Harkat—. Muchos pueblos civilizados ofrecían… sacrificios humanos a sus dioses en el pasado. Puede que no sean violentos. 
—No tengo intención de ponerlos a prueba —respondí rápidamente—. No podemos dar marcha atrás; les vimos extraer veneno de los colmillos de la serpiente, y estoy bastante seguro de que ese veneno es el líquido sagrado que necesitamos. Pero no tentemos nuestra suerte. No sabemos cómo es la gente de este mundo. Los Kulashkas podrían ser un pueblo amable que acoge a los extranjeros con los brazos abiertos… o podrían arrojarnos al Grotesco en el instante en que nos pongan la vista encima. 
—Somos más fuertes que ellos —dijo Harkat—. Podríamos ahuyentarlos. 
—Eso no lo sabemos —objeté—. No tenemos ni idea de lo que esa gente es capaz de hacer. Podrían ser diez veces más fuertes que tú o que yo. Yo digo que entremos corriendo en el templo, cojamos las ampollas y salgamos pitando. 
—¡Olvida ‘sas ampollas! —imploró Esputos. Había estado bebiendo excesivamente de su jarra desde que nos retiramos a un lugar seguro, y temblaba más de lo normal—. Podemos volvé más tarde si ‘as necesitamos. 
—No —dijo Harkat—. Darren tiene razón sobre los Kulashkas. Pero si vamos a lanzar… una incursión rápida, tenemos que hacerlo mientras el Grotesco esté dormido. Tenemos que ir a por el… líquido sagrado ahora. No tienes que venir… si no quieres. 
—¡No iré! —dijo Esputos enseguida—. No voy a tirá mi vida por una locura como ésta. Esperaré aquí. Si no volvéis, seguiré p’alante, y buscaré yo solo vuestro Lago ‘as Almas. Si tié muertos como decís, ¡pué q’os encuentre allí! —Y soltó una perversa risilla. 
—¿Vamos a ir mientras está oscuro —le pregunté a Harkat—, o esperamos a mañana? 
—Esperemos —dijo Harkat—. Puede que para entonces los Kulashkas hayan cantando… hasta quedarse dormidos. 
La gente del cabello rosa había vuelto a su aldea una hora después de realizar su sacrificio, y había estado cantando, bailando y salmodiando desde entonces. 
Nos tumbamos de espaldas y descansamos mientras la Luna surcaba el cielo sin nubes (típico: cuando queríamos nubes que nos cubrieran, ¡no había ninguna!), escuchando la música de los extraños Kulashkas. Esputos seguía tomando sorbos de su jarra de potín, sus ojillos brillantes haciéndose cada vez más pequeños mientras tiraba de las hebras de su cabello atado en la nuca, murmurando sombríamente sobre zopencos estúpidos y el castigo que merecían. 
El ruido de la aldea Kulashka se fue desvaneciendo a medida que amanecía, y al alba ya todo estaba en silencio. Harkat y yo intercambiamos una mirada inquisitiva, asentimos y nos levantamos. 
—Nos vamos —le dije a Esputos, que estaba medio dormido sobre su jarra. 
—¿Qué? —gruñó, levantando bruscamente la cabeza. 
—Nos vamos —repetí—. Espera aquí. Si no estamos de regreso por la noche, sigue tu camino y no te preocupes por nosotros. 
—No voy a’sperá tanto —respondió, tomando aire—. M’iré al mediodía, con o sin vosotros. 
—Haz lo que quieras —suspiré—, pero serías menos visible en la oscuridad. Sería más seguro. 
Las facciones de Esputos se suavizaron. 
—‘Tais locos —dijo—, pero tenéis más agallas que cualquié pirata con el q’aya navegao. Esperaré hasta‘l ocaso, y tendré preparao’l potín. Pué q’os alegre podé tomá un trago si sobrevivís. 
—Puede —sonreí forzadamente, y luego Harkat y yo nos dimos la vuelta y nos abrimos paso entre la alta hierba que nos cubría hacia el portal del Templo del Grotesco. 
Nos detuvimos ante la puerta del templo, sujetando los cuchillos junto al costado, inhalando el pestilente tufo a sudor de la bestia. 
—¿Y si hay guardias? —susurré. 
—Los dejaremos inconscientes —dijo Harkat—. Sólo los mataremos si… fuera necesario. Pero dudo que haya alguno; habrían… salido con el Grotesco si estuvieran ahí. 
Tras una profunda y nerviosa inspiración, nos colamos en el templo, espalda contra espalda, moviéndonos lenta y cautelosamente. De las paredes sobresalían velas, no en gran número, pero suficientes para alumbrarnos el camino. Nos encontrábamos en un corto y estrecho pasillo, cubierto por un techo bajo. Delante había una habitación grande. Nos detuvimos en la entrada. La habitación era enorme. El techo se apoyaba sobre unos pilares gigantescos, pero no había ninguna otra estructura separatoria. En el centro del templo, el Grotesco estaba aovillado en torno a una elevada plataforma circular, sobre la cual vimos un cilindro de cristal alto, hueco y vertical lleno de ampollas como las que los Kulashkas habían utilizado para extraer el veneno del monstruo. 
—No nos faltará líquido sagrado —le susurré a Harkat. 
—El problema será… cogerlo —respondió—. Creo que el cuerpo del Grotesco… rodea todo el altar. 
No había pensado en la plataforma como un altar, pero ahora que volvía a mirarlo, me di cuenta de que Harkat tenía razón: el cilindro que contenía las ampollas tenía el aspecto de una reliquia religiosa. 
Empezamos a cruzar la habitación hacia el altar, con el único sonido de nuestra respiración superficial. La cabeza del Grotesco estaba hundida bajo su carnosa retaguardia, así que no podría vernos si estaba despierto… ¡aunque esperaba con todo mi ser que no lo estuviera! Había un camino que iba directamente del portal hasta el altar, iluminado por altas velas, pero nos acercamos desde un lado, donde éramos menos visibles. 
No tardamos en toparnos con un obstáculo inesperado. Las tablas del suelo, a los lados del camino, estaban podridas y no dejaban de crujir mientras cruzábamos. 
—El camino debe ser lo único que está reforzado por abajo —siseé cuando nos detuvimos a considerar nuestras opciones—. Por el eco de los crujidos, hay un foso bajo las tablas. 
—¿Deberíamos volver al… camino? —preguntó Harkat. 
Meneé la cabeza. 
—Sigamos… ¡pero pisemos con cuidado! 
Pese a nuestros intentos de proceder con cautela, unos cuantos metros más adelante el pie izquierdo de Harkat atravesó bruscamente una tabla y su pierna desapareció en la oscuridad. Lanzó un jadeo de dolor, pero reprimió el grito. Mis ojos volaron hacia donde estaba el Grotesco enroscado para ver si se había movido, pero seguía en la misma posición que antes. Los dedos cercanos a su cabeza se agitaron nerviosamente unas cuantas veces (esperé que eso significara que estaba dormido o soñando). Me agaché para examinar la tabla que aprisionaba la pierna de Harkat, la rompí un poco más con cuidado para agrandar el agujero, y luego le ayudé a salir y a retroceder hasta tablas un poco más resistentes. 
—¿Estás herido? —le pregunté en voz baja. 
—Un corte —respondió Harkat, examinando su pierna—. No es grave. 
—No podemos arriesgarnos más con estas tablas —dije—. Tendremos que utilizar el camino. 
Juntos regresamos renqueando al camino, donde descansamos un minuto, antes de avanzar hacia el altar. Gracias a la suerte de los vampiros, el Grotesco seguía dormido. Una vez allí, anduvimos alrededor del infecto monstruo, buscando un hueco por donde pudiéramos subir al altar. Pero el Grotesco lo tenía completamente rodeado, colgando en varios sitios porciones de su carne. Estando tan cerca de la bestia, no podía evitar contemplarla y maravillarme de que una cosa así pudiera existir. Lo que más me perturbaba eran sus rasgos evidentemente humanos. Era como una pesadilla que hubiera cobrado vida…, pero una pesadilla humana. ¿Cuál sería su historia? ¿Cómo había nacido? 
Tras haber caminado alrededor del Grotesco un par de veces, me obligué a apartar la mirada. Como no me atrevía a hablar tan cerca de la criatura, bajé mi cuchillo y le hice señas a Harkat con la mano, indicándole que tendríamos que saltar sobre el monstruo por su punto más estrecho, donde la cola se doblaba sobre su cabeza. A Harkat no pareció entusiasmarle la idea, pero no había otra manera de llegar hasta el altar, así que asintió a regañadientes. Hice una segunda serie de señales manuales, dando a entender que yo podía saltar y Harkat quedarse donde estaba, pero él meneó la cabeza y levantó dos rechonchos dedos grises, indicándome que debíamos ir los dos. 
Yo salté primero. Me agaché, y a continuación salté sobre los musculosos anillos de la gigantesca bestia. Aterricé con suavidad, pero me di la vuelta rápidamente, porque no quería estar de espaldas al Grotesco. Éste no se había movido. Me hice a un lado y, con un gesto de la cabeza, le indiqué a Harkat que se reuniera conmigo. No saltó con demasiada ligereza, pero sus pies sortearon al monstruo, y le atrapé al aterrizar, afianzándole y amortiguando el sonido. 
Tras comprobar que no habíamos perturbado al Grotesco, nos encaramos con el alto cilindro y estudiamos las ampollas apoyadas en el interior de los estantes transparentes. Las de la parte alta no habían sido llenadas, pero debajo había cientos, repletas del espeso veneno de los colmillos del Grotesco. Los Kulashkas tenían que haber estado extrayéndoselo al gigante durante décadas para haber reunido semejante colección. 
Había un cristal muy frío frente al cilindro. Lo abrí con cuidado, metí la mano dentro y saqué una ampolla. Estaba fría y era sorprendentemente pesada. Me la metí bajo la camisa, saqué una segunda ampolla y se la pasé a Harkat. La sostuvo en alto, a la luz de las velas, escrutando el líquido del interior. 
Cuando me disponía a coger más ampollas, se oyó un grito justo en la puerta del templo. Al mirar hacia atrás, sobresaltados, vimos a dos niños Kulashka, un chico y una chica. Me llevé los dedos a los labios y agité una mano hacia los niños, esperando que dejaran de gritar, pero eso sólo los alborotó más. La chica se dio la vuelta y salió disparada hacia el portal, corriendo, sin duda, a despertar a los adultos. El chico se quedó y corrió hacia nosotros chillando y dando palmadas, y agarró una vela para usarla como arma. 
Supe al instante que tendríamos que olvidarnos del resto de las ampollas. Nuestra única esperanza era salir enseguida, antes de que el Grotesco despertara o los Kulashkas invadieran el templo. Tendrían que bastarnos el par de ampollas que habíamos robado. Dejando abierta la puerta del cilindro, bajé hasta donde Harkat me esperaba y nos preparamos para saltar. Pero antes de poder hacerlo, el Grotesco desenroscó velozmente su parte trasera, levantó la cabeza como un rayo, y nos encontramos mirando directamente su furioso ojo rojo… ¡y sus colmillos de sable al descubierto! 
 