CAPÍTULO 16


Los tallos de hierba crecían muy juntos, a un par de metros del suelo. Tuvimos que abrirnos paso a tajazos, como si fuera una jungla. Era un trabajo duro y lento, y la noche cayó antes de que llegáramos al templo. Al contemplarlo a la intensa luz de la Luna, quedamos impresionados por su altura. Construido con piedras grandes y ásperas que habían sido pintadas de blanco, se elevaba unos treinta y cinco o cuarenta metros de altura. Un edificio cuadrado, con paredes de unos cien metros de largo sosteniendo un techo plano. Rodeamos completamente el exterior, y sólo hallamos una entrada, un enorme portal abierto, de cinco metros de ancho por unos ocho o nueve de alto. Vimos parpadear la luz de unas velas en el interior. 
—No me gusta la pinta d’este sitio —murmuró Esputos. 
—Ni a mí —suspiré—. Pero si es el Templo del Grotesco, tenemos que entrar y encontrar el líquido sagrado del que nos habló Evanna. 
—Vosotros dos confiá‘n la palabra d’una bruja si queréis —gruñó Esputos—, ¡pero yo no tengo na que vé con fuerzas oscuras! Si queréis entrá, mucha suerte. Yo ‘speraré aquí fuera. 
—¿Asustado? —sonrió Harkat. 
—Seee —respondió Esputos—. Y vosotros también debíais ‘tarlo. Podéis llamarlo Templo‘l Grotesco si queréis, pero yo sé qué s’en realidad: ¡el Templo ‘e la Muerte! 
Y se alejó, malhumorado, buscando escondite en un macizo de hierba cercano. 
Harkat y yo compartíamos la misma lúgubre opinión de Esputos, pero teníamos que arriesgarnos a entrar. Sacamos los cuchillos y nos arrastramos hacia el portal, y estábamos a punto de entrar cuando el límpido aire nocturno nos trajo el sonido de un cántico. Nos detuvimos titubeando, y luego retrocedimos hasta donde Esputos estaba oculto en la hierba. 
—¿Cambiasteis d’idea? —se mofó. 
—Hemos oído algo —le explicó Harkat—. Parecían voces… Voces… humanas. Estaban cantando. 
—¿De dónde venían? —preguntó Esputos. 
—De nuestra izquierda —le dije. 
—¿Voy a investigá por fuera mientras exploráis vuestro templo? 
—Creo que sería mejor que fuéramos todos… juntos a investigar —dijo Harkat—. Si aquí hay gente, este templo… debe ser suyo. Podemos preguntárselo y… tal vez puedan ayudarnos. 
—Eres tremendamente simplón pa sé un demonio —replicó Esputos con una cínica carcajada—. ¡Nunca te fíes d’un extraño, eso’s lo que yo digo! 
Era un buen consejo, y lo tuvimos en cuenta, deslizándonos en silencio entre la hierba (que aquí no crecía tan espesa), y acercándonos cautelosamente hacia el cántico. Un poco más allá del templo, llegamos al borde de un claro. En él había una pequeña aldea de apariencia peculiar. Las cabañas estaban hechas de hierba, y eran muy bajas, de no más de un metro de altura. O habíamos llegado a una aldea de pigmeos, o las cabañas sólo se usaban como refugio para dormir debajo. Había un montón de burdas túnicas grises apiladas en el centro de la aldea. Animales muertos de aspecto ovejuno se amontonaban unos sobre otros, cerca de las túnicas. 
Mientras asimilábamos la visión de la aldea, un hombre desnudo surgió de la hierba a nuestra derecha. Era de estatura y complexión normales, de piel marrón claro, pero con lacios cabellos rosa y apagados ojos blancos. Caminó hacia el montículo de ovejas muertas, cogió una y volvió por donde había venido, arrastrándola por las patas traseras. Sin mediar palabra, Esputos, Harkat y yo fuimos tras él, sin apartarnos de los límites de la aldea, aún ocultos por la hierba. 
El cántico (que se había extinguido) volvió a empezar al aproximarnos al punto donde el hombre había desaparecido entre la hierba. Encontramos un sendero con muchas pisadas sobre la tierra blanda, y las seguimos hasta un segundo claro, más pequeño. Había un estanque en el centro, en torno al cual se alzaban treinta y siete personas, ocho hombres, quince mujeres y catorce niños. Todos iban desnudos, y tenían la piel bronceada, el pelo rosa y los ojos blancos. 
Dos hombres sostuvieron a la oveja muerta sobre el estanque, con las patas estiradas longitudinalmente, mientras otro cogía un cuchillo de hueso blanco o de piedra y abría el estómago del animal. La sangre y las tripas cayeron al estanque con un plop. Cuando estiré el cuello, vi que el agua tenía un sucio color rojo. Los hombres mantuvieron a la oveja sobre el estanque hasta que la sangre dejó de gotear, luego tiraron a un lado el cadáver y se quedaron atrás mientras tres mujeres se adelantaban. 
Las mujeres eran viejas y arrugadas, de expresión fiera y dedos huesudos. Cantando en voz más alta que los demás, se detuvieron, agitaron el agua del estanque con las manos, y a continuación llenaron tres recipientes de cuero. Se incorporaron e indicaron al resto de la gente que se acercara. Al pasar en fila ante la primera mujer, ésta levantó su frasco y vertió el agua roja sobre sus cabezas. La segunda mujer mojó sus dedos en el agua y dibujó dos toscos diagramas circulares en el pecho de cada uno. La tercera les acercó el frasco a los labios y bebieron la pútrida agua que contenía. 
Cuando las tres mujeres hubieron atendido a todo el mundo, volvieron en fila a la aldea, con los ojos cerrados, cantando suavemente. Nos hicimos a un lado sigilosamente, y luego los seguimos, asustados y perplejos, pero extraordinariamente intrigados. 
En la aldea, la gente cogió las túnicas grises, cada una de las cuales había sido cortada por delante para dejar al descubierto el pecho y los signos circulares carmesí. Sólo una persona permaneció desnuda: un muchachito de unos doce o trece años. Cuando todos estuvieron vestidos, se colocaron de tres en tres formando una larga fila, con el trío de ancianas que habían sostenido los recipientes al frente, y el niño desnudo delante de todos los demás. Cantando en voz alta, marcharon en procesión hacia el templo. Esperamos a que pasaran, y luego los seguimos en silencio, intrigados. 
A la entrada del templo, la procesión se detuvo y el volumen del cántico se incrementó. No entendía lo que decían (su lengua era extraña para mí), pero una palabra se repetía más que ninguna otra, y con gran énfasis: "¡Kulashka!" 
—¿Alguna idea de lo que significa "Kulashka"? —les pregunté a Harkat y a Esputos. 
—No —dijo Harkat. 
Esputos empezó a menear la cabeza, y entonces se detuvo, con los ojos muy abiertos y los labios apretados por el miedo. 
—¡Santos ‘e los marinos! —exclamó con voz ronca, y cayó de rodillas. 
Harkat y yo contemplamos a Esputos boquiabiertos, y al alzar la mirada descubrimos la causa de su conmoción. Se nos desencajó la mandíbula al poner los ojos en la más monstruosa criatura de pesadilla que se pueda imaginar, que salía del templo retorciéndose como un gusano mutante. 
Debió haber sido humana una vez, o descendía de humanos. Tenía un rostro humano, salvo que su cabeza era seis o siete veces mayor que una cabeza normal. Y tenía docenas de manos. No brazos (ni piernas, ni pies), sólo montones de manos sobresaliendo como cabezas de alfileres en un acerico. Medía un par de metros de ancho, y tal vez unos diez u once metros de largo. Su cuerpo se estrechaba hacia atrás como el de una babosa gigante. Avanzaba arrastrándose lentamente sobre sus cientos de dedos, aunque daba la impresión de ser capaz de moverse más rápido si quería. Tenía un solo ojo, enorme e inyectado en sangre, colgando en la parte inferior del lado izquierdo de su rostro. Varias orejas punteaban su cabeza en varios sitios, y tenía dos enormes y abultadas narices sobre el labio superior. Su piel era de un sucio color blanco, colgando de su obscena estructura en pliegues blandos y fofos, que se estremecían furiosamente cada vez que se movía. 
Evanna había denominado bien al monstruo. Era total y absolutamente grotesco. Ninguna otra palabra podría haber expresado sus repulsivas cualidades con tal simpleza y claridad. 
Tras recuperarme de la impresión inicial, me concentré en lo que estaba ocurriendo. El niño desnudo estaba arrodillado ante el Grotesco, con los brazos abiertos, rugiendo una y otra vez: 
—¡Kulashka! ¡Kulashka! ¡Kulashka! 
Mientras el chico rugía y la gente cantaba, el Grotesco se detuvo y alzó la cabeza. Lo hizo como una serpiente, arqueando su cuerpo hacia atrás, de manera que la parte delantera se elevó. Desde nuestro escondite pude ver su cara más de cerca. Era grumosa y deforme, como si hubiera sido esculpida en masilla por un escultor de manos temblorosas. Había manojos de pelo allí donde mirara, repugnantes mechones oscuros, más bien durezas de la piel que pelo. No vi dientes en el enorme agujero que tenía por boca, salvo dos largos colmillos curvados en el centro. 
El Grotesco descendió y se deslizó alrededor del grupo de gente. Dejaba un delgado y viscoso reguero de sudor. El sudor rezumaba de los poros que tenía por todo el cuerpo. Percibí su olor salado, y aunque no era tan intenso como el del sapo gigante, fue suficiente para obligarme a taparme la nariz y la boca con la mano, para no vomitar. Pero a la gente (los Kulashkas, a falta de otra palabra mejor) no parecía importarles el hedor. Se arrodillaron al paso de su… ¿dios? ¿rey? ¿mascota?... o lo que quiera que fuese para ellos, y frotaron las caras sobre el reguero de sudor. ¡Algunos incluso sacaron la lengua y lo lamieron! 
Cuando el Grotesco hubo rodeado a todos sus adoradores, regresó con el niño que estaba delante. Volvió a levantar la cabeza, se inclinó hacia delante y sacó la lengua, una enorme loseta rosada de la que goteaban espesos globos de saliva. Lamió la cara del niño. Éste no se echó hacia atrás, sino que sonrió con orgullo. El Grotesco volvió a lamerlo, y entonces lo enrolló con su cuerpo antinatural una, dos, tres veces, y lo asfixió entre sus carnosos anillos, del mismo modo en que una boa constrictor mata a sus víctimas. 
Mi primer impulso fue correr en ayuda del chico al verlo desaparecer bajo la sudorosa carne del Grotesco, pero no habría podido salvarle. Además, me di cuenta de que no deseaba ser salvado. Con su sonrisa dejaba claro que consideraba esto un honor. Así que me quedé agachado entre la hierba y me mantuve al margen. 
El Grotesco despachurró al muchacho (que sólo gritó una vez, brevemente, cuando la criatura convirtió sus huesos en astillas), y luego se desenrolló y se dispuso a tragárselo entero. En este aspecto, volvió a actuar como una serpiente. Poseía una flexible mandíbula inferior que se dilató lo suficiente para que el monstruo pudiera introducir en su boca la cabeza y los hombros del niño. Ayudándose con la lengua, la mandíbula y algunas de sus manos, lenta pero inexorablemente, fue introduciendo el resto del cuerpo del chico en su ávida garganta. 
Mientras el Grotesco devoraba al niño, dos mujeres entraron en el templo. Salieron poco después, sosteniendo firmemente dos ampollas de cristal, de unos cuarenta centímetros, con gruesas paredes y tapones de corcho. Un líquido oscuro llenaba unas tres cuartas partes de cada ampolla; tenía que ser el "líquido sagrado" de Evanna. 
Cuando el Grotesco acabó de devorar al chico, un hombre se adelantó y cogió una de las ampollas. Fue hacia la bestia, sosteniendo la ampolla en alto y cantando en voz baja. El Grotesco lo estudió fríamente. Pensé que iba a matarlo a él también, pero entonces bajó la cabeza y abrió su enorme boca. El hombre se acercó a la boca del Grotesco, quitó el tapón a la ampolla y la alzó hasta uno de los colmillos de la criatura. Insertó la punta del colmillo en la ampolla y apretó el cristal con fuerza contra él. Una sustancia espesa y viscosa rezumó del colmillo y chorreó dentro del tubo. Yo había visto a Evra extraer veneno de los colmillos de su serpiente muchas veces; esto era exactamente igual. 
Cuando ya no rezumó más líquido del colmillo, el hombre taponó la ampolla, se la devolvió a la mujer, cogió la segunda ampolla y exprimió el otro colmillo del Grotesco. Cuando hubo acabado, se alejó y el monstruo cerró la boca. El hombre devolvió la ampolla, se reunió con el resto del grupo y empezó a cantar en voz alta con todos los demás. El Grotesco los observó con su único ojo rojo, balanceando de un lado a otro su inhumana cabeza al son del cántico. Entonces se dio la vuelta lentamente y volvió a meterse dentro del templo sobre su carroza de dedos. Cuando entró, la gente lo siguió en filas de tres, cantando suavemente, desvaneciéndose en la oscuridad del templo detrás del Grotesco, y dejándonos fuera, solos y estremecidos, para retirarnos a comentar el siniestro espectáculo. 
 
