CAPÍTULO 15


Pensé que Esputos tendría dolor de cabeza cuando despertara, pero se encontraba en excelente forma; dijo que nunca sufría resaca. Se pasó el día adecentando la chabola, poniéndolo todo en orden por si regresaba alguna vez. Dejó una jarra de potín en un rincón y metió el resto en un gran saco que pensaba llevar al hombro, junto con una muda de ropa, su red de pescar, algunas patatas y rodajas de pescado seco. Harkat y yo no teníamos casi nada que llevar (aparte de los dientes de la pantera y los globos gelatinosos, la mayoría de los cuales nos las habíamos arreglado para llevar colgando), así que le propusimos a Esputos dividir su carga entre nosotros, pero no quiso ni oír hablar de ello. 
—Cada hombre carga con su propia cruz —murmuró. 
Nos tomamos las cosas con calma durante el día. Me corté el pelo que me caía sobre los ojos con una de las oxidadas cuchillas de Esputos. Habíamos reemplazado nuestros cuchillos hechos a mano, la mayoría de los cuales habíamos perdido en el lago, por cuchillos auténticos que Esputos tenía tirados por allí. 
Harkat remendó los agujeros de su túnica con trozos de cuerda vieja. 
Cuando cayó la noche, partimos en dirección sudeste hacia una sierra lejana. Esputos se mostró sorprendentemente hosco al abandonar su chabola ("Esto’s lo más parecío a un hogá que tenío des’que m’ice a la mar a los doce años", suspiró), pero varios lingotazos de potín mejoraron su humor y a medianoche ya estaba cantando y bromeando. 
Me preocupaba que Esputos se desmayara (sus piernas temblaban más que los globos jaleosos que portábamos), pero, pese a lo borracho que estaba, no aflojó el paso en ningún momento, aunque se detenía a menudo para "achicar el agua de la sentina". Cuando acampamos tras un árbol frondoso por la mañana, se quedó dormido en el acto y roncó ruidosamente durante todo el día. Se despertó poco antes del ocaso, se relamió los labios y alargó la mano hacia el potín. 
El tiempo empeoró durante las noches siguientes, al dejar las tierras bajas y escalar las montañas. Llovía casi constantemente, con más fuerza que antes, empapando nuestra ropa y dejándonos mojados, helados y desolados… excepto a Esputos, cuyo potín le calentaba y le animaba cualesquiera que fueran las condiciones. Decidí probar un poco del mejunje de fabricación casera de Esputos, para ver si podía combatir el desánimo. Un trago después, estaba rodando por el suelo, jadeando sin aliento, con los ojos desorbitados. Esputos reía mientras Harkat echaba agua en mi garganta, y luego me instó a probarlo de nuevo. 
—El primer trago s’el pior —dijo, riendo entre dientes. 
Entre toses resollantes, decliné firmemente su ofrecimiento. 
Era difícil formarse una opinión sobre Esputos Abrams. Buena parte del tiempo se comportaba como un viejo marino gracioso, bruto y malhablado, pero con buen fondo. Sin embargo, al pasar más tiempo con él, se me ocurrió que gran parte de su forma de hablar parecía deliberadamente teatral: hablaba con acento cerrado a propósito, para dar la impresión de ser un zoquete. Y había veces en que su humor se ensombrecía y murmuraba de forma siniestra acerca de personas que le habían traicionado de un modo u otro. 
—¡Se creen mu’mportantes y poderosos! —se puso a rugir una noche, haciendo eses, borracho, bajo el cielo nublado—. Mejores q’el viejo tonto d’Esputos. Dijeron q’era un monstruo, que no ‘ra digno ‘e compartí un barco con ellos. ¡Pero les voy a’nseñá! ¡Cuando les ponga las manos encima, les voy hacé sufrí! 
Nunca decía cómo se proponía "ponerles las manos encima" a quienes quiera que fuesen "ellos". No le habíamos dicho a Esputos de qué año veníamos, pero él sabía que el tiempo había seguido adelante: a menudo aludía a "nuestra generación" o decía "las cosas eran diferentes en mis días". Yo no veía ningún camino de vuelta para Esputos, y él tampoco (una coletilla suya, que empleaba con frecuencia cuando se autocompadecía, era "aquí estoy, y aquí moriré"). Aun así, juraba que se tomaría la revancha sobre "los que le hicieron daño", pese al hecho de que la gente que le disgustaba estaría muerta y enterrada desde hacía décadas. 
Otra noche, mientras nos hablaba de sus tareas a bordo del Príncipe de los Parias, se interrumpió y se quedó mirándonos fijamente con expresión vacía. 
—Tuve que matá de vez en cuando —dijo con voz suave—. Los piratas somos vagabundos. Aunque no matábamos a los que robábamos, a veces teníamos q’acerlo. Si la gente no se quería rendí, teníamos que pararle los pies. No podíamos permití que se fueran como si ná. 
—Pero creí que habías dicho que tú no abordabas los barcos que atacabais —dije yo—. Nos dijiste que sacabas del agua a la gente que saltaba por la borda. 
—Seee —sonrió tristemente—, pero un hombre n’el agua pué luchá tanto como uno‘n cubierta. Y una mujé también. A veces les tenía que dá ‘na lección. —Su mirada se despejó un poco y sonrió con timidez—. Pero eso era raro. Sólo lo mencionao pa que sepáis que podéis confiá en mí si nos vemos n’un aprieto. No soy n’asesino, pero mataré si me ponen contra las cuerdas, o pa salvá n’amigo. 
Harkat y yo no dormimos mucho aquel día. En vez de eso, mantuvimos al roncante Esputos bajo una cautelosa vigilancia. Aunque éramos más fuertes y estábamos en mejores condiciones que él, representaba una inquietante amenaza. ¿Y si durante uno de sus arrebatos de embriaguez se le metía en la cabeza matarnos mientras dormíamos? 
Discutimos la posibilidad de dejar atrás al ex pirata, pero no nos parecía justo abandonarlo en las montañas. Aunque fuera capaz de seguirnos el paso durante nuestras caminatas, carecía de sentido de la orientación y se habría perdido hace tiempo si hubiera estado solo. Además, podríamos necesitar sus habilidades como pescador si llegábamos al Lago de las Almas. Ambos podíamos capturar peces con las manos, pero ninguno sabía mucho de pesca. 
Al final decidimos mantener a Esputos con nosotros, pero acordamos no darle la espalda, dormir por turnos y quitárnoslo de encima si alguna vez llegaba a ponerse violento. 

***

Atravesamos las montañas a paso lento pero seguro. Si hubiera hecho buen tiempo, las habríamos cruzado a la carrera, pero había llovido tanto que el terreno se había vuelto fangoso y resbaladizo bajo los pies. Teníamos que andar con cuidado, y a menudo nos veíamos obligados a retroceder y rodear un área que se había hecho inaccesible a causa de la lluvia y el barro. 
—¿Llueve tanto normalmente? —le pregunté a Esputos. 
—La verdad es q’éste ha sío uno los mejores años —respondió riendo—. Tenemos veranos muy calurosos (y largos, también), pero los inviernos son perros. Pero lo más seguro ‘s que pare dentro d’una o dos noches; toavía n’emos llegao a lo pior de la’stación, y es raro que llueva más d’una semana sin pará n’esta época ‘el año. 
Aunque las nubes habían estado retumbando, se calmaron a la mañana siguiente (permitiéndonos ver un bienvenido cielo azul), y por la noche, cuando partimos, estaba más seco que cuando arribamos a la chabola de Esputos. 
Esa misma noche, coronamos la cima de una pequeña cumbre y nos encontramos ante un abrupto descenso hacia una larga y ancha sima que se perdía entre las crestas de las montañas. El agua de la lluvia había inundado la base de la sima, pero a los lados había cornisas de las que podríamos servirnos. Corrimos montaña abajo y localizamos una de las cornisas más anchas, nos atamos una cuerda en torno a la cintura formando una cadena (yo delante, Esputos en el medio y Harkat detrás), y emprendimos la marcha sobre la rápida corriente del río, bordeándolo a paso de tortuga. ¡Esputos llegó incluso a taponar su jarra de potín dejándola impenetrable! 
Amaneció un nuevo día mientras estábamos en la cornisa. No habíamos visto ninguna cueva en el acantilado, pero había un montón de grandes agujeros y grietas. Nos desatamos y cada uno se arrastró al interior de un agujero para descansar, fuera de la vista de cualquier dragón que pasara. Era extremadamente incómodo, pero estaba exhausto tras la dura ascensión y me quedé dormido inmediatamente, y no desperté hasta última hora del día. 
Tras una comida rápida (las últimas rodajas de pescado seco de Esputos), volvimos a atarnos y nos pusimos en marcha. Un poco más tarde empezó a lloviznar, pero escampó durante el resto de la noche y proseguimos sin interrupción. La cornisa no llegaba hasta el final de la sima, pero pudimos pasarnos a otros salientes que había arriba y abajo, realizando el trayecto por etapas. Poco antes del amanecer, llegamos al final de la sima y bajamos lentamente hasta una llana planicie que se extendía muchos kilómetros ante nosotros, acabando ante una masa boscosa que se extendía de izquierda a derecha hasta donde alcanzábamos a ver. 
Debatimos nuestras opciones. Ya que ninguno de nosotros quería volver a dormir en un agujero del acantilado y la ruta hacia el bosque estaba cubierta de arbustos, bajo los que podíamos ocultarnos si descubríamos un dragón, decidimos dirigirnos de inmediato hacia los árboles. Obligando a nuestras cansadas piernas a proseguir, trotamos briosamente por la llanura, con Esputos alimentándose a base de potín, arreglándoselas de algún modo para no derramar ni una gota a pesar del traqueteo de sus brazos al correr. 
Acampamos dentro de los límites del bosque. Mientras Harkat le echaba un ojo a Esputos, yo dormí profundamente casi hasta el atardecer. Poco después, Harkat y yo capturamos un cerdo salvaje que Esputos asó con regocijo sobre una hoguera hecha a toda prisa. Así nos zampamos nuestra primera comida caliente desde que dejáramos las montañas, más de dos semanas atrás (¡deliciosa!). Luego nos limpiamos las manos en la hierba y proseguimos el viaje en dirección sudeste (aunque era difícil precisarlo entre tantos árboles), preparándonos para una larga y sombría expedición a través del bosque. 
Para nuestra sorpresa, salimos de la arboleda pocas horas antes del ocaso (el bosque era largo, pero estrecho). Nos encontramos en lo alto de un pequeño precipicio, contemplando unos campos con la hierba más alta y más verde que había visto nunca. En aquellos campos no crecían árboles, y aunque debía haber muchos arroyos alimentando el terreno para producir tanto verdor, quedaban ocultos por los altísimos tallos de hierba. 
Sólo un objeto se alzaba contra lo que de otro modo habría sido un mar de inalterable verdor: un enorme edificio blanco, a un par de kilómetros en línea recta, que brillaba como un faro bajo el Sol del atardecer. Harkat y yo intercambiamos una mirada y exclamamos simultáneamente, con una mezcla de emoción y ansiedad: 
—¡El Templo del Grotesco! 
Esputos clavó una mirada suspicaz en el edificio, escupió por el borde del precipicio y resopló: 
—¡Problemas! 
 