CAPÍTULO 18


Nos quedamos helados en el altar, hipnotizados por el centelleante y diabólico ojo del Grotesco. Mientras permanecíamos clavados al suelo, indefensos, desenrolló su cuerpo y levantó la cabeza uno o dos metros, arqueándose hacia atrás. Se estaba preparando para atacar, pero al alzar la cabeza, perdió el contacto visual. Salimos bruscamente de nuestro aturdimiento, comprendimos lo que estaba a punto de ocurrir, y nos dejamos caer al suelo en el momento en que el monstruo atacaba. 
Uno de los largos colmillos del Grotesco se clavó entre mis omoplatos al caer al suelo. Se hundió en mi carne y desgarró mi espalda. Lancé un grito de dolor y miedo, y cuando la bestia me soltó salí rodando y me deslicé tras el cilindro de cristal. 
El Grotesco se arrojó hacia mí mientras me retiraba, pero falló. Lanzó un bramido, como el llanto furioso de un bebé gigante, y se volvió hacia Harkat. Estaba de espaldas, con la cara y el estómago expuestos, una presa fácil. El Grotesco se alzó para atacar. Harkat se dispuso a lanzarle su ampolla de veneno. El Grotesco emitió un fiero chirrido y retrocedió un par de metros, con los dedos próximos a su cola alejándole de Harkat, y los cercanos a su cabeza retorciéndose hacia él como cientos de serpientes o anguilas. Una parte independiente de mí se fijó en los pequeños agujeros que había en cada dedo, donde habrían estado sus uñas si hubiera sido humano, y de esos agujeros salían incesantes arroyuelos de sudor. 
Harkat gateó hasta donde yo me refugiaba. 
—¡Mi espalda! —jadeé, volviéndome para que él pudiera examinarla—. ¿Es muy grave? 
Harkat estudió rápidamente mi herida, y soltó un gruñido. 
—No es muy profunda. Te va a dejar la madre de… todas las cicatrices, pero no te matará. 
—A menos que el colmillo tuviera veneno —murmuré. 
—Los Kulashkas se lo extrajeron —dijo Harkat—. El veneno fresco no ha podido… haberse formado ya… ¿o sí? 
—No en una serpiente —respondí—, pero con esta cosa, no se sabe. 
No tenía tiempo para preocuparme por eso. El Grotesco se deslizaba alrededor del altar, disponiéndose a atacarnos de nuevo. Retrocedimos, manteniendo el cilindro entre nosotros y la bamboleante cabeza del Grotesco. 
—¿Algún plan para… salir? —preguntó Harkat, sacando un cuchillo sin dejar de sostener la ampolla de veneno con la izquierda. 
—No hago más que pensar en ello —jadeé. 
Retrocedimos sin cesar, rodeando el cilindro una y otra vez, con el monstruo siguiéndonos con impaciencia, escupiendo y gruñendo, chasqueando la lengua entre sus labios, listo para atacar en el instante en que bajáramos la guardia. El niño Kulashka estaba parado en el camino que conducía al altar, azuzando al Grotesco. 
Un minuto después, el resto de los Kulashkas invadió el templo. La mayoría llevaba armas, y sus caras estaban llenas de furia. Corrieron hacia el altar, desplegándose a su alrededor, se arrastraron sobre el Grotesco y avanzaron hacia nosotros, con el asesinato en sus furiosos ojos blancos. 
—Éste sería un buen momento para intentar hablar con ellos —le dije a Harkat con sarcasmo, pero él se tomó en serio mi irónico consejo. 
—¡No pretendemos haceros daño! —gritó—. ¡Queremos ser… vuestros amigos! 
Los Kulashkas se detuvieron, murmurando con asombro, al oír hablar a Harkat. Uno de los hombres (supuse que era el jefe) se adelantó a los demás y nos apuntó con una lanza. Le gritó una pregunta a Harkat, pero no podíamos comprender lo que decía. 
—No hablamos vuestra lengua —dije, siguiendo el ejemplo de Harkat, con un ojo en el hombre y otro en el Grotesco, que aún se esforzaba por alcanzarnos, aunque había retrocedido un poco para dejar sitio a los Kulashkas. 
El jefe volvió a gritarnos, pero esta vez más despacio, enfatizando las palabras. 
—¡No te entendemos! —grité. 
—¡Amigos! —probó desesperadamente Harkat—. ¡Amigos?! ¡Camaradas! ¡Colegas! 
El Kulashka se quedó mirándonos, indeciso. Luego, su expresión se endureció y ladró algo al resto del clan. Asintieron y avanzaron, con las armas levantadas en actitud defensiva, empujándonos hacia las fauces del gigantesco Grotesco. 
Le lancé una cuchillada a una de las mujeres Kulashka, en señal de advertencia, intentando disuadirla, pero me ignoró y continuó acercándose, junto con los otros. Hasta los niños venían hacia nosotros, empuñando pequeños cuchillos y lanzas en sus manos diminutas. 
—¡Probemos con el veneno! —le grité a Harkat, sacando mi ampolla—. ¡Puede que se dispersen si se lo tiramos a los ojos! 
—¡De acuerdo! —gritó, y sostuvo en alto su ampolla. 
Cuando los Kulashkas vieron la ampolla en la mano gris de Harkat, se quedaron helados de miedo, y la mayoría retrocedió un paso, precipitadamente. Su reacción me dejó confuso, pero me aproveché de su miedo y levanté el mío también. Al ver la otra ampolla, hombres, mujeres y niños se alejaron de la plataforma, parloteando temerosamente, agitando con furia manos y armas hacia nosotros. 
—¿Qué está pasando? —le pregunté a Harkat. 
—Tienen miedo del… veneno —dijo, agitando su ampolla hacia un grupo de mujeres Kulashka; éstas chillaron y se dieron la vuelta, cubriéndose la cara con las manos—. ¡O es realmente sagrado… para ellos, o realmente peligroso! 
El Grotesco, al ver que los Kulashkas se habían detenido, se deslizó entre las mujeres y fue hacia Harkat. Uno de los hombres corrió a ponerse delante del monstruo y agitó los brazos ante él, gritando a todo pulmón. El Grotesco se detuvo, y luego apartó bruscamente al hombre con su enorme cabeza y volvió a clavar su mirada en nosotros. Ahora estaba rugiendo; pretendía arrojarse sobre nosotros para matarnos. Eché hacia atrás mi ampolla para arrojársela a la bestia, pero una mujer se interpuso entre el Grotesco y yo, agitando los brazos como había hecho el hombre. Esta vez el monstruo no apartó a la Kulashka, pero la contempló ferozmente mientras ella canturreaba a media voz, agitando los brazos sobre su cabeza. 
Cuando obtuvo toda la atención del Grotesco, la mujer se alejó del altar, llevando a un lado a la bestia. El resto de los Kulashkas llenó el hueco que el Grotesco había dejado, mirándonos con odio… pero también con miedo. 
—¡Mantén tu ampolla en alto! —me advirtió Harkat, agitando la suya hacia los Kulashkas, que retrocedieron miserablemente. Tras un rápido coloquio, algunas mujeres hicieron salir a los niños del templo y corrieron detrás de ellos, quedando sólo los hombres y las mujeres más robustas y belicosas. 
El jefe bajó la lanza e intentó comunicarse de nuevo, haciendo gestos con las manos, señalando al Grotesco, al altar y a las ampollas. Tratamos de encontrar algún sentido a sus señales, pero no lo conseguimos. 
—¡No entendemos! —grité, frustrado. Señalé mis orejas, meneé la cabeza y me encogí de hombros. 
El jefe soltó una maldición (no me hizo falta hablar su lengua para saberlo), luego inspiró profundamente y dijo algo a los de su clan. Éstos vacilaron. Volvió a ladrar las palabras, y esta vez se apartaron, despejando un espacio entre nosotros y el camino hacia el portal del templo. El jefe señaló el camino, luego a nosotros, y luego otra vez el camino. Nos miró inquisitivamente para ver si comprendíamos. 
—¿Vas a… dejarnos marchar? —preguntó Harkat, repitiendo los gestos del Kulashka. 
El jefe sonrió, y luego levantó un dedo a modo de advertencia. Señaló las ampollas que sosteníamos, y luego el cilindro que estaba detrás de nosotros. 
—Quiere que primero devolvamos las ampollas a su sitio —le susurré a Harkat. 
—Pero necesitamos el… líquido sagrado —objetó. 
—¡No es momento de ponerse terco! —siseé—. ¡Nos matarán si no hacemos lo que dicen! 
—¿Qué les impedirá matarnos… de todos modos? —preguntó Harkat—. Las ampollas son lo único que… nos mantiene a salvo. Si las dejamos, ¿por qué no habrían… de matarnos? 
Me humedecí los labios nerviosamente, mirando al jefe Kulashka, que repitió sus gestos, esta vez sonriendo cálidamente. Cuando acabó, señalé su lanza. Él la miró, y la tiró. Habló ásperamente al resto de los Kulashkas, y también ellos depusieron las armas. Luego retrocedieron unos cuantos pasos más, extendiendo sus manos vacías. 
—Tenemos que confiar en ellos —suspiré—. Abandonemos mientras estemos a tiempo, devolvamos las ampollas y roguemos por que sean gente de palabra. 
Harkat se demoró durante otro frustrante momento, y luego asintió rudamente. 
—De acuerdo. Pero si nos matan cuando… salgamos, no volveré… a hablarte. 
Me eché a reír, y luego me acerqué al cilindro de cristal para devolver la ampolla de veneno a su lugar correspondiente. Cuando iba a hacerlo, un hombre barbudo salió a trompicones de las sombras del templo, agitando una jarra sobre su cabeza y gritando escandalosamente. 
—¡No temáis, chicos! ¡Aquí ‘stá la flota pa salvaros! 
—¡Esputos! —bramé—. ¡No! ¡Ya lo habíamos arreglado! ¡No…! 
No pude acabar. Esputos corrió hacia el jefe y le abrió la cabeza con un largo cuchillo curvo. El jefe cayó al suelo chillando, mientras la sangre salía a borbotones de su cuero cabelludo. Los otros Kulashkas lanzaron un grito de rabia y confusión, y se precipitaron hacia sus armas. 
—¡Cretino! —le grité a Esputos cuando saltó hacia el altar—. ¿Qué demonios estás haciendo? 
—¡Salvaros! —gritó alegremente el ex pirata. Se tambaleaba pesadamente de un lado a otro, más borracho de lo que nunca lo había visto, con los ojos apenas enfocados—. ¡Dame ‘sa botella ‘e pus! —gruñó, arrebatándole la ampolla a Harkat—. ¡Si esto ‘s lo que temen ‘sos bichos raros, esto ‘s lo que les vamos a da! 
Esputos levantó la ampolla para lanzarla contra los Kulashkas. Un potente chirrido le detuvo: ¡el Grotesco regresaba! O la mujer que lo controlaba se había distraído con la violenta entrada de Esputos, o había decidido azuzar a la bestia contra nosotros. En cualquier caso, se nos acercaba correteando sobre sus dedos a una velocidad escalofriante. En un par de segundos estaría sobre nosotros y la lucha habría acabado. 
Chillando con una ebria mezcla de excitación y terror, Esputos le arrojó la ampolla al Grotesco. El vidrio no alcanzó su cabeza, pero impactó contra su largo y carnoso cuerpo, haciéndose añicos. En el instante en que lo hizo, se produjo una enorme explosión y el Grotesco y las tablas del suelo debajo de él desaparecieron en una rociada de sangre, carne, hueso y madera astillada. 
La explosión nos hizo salir volando de la plataforma y arrojó violentamente a los Kulashkas al suelo como si fueran bolos. Tuve la suficiente presencia de ánimo para apretar la ampolla contra mi pecho al caer, y luego me la metí bajo la camisa para protegerla mientras rodaba sobre mi espalda entre el revuelo de la explosión. Ahora sabía por qué los Kulashkas les tenían tanto miedo a las ampollas: ¡el veneno del Grotesco era explosivo líquido! 
Al sentarme, aturdido, con las orejas pitándome y los ojos escociéndome, vi que el Grotesco no había sido la única baja. Varios Kulashkas (los que estaban más cerca del monstruo) yacían muertos en el suelo. Pero no tenía tiempo de sentir lástima por los adoradores del Grotesco. La onda expansiva también había destrozado un par de los enormes pilares que sostenían el techo, y mientras observaba, un pilar se inclinó y se derrumbó sobre otro, que derribó otro, y luego otro, como gigantescas fichas de dominó. Al mirar hacia el techo, vi que lo recorría una serie de grietas, y luego se desprendieron trozos enormes del tejado, cayendo como una cascada alrededor de los pilares derribados. ¡En cuestión de segundos, el templo se replegaría sobre sí mismo, aplastando a todo el que estuviera dentro! 
 