CAPÍTULO 1


Seis meses antes. 
La salida de los túneles, dejando atrás nuestra batalla con los vampanezes, fue lenta y agotadora. Abandonamos los huesos calcinados de Mr. Crepsley en el foso donde había caído. Le habría enterrado, pero no tuve valor para ello. La revelación de Steve (que él era el Señor de los Vampanezes) me había dejado hecho polvo, y ahora nada parecía tener importancia. Habían matado a mi mejor amigo. Mi mundo se había hecho pedazos. No me importaba vivir o morir. Harkat y Debbie caminaban junto a mí. Vancha y Alice Burgess, ligeramente adelantados. Debbie había sido mi novia, pero ahora era una mujer adulta, mientras que yo estaba confinado en el cuerpo de un adolescente: la maldición de ser un semi-vampiro, que sólo envejece un año por cada cinco. Alice era Inspectora Jefe de la policía. Vancha la había secuestrado cuando la policía nos tenía rodeados. Ella y Debbie habían tomado parte en la batalla contra los vampanezes. Ambas habían peleado bien. Lástima que todo hubiera sido para nada. 
Les contamos a Alice y a Debbie todo lo referente a la Guerra de las Cicatrices. Los vampiros existen, pero no son los monstruos asesinos de los mitos. No matamos cuando nos alimentamos. Pero hay otras criaturas de la noche que sí lo hacen: los vampanezes. Se apartaron de los vampiros hace seiscientos años. Siempre desangran a sus víctimas. Su piel se ha vuelto púrpura en el transcurso de los siglos, y sus ojos y uñas son rojos. 
Durante mucho tiempo, hubo paz entre los dos clanes. Eso acabó cuando apareció el Señor de los Vampanezes. Este líder vampanez estaba destinado a conducirlos a la guerra contra los vampiros y destruirnos. Pero si lo encontrábamos y lo matábamos antes de que se convirtiera en un vampanez completo, la guerra se decidiría a nuestro favor. 
Sólo tres vampiros podían ir en busca del Lord Vampanez (según un poderoso entrometido llamado Mr. Tiny, que podía ver el futuro). Dos éramos Príncipes Vampiros, Vancha March y yo. El otro había sido Mr. Crepsley, el vampiro que me convirtió y que había sido como un padre para mí. Se había enfrentado a la persona que creíamos que era el Lord Vampanez aquella noche, y la había matado. Pero luego Steve envió a Mr. Crepsley a la muerte, haciéndolo caer a un foso lleno de estacas de puntas flamígeras… poco antes de hacerme saber que la persona a la que Mr. Crepsley había matado era un impostor, y que el Lord Vampanez era el propio Steve. 
Parecía imposible que Mr. Crepsley hubiera muerto. Seguía esperando sentir una palmadita en mi hombro, y ver al vampiro alto de cabello naranja parado detrás de mí cuando me diera la vuelta, sonriendo perversamente, con la larga cicatriz de su rostro reluciendo mientras sostenía una antorcha y preguntaba que a dónde pensábamos ir sin él. Pero la palmadita nunca llegó. No podía. Mr. Crepsley estaba muerto y nunca volvería. 
Una parte de mí quería dejarse llevar por la rabia, agarrar una espada y echar a correr detrás de Steve. Quería perseguirlo y clavar una estaca en su podrida imitación de corazón. Pero Mr. Crepsley me había advertido que no dedicara mi vida a la venganza. Dijo que podría retorcerme y destruirme si me entregaba a ella. En el fondo de mi corazón, sabía que había cuentas pendientes entre Steve y yo, que nuestros caminos volverían a cruzarse. Pero por el momento, le aparté de mis pensamientos y lloré la muerte de Mr. Crepsley. 
Salvo que no podía llorar de verdad. Las lágrimas no acudían. Pese a lo mucho que deseaba aullar y sollozar de dolor, mis ojos permanecieron secos y acerados. Por dentro estaba completamente destrozado, pero por fuera permanecía frío, tranquilo y controlado, como si la muerte del vampiro no me hubiera afectado. 
Más adelante, Vancha y Alice hicieron un alto. El Príncipe miró hacia atrás, con sus grandes ojos enrojecidos por el llanto. Tenía un aspecto lamentable con sus pieles de animales, sus sucios pies desnudos y su salvaje cabellera, como un niño demasiado grande que se hubiera perdido. 
—Ya estamos casi en la superficie —dijo con voz ronca—. Aún es de día. ¿Esperamos aquí hasta que oscurezca? Si nos descubren… 
—No importa —mascullé. 
—Yo no quiero quedarme aquí —sollozó Debbie—. Estos túneles son atroces. 
—Y yo tengo que informar a mi gente de que estoy viva —dijo Alice, y luego frunció el ceño, levantando unos mechones de sus descoloridos cabellos blancos, cubiertos de sangre seca—. ¡Aunque no sé cómo voy a explicarles esto! 
—Diles la verdad —gruñó Vancha. 
La Inspectora Jefe hizo una mueca. 
—¡Ni hablar! Tendré que pensar algo… 
Se detuvo. Una figura había salido de la oscuridad y estaba ante nosotros, bloqueándonos el paso. 
Soltando una maldición, Vancha sacó bruscamente un shuriken (una de las estrellas arrojadizas que llevaba sujetas en los cinturones que cruzaban su pecho) y se dispuso a lanzarlo. 
—Paz, Vancha —dijo el extraño, levantando una mano—. Estoy aquí para ayudar, no para hacer daño. 
Vancha bajó el shuriken y murmuró con incredulidad: 
—¿Evanna? 
La mujer que estaba ante nosotros chasqueó los dedos y una antorcha cobró vida con una llamarada por encima de nuestras cabezas, revelando a la fea bruja con la que habíamos viajado a comienzos de año, mientras buscábamos al Señor de los Vampanezes. No había cambiado. Músculos pequeños y robustos, cabello largo y desaliñado, orejas puntiagudas, nariz diminuta, un ojo marrón y el otro verde (colores que se alternaban de izquierda a derecha), cuerpo velludo, uñas largas y afiladas y unas cuerdas amarillas atadas apretadamente en torno a su cuerpo en lugar de ropa. 
—¿Qué está haciendo… aquí? —preguntó Harkat, con sus grandes ojos verdes llenos de sospecha. Evanna era neutral en la Guerra de las Cicatrices, pero podía ayudar o poner trabas a cualquiera de los dos bandos, dependiendo de su humor. 
—Vengo a dar el último adiós al espíritu de Larten —dijo la bruja. Estaba sonriendo. 
—No parece demasiado afectada —señalé sin emoción. 
Ella se encogió de hombros. 
—Vi su muerte hace ya muchas décadas. Ya lloré por él entonces. 
—¿Sabías que iba a morir? —rugió Vancha. 
—No estaba segura, pero imaginaba que perecería —dijo ella. 
—¡Entonces, pudiste haberlo evitado! 
—No —respondió Evanna—. A los que tenemos la facultad de presentir los acontecimientos futuros nos está prohibido interferir en ellos. Para salvar a Larten, habría tenido que renunciar a las normas por las que me rijo, y si ocurriera eso, se desataría el caos. 
La bruja extendió una mano, y, pese a encontrarse a muchos metros de Vancha, sus dedos sostuvieron su barbilla con ternura. 
—Sentía afecto por Larten —dijo suavemente—. Esperaba equivocarme. Pero no podía asumir la responsabilidad de salvar su vida. No me correspondía a mí decidir su destino. 
—¿A quién, entonces? —espetó Vancha. 
—A él mismo —repuso Evanna firmemente—. Él escogió perseguir al Señor de los Vampanezes, entrar en los túneles y luchar sobre la plataforma. Pudo haber rehusado esa responsabilidad… pero escogió no hacerlo. 
Vancha miró furiosamente a la bruja durante un largo rato, y luego bajó los ojos. Vi nuevas lágrimas salpicando el polvo a sus pies. 
—Mis disculpas, Señora —musitó—. No te culpo. Sólo me he dejado llevar por el odio. 
—Lo sé —dijo la bruja, y luego nos estudió al resto de nosotros—. Debéis venir conmigo. Tengo cosas que deciros, y preferiría hablar fuera; aquí, el aire apesta a traición y a muerte. ¿Querréis concederme algunas horas de vuestro tiempo? —Echó un vistazo a Alice Burgess—. Prometo no entreteneros mucho. 
Alice tomó aire. 
—Supongo que unas cuantas horas no harán mucha diferencia. 
Evanna nos miró a Harkat, a Debbie, a Vancha y a mí. Tras intercambiar una mirada, asentimos y seguimos a la bruja por el último tramo de túneles, dejando atrás la oscuridad y la muerte. 
Evanna entregó a Vancha una gruesa piel de ciervo para que se cubriera la cabeza y los hombros, y le protegiera de los rayos del Sol. En pos de la bruja, avanzamos velozmente por los calles. Evanna debió haber realizado algún hechizo para ocultarnos, porque la gente no advertía nuestra presencia, pese a tener la cara y la ropa ensangrentadas. Acabamos fuera de la ciudad, en un pequeño bosque, donde Evanna había dispuesto un campamento en medio de los árboles. Aceptamos su invitación y nos sentamos a comer las bayas, las raíces y el agua que tenía preparadas para nosotros. 
Comimos en silencio. Me descubrí estudiando a la bruja, preguntándome por qué estaba aquí: si de verdad había venido a despedirse de Mr. Crepsley, habría bajado hasta el lugar donde yacía su cuerpo, en el foso. Evanna era hija de Mr. Tiny. Él la había creado mezclando la sangre de un vampiro y una loba. Los vampiros y los vampanezes eran estériles (no podían tener hijos), pero se suponía que Evanna podría engendrar un niño con un varón de cualquier clan. Cuando la conocimos, poco después de habernos embarcado en la búsqueda del Lord Vampanez, nos confirmó la profecía de Mr. Tiny (que tendríamos cuatro oportunidades para matar al Lord), y añadió, como advertencia, que si fracasábamos, dos de nosotros morirían. 
Vancha fue el primero en acabar de comer, se puso cómodo y soltó un eructo. 
—Habla —espetó. No estaba de humor para formalidades. 
—Os estaréis preguntando cuántas oportunidades habéis perdido ya —dijo Evanna yendo al grano—. La respuesta es tres. La primera, cuando luchasteis con los vampanezes en el claro y dejasteis escapar a su Señor. La segunda, cuando descubristeis que Steve Leonard era un semi-vampanez y lo tomasteis como rehén (y aunque tuvisteis varias oportunidades de matarlo entonces, cuentan como una). La tercera, cuando Larten se enfrentó a él en la plataforma sobre el foso de las estacas. 
—¡Eso significa que aún nos queda una! —siseó Vancha, excitado. 
—Sí —dijo Evanna—. Una vez más, los cazadores se enfrentarán al Lord Vampanez, y en esa ocasión se decidirá el futuro. Pero esa confrontación no se producirá en un futuro inmediato. Steve Leonard se ha retirado para conspirar de nuevo. Por ahora, podéis relajaros. 
La bruja se volvió hacia mí, y su expresión se suavizó. 
—Puede que esto no aligere tu carga —dijo amablemente—, pero el alma de Larten ha volado al Paraíso. Murió noblemente y recibió la recompensa de los justos. Ahora descansa en paz. 
—Preferiría que estuviera aquí —dije tristemente, mirando fijamente las hojas de un árbol sobresaliente, esperando unas lágrimas que aún no llegaban. 
—¿Y qué hay del resto de los vampanezes? —preguntó Alice—. ¿Queda alguno en mi ciudad? 
Evanna meneó la cabeza. 
—Han huido todos. 
—¿Volverán? —preguntó Alice, y por el brillo de sus ojos supe que, en parte, esperaba que lo hicieran, para poder cargarse a unos cuantos. 
—No —sonrió Evanna—. Pero creo que acierto al decir que volverás a encontrarte con ellos. 
—Me gustaría —gruñó Alice, y supe que estaba pensando en Morgan James, un agente suyo que se había unido a los vampcotas. Éstos eran humanos aliados de los vampanezes, que se afeitaban la cabeza, se untaban sangre alrededor de los ojos, se tatuaban una V por encima de las orejas y llevaban uniformes marrones. 
—Entonces, ¿la pesadilla ha terminado? —preguntó Debbie, secándose las mejillas morenas. La profesora había luchado como una tigresa en los túneles, pero los acontecimientos de aquella noche habían podido con ella, y ahora temblaba desvalidamente. 
—Para ti, sí…, por ahora —respondió Evanna crípticamente. 
—¿Qué significa eso? —inquirió Debbie, frunciendo el ceño. 
—Tú y la Inspectora Jefe podéis elegir manteneros al margen de la Guerra de las Cicatrices —dijo Evanna—. Podéis seguir con vuestras vidas y fingir que esto nunca ha ocurrido. Si lo hacéis, los vampanezes no volverán a perseguiros. 
—Claro que seguiremos con nuestras vidas —dijo Alice—. ¿Qué más podemos hacer? No somos vampiros. Ya no tenemos nada que ver con su guerra. 
—Puede que no —dijo Evanna—. O puede que penséis diferente cuando hayáis tenido tiempo de reconsiderarlo. Volveréis a la ciudad (necesitáis tiempo para reflexionar y poner en orden vuestros asuntos), pero elegir quedaros o no… —Los ojos de Evanna saltaron sobre Vancha, Harkat y yo—. Y vosotros tres, ¿adónde deseáis ir? 
—Yo seguiré persiguiendo a ese monstruo, Leonard —dijo Vancha de inmediato. 
—Puedes hacerlo, si así lo deseas —respondió Vancha, encogiéndose de hombros—, pero malgastarás tu tiempo y tu energía. Además, pondrás en peligro tu posición. Aunque estés predestinado a enfrentarte a él de nuevo, no está escrito en las piedras; si le persigues ahora, podrías perderte el enfrentamiento final que os está destinado. 
Vancha maldijo amargamente, y luego le preguntó a Evanna dónde le sugería que fuera. 
—A la Montaña de los Vampiros —dijo ella—. Deberías contarle a tu clan lo del Lord Vampanez. No deben matarlo ellos (esa regla sigue en pie), pero pueden buscarlo e indicarte la dirección correcta. 
Vancha asintió lentamente. 
—Ordenaré a los guerreros que abandonen temporalmente la lucha y los enviaré a todos a buscarlo. Volveré cometeando a la Montaña de los Vampiros en cuanto caiga la noche. Darren… ¿Vendréis conmigo Harkat y tú? 
Miré a mi compañero, el Príncipe, y luego bajé los ojos hacia la tierra dura y parda del suelo del bosque. 
—No —respondí suavemente—. Ya he tenido más que suficiente de vampiros y vampanezes. Sé que soy un Príncipe y que tengo obligaciones que atender. Pero siento que mi cabeza está a punto de explotar. Mr. Crepsley significaba más que nadie para mí. Necesito huir de todo esto, quizá por un tiempo…, quizá para siempre. 
—Son momentos peligrosos para que te apartes de los que se preocupan por ti —dijo Vancha con voz queda. 
—No puedo evitarlo —suspiré. 
A Vancha no le gustó mi decisión, pero la aceptó. 
—No lo apruebo (un Príncipe debe anteponer los intereses de su gente a los suyos), pero lo comprendo. Se lo explicaré a los demás. Nadie te molestará. —Enarcó una ceja hacia Harkat—. ¿Debo suponer que tú te irás con él? 
Harkat bajó la máscara que cubría su boca (el aire era tóxico para las Personitas de piel gris), y esbozó una tensa sonrisa. 
—Por supuesto. 
Mr. Tiny había resucitado a Harkat de entre los muertos. Harkat ignoraba quién había sido en su otra vida, pero creía poder descubrirlo estando a mi lado. 
—¿Adónde iréis? —preguntó Vancha—. Puedo encontraros usando la Piedra de Sangre, pero facilitaría las cosas tener una ligera idea de hacia dónde os dirigís. 
—No lo sé —respondí—. Simplemente tomaré una dirección y… 
Me interrumpí cuando una imagen atravesó mis pensamientos como un relámpago; una imagen de caravanas de circo, niños-serpiente y hamacas. 
—Al Cirque du Freak —decidí—. Aparte de la Montaña de los Vampiros, no tengo otro lugar más parecido a un hogar. 
—Buena elección —dijo Evanna, y, por la forma en que se curvaron las comisuras de sus labios, comprendí que la bruja había sabido todo el tiempo que escogería regresar al Cirque. 

***

Nuestros caminos se separaron cuando el Sol se puso, aunque no habíamos dormido y estábamos a punto de derrumbarnos de cansancio. Vancha partió primero, iniciando su larga expedición rumbo a la Montaña de los Vampiros. Al irse, no habló mucho, pero me dio un fuerte abrazo y siseó en mi oído: 
—¡Ten valor! 
—Tú también —respondí en un susurro. 
—La próxima vez mataremos a Leonard —juró. 
—Sí —respondí, sonriendo débilmente. 
Se dio la vuelta y empezó a correr, alcanzando la velocidad del cometeo segundos después y desvaneciéndose en las sombras del crepúsculo. 
Debbie y Alice fueron las siguientes en marcharse, para volver a la ciudad. Debbie me pidió que me quedara con ella, pero tal como estaban las cosas, no podía. Necesitaba estar solo por un tiempo. Ella se echó a llorar y me abrazó con fuerza. 
—¿Volverás? —preguntó. 
—Lo intentaré —dije con voz ronca. 
—Si no lo hace —dijo Evanna—, siempre puedes ir tú a buscarlo. 
Entregó a Alice Burgess una hoja de papel doblada. 
—Guarda esto. No la abras hasta que las dos hayáis decidido qué camino seguir. 
La Inspectora Jefe no hizo preguntas; se limitó a guardarse el papel y esperó a que Debbie se reuniera con ella. Debbie me miró con expresión suplicante. Quería que me fuera con ella (o que le pidiera que viniera conmigo), pero una enorme bola de dolor se había asentado, fría y pesada, en mis entrañas. En aquellos momentos no podía pensar en nada más. 
—Cuídate —dije, volviéndome hacia un lado y rompiendo el contacto visual. 
—Tú también —respondió con voz ronca, y luego se alejó llorando con paso vacilante. Tras un breve "adiós", Alice se apresuró a ir tras ella, y las dos mujeres se deslizaron entre los árboles, de regreso a la ciudad, apoyándose la una en la otra mientras se alejaban. 
Sólo quedábamos Harkat, Evanna y yo. 
—¿Tenéis alguna idea de dónde está actuando el Cirque? —preguntó la bruja. Negamos con la cabeza—. Entonces, es una suerte que yo sí, y que precisamente vaya hacia allí —sonrió. 
Situándose entre nosotros, me tomó a mí del brazo izquierdo y a Harkat del derecho, y nos llevó por el bosque, lejos de la ciudad y sus cavernas subterráneas de muerte, de regreso a donde había empezado mi viaje nocturno: el Cirque du Freak. 
 