CAPÍTULO 2


Alexander Calavera estaba durmiendo en un gran neumático colgado de un árbol. Siempre dormía hecho un ovillo: eso mantenía su cuerpo flexible y le resultaba más fácil retorcerse y contorsionarse cuando actuaba. Normalmente, tenía el neumático en un lugar especial de su caravana, pero en ocasiones lo ponía fuera y dormía al aire libre. Era una noche fría para dormir en el exterior (a mediados de un Noviembre invernal), pero él tenía una gruesa bolsa para cadáveres forrada de piel, que no dejaba pasar el frío. 
Mientras Alexander roncaba musicalmente, un chiquillo se arrastró hacia él con una cucaracha en la mano, con la intención de metérsela a Alexander en la boca. Tras él, su hermano mayor y su hermana pequeña lo observaban con travieso regocijo, animándole a seguir con bruscos ademanes cada vez que el nerviosismo le hacía detenerse. 
Cuando el niño llegó junto al neumático y sostenía en alto la cucaracha, su madre (siempre atenta a sus diabluras) asomó la cabeza desde una tienda cercana, se quitó la oreja izquierda y se la lanzó. Giró en el aire como un bumerang y arrancó la cucaracha de los gordezuelos dedos del niño. Esté lanzó un chillido y echó a correr hacia sus hermanos, mientras Alexander seguía durmiendo, sin saber que se había librado por los pelos. 
—¡Urcha! —exclamó Merla, atrapando su oreja cuando volvió de regreso y recolocándola en su cabeza—. ¡Si te pillo molestando otra vez a Alexander, te encerraré con el Hombre Lobo hasta mañana! 
—¡Shancus me obligó! —gimoteó Urcha, recibiendo un codazo en las costillas por parte de su hermano mayor. 
—No me cabe duda que él te dio la idea —gruñó Merla—, pero tú ya eres lo bastante mayor para saber lo que está mal. ¡No vuelvas a hacerlo, Shancus! —añadió. El niño-serpiente miró a su madre con expresión inocente—. ¡Si Urcha o Lilia se meten en líos esta noche, te haré responsable a ti! 
—¡Pero si yo no he hecho nada! —gritó Shancus—. ¡Son ellos los que siempre…! 
—¡Basta! —le cortó Merla. 
Se dirigía hacia sus hijos cuando me vio sentado a la sombra de un árbol cercano al del que colgaba Alexander Calavera. Su expresión se suavizó. 
—Hola, Darren —dijo—. ¿Qué estás haciendo? 
—Buscar cucarachas —respondí, componiendo una breve sonrisa. 
Merla y su marido, Evra Von (un hombre-serpiente y uno de mis más viejos amigos), habían sido muy amables conmigo desde mi llegada, un par de semanas atrás. Aunque me resultaba difícil corresponder a su amabilidad debido a mi sombrío humor, me esforzaba cuanto podía. 
—Hace frío —observó Merla—. ¿Voy a buscarte una manta? 
Meneé la cabeza. 
—Hace falta algo más que una ligera rasca para congelar a un semi-vampiro. 
—Bueno, ¿te importaría echarles un ojo a esos tres mientras estás fuera? —preguntó—. La serpiente de Evra está mudando la piel. Si pudieras mantener a los niños entretenidos, sería una gran ayuda. 
—No hay problema —dije, incorporándome y sacudiéndome el polvo mientras ella volvía a entrar en la tienda. 
Me dirigí hacia los tres niños Von. Éstos clavaron en mí una mirada insegura. Yo había estado inusualmente serio desde mi regreso al Cirque du Freak, y no sabían muy bien qué pensar de mí.
—¿Qué os gustaría hacer? —les pregunté. 
—¡Cucaracha! —chilló Lilia. Sólo tenía tres años, pero aparentaba cinco o seis a causa de sus ásperas y coloridas escamas. Al igual que Shancus, Lilia era medio humana, medio serpiente. Urcha era un humano corriente, aunque deseaba poder ser como los otros dos, y a veces se pegaba en el cuerpo pedazos de papel de aluminio pintados, volviendo loca de exasperación a su madre. 
—Más cucarachas, no —dije—. ¿Alguna otra cosa? 
—Enséñanos cómo bebes sangre —dijo Urcha, y Shancus le lanzó un furioso siseo. 
—¿Qué pasa? —le pregunté a Shancus, al que habían bautizado así en mi honor. 
—Se supone que no debe decir eso —dijo Shancus, echándose hacia atrás los cabellos verdiamarillos—. Mamá nos dijo que no habláramos de vampiros… porque podrías molestarte. 
Sonreí. 
—Las mamás se preocupan por tonterías. No os preocupéis; podéis decir lo que queráis. No me importa. 
—Entonces, ¿puedes enseñarnos cómo bebes? —pidió Urcha de nuevo. 
—Claro —dije, y extendí los brazos al tiempo que ponía una cara terrorífica y emitía un profundo ruido gutural. Los niños chillaron encantados y salieron corriendo. Fui tras ellos andando lentamente, amenazando con rajarles el estómago y beber toda su sangre. 
Aunque pudiera ofrecer a los chiquillos aquella divertida exhibición, por dentro me sentía tan vacío como siempre. Aún no había acabado de aceptar la muerte de Mr. Crepsley. Dormía muy poco, no más de una o dos horas casi todas las noches, y había perdido el apetito. No había bebido sangre desde que abandoné la ciudad. Ni me había lavado, ni cambiado de ropa, ni cortado las uñas (que crecían más deprisa que las de los humanos), ni llorado. Me sentía hueco y perdido, y me parecía que no había nada en el mundo que valiera la pena. 
Cuando llegué al Cirque, Mr. Tall se pasó el día encerrado en su remolque con Evanna. Salieron a altas horas de la noche, y Evanna se marchó sin decir ni una palabra. Mr. Tall se aseguró de que Harkat y yo estábamos bien, y luego nos preparó una tienda, hamacas y cualquier cosa que precisáramos. Desde entonces, había pasado mucho tiempo hablando conmigo, contándome historias de Mr. Crepsley y las cosas que los dos habían hecho en el pasado. Me pedía que compartiera con él mis propios recuerdos, pero yo sólo podía sonreír débilmente y menear la cabeza. Me resultaba imposible mencionar el nombre del vampiro muerto sin sentir un nudo en el estómago y un dolor pulsante en la cabeza. 
No había hablado mucho con Harkat últimamente. Él quería hablar de la muerte de nuestro amigo, pero yo no podía y me alejaba de él, lo cual le molestaba. Era egoísta por mi parte, pero no podía evitarlo. Mi amargura lo consumía todo y no acababa nunca, apartándome de los que se preocupaban por mí y deseaban ayudarme. 
Delante de mí, los niños Von se detuvieron, cogieron ramitas y guijarros y me los arrojaron. Me agaché para coger un palo, pero al hacerlo, mis pensamientos regresaron súbitamente a la caverna subterránea y al rostro de Mr. Crepsley cuando soltó a Steve y se estrelló contra las estacas ardientes. Suspirando tristemente, me senté en medio del claro, sin hacer caso de los Von mientras me cubrían de musgo y porquería y me pinchaban con curiosidad. Pensaban que aquello era parte del juego. No tuve valor para decirles lo contrario, y me limité a quedarme así, sentado, hasta que se aburrieron y se alejaron. Entonces me quedé allí, sucio y solo, mientras la noche se oscurecía y se hacía más fría a mi alrededor. 

***

En el transcurso de la semana siguiente, me fui sumergiendo más y más en mí mismo. Ya no respondía cuando la gente me preguntaba algo, limitándome a gruñir como un animal. Harkat había intentado hacerme salir de aquel estado de ánimo tres días atrás, pero lo insulté y le dije que me dejara en paz. Él perdió el control y me pegó. Podría haber esquivado su grueso puño gris, pero permití que me tumbara de un golpe. Cuando se inclinó sobre mí para ayudarme a levantarme, aparté su mano bruscamente. No me había hablado desde entonces. 
La vida seguía como siempre a mi alrededor. La gente del Cirque estaba excitada. Truska (una dama que podía hacer que le creciera una barba a voluntad, así como absorber los pelos nuevamente bajo la piel de su rostro), había vuelto tras una ausencia de varios meses. Se celebró una gran fiesta después de la actuación de esa noche, para festejar su regreso. Hubo muchos aplausos y canciones. Yo no asistí. Me senté solo en los límites del campamento, con el rostro pétreo y los ojos secos, pensando (como siempre) en Mr. Crepsley. 
Esa noche, ya tarde, sentí un golpecito en el hombro. Eché un vistazo y vi a Truska, sonriente, tendiéndome un trozo de tarta. 
—Sé que tú sentirte bajo, pero estoy pensando que podría gustarte esto —dijo. Truska aún estaba aprendiendo a hablar inglés, y a menudo trastocaba las palabras. 
—Gracias, pero no tengo hambre —dije—. Me alegro de volver a verte. ¿Cómo has estado? 
Truska no respondió. Se quedó mirándome un momento… ¡y luego me estampó el trozo de tarta en la cara! 
—¡¿Qué diablos…?! —rugí, levantándome de un salto. 
—Eso ganas tú por ser gran cascarrabias —rió Truska—. Sé que tú triste, Darren, pero no puedes sentarte como oso gruñón todo el tiempo. 
—¡Tú no sabes nada! —le espeté—. ¡No sabes lo que siento! ¡Nadie lo sabe! 
Me miró irónicamente. 
—¿Crees que tú el único que perder alguien cercano? Yo tenía esposo e hija. Matarlos pescadores malos. 
Parpadeé como un estúpido. 
—Lo siento. No lo sabía. 
—Nadie aquí sabe. —Se sentó a mi lado, se apartó el largo cabello de los ojos y se quedó mirando el cielo—. Por eso dejé hogar y uní al Cirque du Freak. Yo dolerme terrible adentro y tenía que escapar. Mi hija tenía menos de dos años cuando morir. 
Quise decirle algo, pero me sentía como si tuviera una cuerda atada alrededor de la garganta. 
—La muerte de alguien que tú amas es la segunda cosa peor del mundo —dijo Truska suavemente—. La peor es dejar que dolerte tanto que morir tú también… adentro. Larten está muerto y yo estoy triste por él, pero si tú continuar como estás siendo, estaré más triste por ti, porque tú también estarás muerto, aunque tu cuerpo vive. 
—No puedo evitarlo —suspiré—. Él fue como un padre para mí, pero no lloré cuando murió. Aún no lo he hecho. No puedo. 
Truska me estudió en silencio, y luego asintió. 
—Duro vivir con tristeza si no puedes dejar salir lágrimas. No te preocupes; llorarás al final. Puede que sentirte mejor cuando lo hagas. —Se levantó y me tendió una mano—. Estás sucio y apestoso. Dejarme ayudar a limpiarte bien. Eso podría ayudar. 
—Lo dudo —dije, pero la seguí al interior de la tienda que Mr. Tall había preparado para ella. 
Me limpié los restos de tarta de la cara, me desnudé y me enrollé en una toalla mientras Truska llenaba una bañera con agua caliente y le echaba unos aceites aromáticos. Se marchó para que yo me metiera dentro. Me sentí estúpido al entrar en el agua deliciosamente perfumada, pero fue maravilloso una vez que estuve recostado en su interior. Me quedé allí casi una hora. 
Truska entró cuando yo ya había salido de la bañera y me estaba secando. Se había llevado mi ropa sucia, así que tuve que enrollarme una toalla por la cintura. Me hizo sentar en una silla baja y atacó mis uñas con tijeras y una lima. Le dije que no iba a resultarle fácil (los vampiros tenemos las uñas extremadamente duras), pero ella sonrió y cortó la punta de la uña del dedo gordo de mi pie derecho. 
—Estas tijeras, súper afiladas. Sé todo sobre uñas de vampiros; ¡a veces cortar las de Vancha! 
Cuando Truska acabó con mis uñas, me recortó el pelo, y luego me afeitó y concluyó con un rápido masaje. Cuando acabó, me levanté y le pregunté dónde estaba mi ropa. 
—Al fuego —sonrió burlonamente—. Estaba podrida. La tiré. 
—¿Y qué sugieres que me ponga? —rezongué. 
—Tengo sorpresa —dijo. 
Fue hacia un armario, cogió unas prendas de colores brillantes y las extendió a los pies de su cama. Reconocí al instante la camisa verde claro, los pantalones púrpura y la chaqueta azul y dorada: el traje de pirata que solía llevar cuando vivía en el Cirque du Freak. 
—Lo guardaste —musité, sonriendo como un tonto. 
—Te dije la última vez que tú estabas aquí que yo tenerlo y que arreglaría cuando tú puedas llevar otra vez, ¿recordar? 
Parecía que hubieran pasado años desde que nos detuvimos en el Cirque, poco antes de nuestro primer encuentro con el Señor de los Vampanezes. Ahora que lo pensaba, recordé que Truska prometió ajustar mi viejo traje cuando tuviera ocasión. 
—Yo espero fuera —dijo Truska—. Ponerlo y llamar cuando tú listo. 
Tardé un buen rato en embutirme aquella ropa. Se me hacía extraño volver a ponérmela después de tantos años. La última vez que la había llevado era un niño que aún estaba asimilando que era un semi-vampiro, inconsciente de lo duro e implacable que podía ser el mundo. Por aquel entonces, pensaba que esa ropa era genial y me encantaba llevarla. Ahora me parecía tonta e infantil, pero ya que Truska se había tomado la molestia de arreglármela, consideré que sería mejor ponérmela, para complacerla. 
La llamé cuando estuve listo. Sonrió al entrar, y entonces fue hacia un armario distinto y volvió con un sombrero marrón adornado con una larga pluma. 
—No tener zapatos de tu talla —dijo—. Conseguimos algo más tarde. 
Me encasqueté el sombrero y me lo coloqué ladeado, y le sonreí tímidamente a Truska. 
—¿Qué tal estoy? 
—Ver tú mismo —respondió, y me llevó ante un espejo de cuerpo entero. 
Me quedé sin aliento al encontrarme cara a cara con mi reflejo. Podría haber sido un truco producido por la escasa iluminación, pero con la ropa limpia, el sombrero y la cara lavada y afeitada, parecía más joven, como cuando Truska me vistió con aquel traje por primera vez. 
—¿Qué opinas? —preguntó Truska. 
—Parezco un niño —susurré. 
—Eso es en parte el espejo —repuso con una risita—. Está hecho para quitar unos cuantos años… ¡Muy adecuado para mujeres! 
Me quité el sombrero, me alboroté el pelo y me miré entornando los ojos. Parecía más viejo al mirarme así; me habían salido arrugas alrededor de los ojos, un recuerdo de las noches que había pasado en vela desde la muerte de Mr. Crepsley. 
—Gracias —dije, dando la espalda al espejo. 
Truska puso una mano firme sobre mi cabeza y me hizo girar de nuevo hacia mi reflejo. 
—Tú no acabado —dijo. 
—¿Qué quieres decir? —pregunté—. Ya he visto todo lo que había que ver. 
—No —respondió—. No hacerlo. —Se inclinó hacia delante y golpeteó el espejo con los dedos—. Mira tus ojos. Mira profundo en ellos, y no volverte hasta que ver. 
—¿Ver, qué? —pregunté, pero ella no respondió. Fruncí el ceño, mirando fijamente mis propios ojos reflejados en el espejo, en busca de algo extraño. Parecían los mismos de siempre, un poco más tristes de lo habitual, pero… 
Me detuve al darme cuenta de lo que Truska quería que viera. Mis ojos no sólo parecían tristes: estaban completamente vacíos de vida y esperanza. Ni siquiera los ojos de Mr. Crepsley al morir habían tenido una expresión tan perdida. Ahora sabía a qué se refería Truska al decir que los vivos también pueden estar muertos. 
—Larten no quiere esto —musitó en mi oído mientras yo miraba fijamente mis ojos huecos en el espejo—. Él ama vida. Él quiere que tú amarla también. ¿Qué diría si ver esta mirada viva pero muerta que pondrá peor si tú no detienes? 
—Él… Él… —Tragué saliva con esfuerzo. 
—Vacío no es bueno —dijo Truska—. Tú debes llenar ojos, si no con alegría, entonces con tristeza y dolor. Incluso odio es mejor que vacío. 
—Mr. Crepsley me dijo que no desperdiciara mi vida sintiendo odio —dije enseguida, y me di cuenta de que era la primera vez que mencionaba su nombre desde mi llegada al Cirque du Freak—. Mr. Crepsley —repetí lentamente, y los ojos del espejo se arrugaron—. Mr. Crepsley —suspiré—. Larten. Mi amigo. —Ahora mis párpados temblaban y las lágrimas se agolpaban en los bordes—. Está muerto —gemí, volviéndome a mirar a Truska—. ¡Mr. Crepsley está muerto! 
Y de este modo me arrojé a sus brazos abiertos, enlacé los míos en torno a su cintura y me lamenté, encontrando finalmente lágrimas para expresar mi dolor. Lloré mucho y durante mucho tiempo, y el Sol ya se había alzado sobre un nuevo día antes de que me quedara sin lágrimas y me dejara caer al suelo, donde Truska deslizó una almohada bajo mi cabeza y canturreó una extraña y triste melodía mientras yo cerraba los ojos y me quedaba dormido. 
 