CAPÍTULO 12


Remamos durante la mayor parte de la noche, esperando que fuese en línea recta (puesto que allí no parecía haber corrientes que nos arrastraran en dirección alguna), descansamos unas horas al amanecer, y empezamos a remar de nuevo, esta vez navegando hacia el sur, guiándonos por la posición del Sol. Al tercer día ya nos moríamos de aburrimiento. No había nada que hacer en medio de aquel lago tranquilo, y ningún cambio en el paisaje: azul oscuro por abajo, y, principalmente, gris inalterable por arriba. Pescar nos distraía durante un ratito cada día, pero los peces eran abundantes y fáciles de capturar, así que pronto volvíamos a los remos y al descanso. 
Para entretenernos, inventábamos juegos utilizando los dientes que Harkat le había quitado a la pantera muerta. No había muchos juegos de palabras a los que pudiéramos jugar con tan pequeño conjunto de letras, pero al dar a cada letra un número, podíamos hacer como si los dientes fueran dados y disfrutar de sencillos juegos de azar. No teníamos nada con que apostar, así que usábamos como fichas las espinas de los peces que atrapábamos, simulando que representaban vastas sumas de dinero. 
Durante un período de descanso, mientras Harkat estaba limpiando los dientes (tomándose su tiempo para alargar la labor), cogió un largo incisivo, el que estaba marcado con la K, y frunció el ceño. 
—Está hueco —dijo, sosteniéndolo en alto y mirando al través. Se lo llevó a la ancha boca y sopló a través de él, volvió a levantarlo y luego me lo pasó. 
Estudié el diente contra la luz grisácea del cielo, entornando los ojos para verlo mejor. 
—Es muy fino —observé—. Y es más ancho en la base y más estrecho en la punta. 
—Es casi como si… hubieran hecho un agujero a través de él—dijo Harkat. 
—¿Cómo? ¿Y para qué? —pregunté. 
—No lo sé —respondió Harkat—. Pero es el único que… está así. 
—Tal vez lo hizo un insecto —sugerí—. Un parásito que habita en los dientes de los animales y se abre camino royendo hacia arriba, alimentándose del material del interior. 
Harkat me miró fijamente un instante, y luego abrió la boca todo lo que pudo y farfulló: 
—¡Mírame los dientes, rápido! 
—¡Primero los míos! —chillé, comprobando ansiosamente mis dientes con la lengua. 
—Tus dientes son más duros… que los míos —dijo él—.  Yo soy más vulnerable. 
Como eso era cierto, me incliné hacia delante para examinar los agudos dientes grises de Harkat. Los estudié minuciosamente, pero no hallé signos de que hubieran sido invadidos. A continuación, Harkat examinó los míos, pero también estaban sanísimos. Después de eso nos quedamos más tranquilos (¡aunque estuvimos toqueteándolos con la lengua durante las horas siguientes!), y Harkat volvió a limpiar los dientes, dejando a un lado el del agujero, ligeramente alejado de los demás. 

***

Aquella cuarta noche, mientras dormíamos el uno junto al otro en mitad de la balsa después de muchas horas remando, fuimos despertados por un atronador aleteo sobre nuestras cabezas. Nos despertamos bruscamente y nos sentamos de golpe, cubriéndonos las orejas para ahogar el ruido. Aquel sonido no se parecía a nada que hubiera oído antes, imposiblemente pesado, como si un gigante estuviera sacudiendo las sábanas de su cama. Iba acompañado de una fuerte y fría ráfaga de aire que onduló el agua y balanceó nuestra balsa. Era una noche oscura, sin un resquicio entre las nubes, y no podíamos ver qué producía aquel ruido. 
—¿Qué es eso? —susurré. Harkat no pudo oírme a causa del ruido, así que lo repetí, aunque no muy alto, por miedo a revelar nuestra posición a lo que fuera que estuviera allí arriba. 
—Ni idea —respondió Harkat—. Pero hay algo… familiar en ello. Lo he oído antes… pero no logro recordar dónde. 
El aleteo se desvaneció cuando la cosa siguió su camino, las aguas se calmaron y nuestra balsa se afianzó, dejándonos temblorosos pero indemnes. Cuando hablamos de ello más tarde, llegamos a la conclusión de que debió haber sido alguna especie de ave enorme. Pero en mi interior, presentía que ésa no era la respuesta, y por la expresión preocupada de Harkat y su incapacidad para volver a conciliar el sueño, no me cabía duda de que él también lo intuía. 
Por la mañana remamos más rápido que de costumbre, sin hablar apenas del ruido que habíamos oído la noche anterior, pero mirando hacia el cielo a menudo. Ninguno de nosotros podía explicar por qué aquel ruido nos había alarmado tanto; pero presentíamos que tendríamos serios problemas si la criatura volvía a la luz del día. 
Pasamos tanto tiempo mirando hacia las nubes que no fue hasta primeras horas de la tarde, durante un breve descanso, que al mirar hacia delante nos dimos cuenta de que había tierra a la vista. 
—¿A qué distancia crees… que está? —preguntó Harkat. 
—No estoy seguro —respondí—. ¿A cuatro o cinco kilómetros? 
La tierra era llana, pero más allá había montañas, elevadas cumbres grises mezclándose con las nubes, razón por la cual no nos habíamos percatado antes. 
—Podremos llegar pronto allí si… remamos con fuerza —comentó Harkat. 
—Pues rememos —gruñí, y nos entregamos a la tarea con renovada energía. Harkat podía remar más deprisa que yo (puesto que mis fuerzas disminuían rápidamente a consecuencia de no tener sangre humana que beber), pero agaché la cabeza y obligué a mis músculos a realizar su máximo esfuerzo. Ambos estábamos ansiosos por llegar a tierra, donde al menos podríamos hallar algún arbusto bajo el que ocultarnos si fuéramos atacados. 
Habíamos cubierto más o menos la mitad del trayecto, cuando el aire reverberó sobre nuestras cabezas con el mismo aleteo pesado que había interrumpido nuestro sueño. Ráfagas de viento azotaron el agua a nuestro alrededor. Nos detuvimos, mirando hacia arriba, y descubrimos que algo planeaba en las alturas. Parecía pequeño, pero eso era por lo alto que estaba. 
—¿Qué demonios es eso? —jadeé. 
Harkat meneó la cabeza en respuesta. 
—Debe ser inmenso —murmuró— si sus alas producen… tanta agitación desde esa altura. 
—¿Crees que nos habrá descubierto? —pregunté. 
—Si no, no estaría ahí, planeando —respondió Harkat. 
El aleteo y el viento que lo acompañaba se detuvieron, y la figura se precipitó hacia nosotros a una velocidad escalofriante, haciéndose más y más grande a cada segundo. Pensé que pretendía torpedearnos con su cuerpo, pero frenó su caída a unos diez metros de la balsa. Entonces descendió lentamente, desplegando sus alas gigantescas y aleteando despacio para mantenerse en equilibrio. El ruido era ensordecedor. 
—¿Es… lo que… creo que es? —grité, aferrado a la balsa mientras las olas se abatían sobre nosotros, con los ojos desorbitados, incapaz de creer que aquel monstruo fuera real. Deseé de todo corazón que Harkat me dijera que estaba alucinando. 
—¡Sí! —gritó Harkat, haciendo añicos mis deseos—. ¡Sabía que… lo conocía! 
La Personita se arrastró hasta el borde de la balsa para contemplar a la magnífica aunque aterradora criatura mitológica. Estaba petrificado, como yo, pero sus ojos verdes brillaban de excitación. 
—Lo había visto antes… en mis pesadillas —graznó, su voz apenas audible bajo el aleteo de las alas extendidas—. ¡Es un dragón! 
 