25

EL BOSQUE DE LA NOCHE

Seguimos la corriente del río y penetramos en el bosque. La nieve, que había alcanzado un considerable espesor en el valle, era muy escasa entre los árboles. ¡Y qué árboles!
Los había de todas clases: a lo largo del río crecían abedules plateados, sauces de varias clases, matorrales de saúco, endrino, espino, avellano y acebo; y en las anchurosas vegas se alzaban sotos de robles, castaños, carpes, tilos, olmos, sicomoros, plátanos, nogales, fresnos, alerces, etc.; en los terrenos elevados había árboles de hoja perenne: abetos, pinos y píceas en abundancia, así como cedros y tejos. Proliferaban por doquier líquenes y musgos, de modo que parecía como si alguien hubiera cubierto troncos y ramas con un espeso emplasto verdegrisáceo.
Era evidente que el bosque era antiquísimo. Las ramas cubiertas de musgo pendían pesadamente y los troncos se inclinaban por el peso de incontables años; hojarasca acumulada durante eternidades cubría el suelo y hierbas secas como mechones de enmarañadas cabelleras se arracimaban en torno a añosas y retorcidas raíces. Los árboles eran viejísimos.
¡Y enormes! El río, ancho y profundo al penetrar en el bosque, parecía reducirse al tamaño de un simple arroyo bajo aquellos gigantescos troncos. Algunos árboles tendían sus ramas más largas de una orilla a otra y abovedaban el río como si fueran enormes serpientes vegetales.
Nos movíamos, en fin, en un mundo de gigantescas proporciones. Y cuanto más nos internábamos en la espesura, más insignificantes y débiles nos sentíamos..., como si nos hubiéramos encogido ante nuestros propios ojos. A la sombra de aquellos árboles, ya no éramos hombres, sino insectos: diminutos, desvalidos, fútiles.
Pero por descorazonador que fuera sentirse un insecto, más inquietante era aún el silencio que reinaba.
Cuando entramos en el bosque, fueron disminuyendo gradualmente los sonidos del mundo exterior y se iban apagando más y más a cada paso que dábamos, hasta que no oímos absolutamente nada, ni siquiera el viento. No percibíamos ni el canto de los pájaros ni el más leve crujido de ramas o troncos. El rumor de nuestros pasos quedaba amortiguado por la esponjosa hojarasca y el río fluía mudo en su limoso lecho.
Cuando comenzaba a preguntarme si el frío me habría dejado sordo, Cynan exclamó:
—¡Mo anam, hermanos! Este silencio no es propio de hombres de tan nobles clanes. ¿Es que tenemos tanto miedo que ni siquiera somos capaces de entonar una agradable canción cuándo y dónde nos place?
Como nadie respondió, el pelirrojo héroe comenzó a cantar profiriendo tales berridos que parecía que fuera a doblar con ellos las herraduras. A voz en grito, con la cabeza erguida, cantaba:
¡Arriba! ¡Levantaos, valientes y bravos compañeros!
El sol se alza rojo sobre las retamas de la montaña
y mi negro sabueso está ansioso por seguir el rastro.
¡Arriba! ¡Levantaos, audaces y esforzados amigos!
El ciervo corre entre los brezos de la ladera,
y mi caballo alazán está inquieto por perseguir la presa.
¡Arriba! ¡Levántate, hermosa señora de cabello azabache!
Un beso antes de unirme a la caza,
un beso antes de que me vaya volando... ¡Arriba!
Su empeño en levantar los ánimos era digno de admiración. Logró incluso que algunos hombres lo corearan, pero nadie estaba de humor y no tardaron en enmudecer. Cynan, enfadado, siguió cantando solo un buen rato por pura y simple tozudez. Pero también su impetuoso espíritu acabó doblegándose ante el vasto y agobiante silencio del bosque.
A partir de entonces seguimos nuestro camino en silencio, embotados y ensimismados. El bosque parecía apoderarse de nuestras mentes y de nuestros corazones, despertaba nuestros miedos y hacía emerger recelos y temores recónditos para que fueran desgastándonos con su corrosivo poder. Me daba la impresión de que nos vigilaban, de que en la espesura nos acechaba un enemigo invisible.
En las ramas que se entretejían sobre nuestras cabezas, en las espesas y oscuras sombras al otro lado del río, detrás de cada uno de los árboles y matojos, nos observaban fríos ojos y nos aguardaban frías manos. Imaginaba que una multitud de Hombres Serpientes, armados con sus cortas lanzas de bronce, nos observaban con helada malicia de reptil, espiaban nuestro avance y se deslizaban en el silencio del bosque con el silencio de las serpientes.
Me repetía a mí mismo que mis temores eran meras invenciones de mi mente, pero no podía evitar que mis ojos escrutaran constantemente las sombras.
La noche se fue apoderando sigilosamente del bosque, pero apenas se notó la diferencia; en aquel lugar, siempre tenebroso y sobrenaturalmente quieto, la luz del sol era sólo una débil y ajena presencia. Tegid lo había llamado Coed Nos, el Bosque de la Noche; y era, desde luego, un nombre muy acertado. En efecto, el sol seguía su órbita diaria, se levantaba y ponía en resplandecientes llamaradas que iluminaban el mundo exterior; pero nosotros habíamos penetrado en el mismísimo reino de la noche y el astro rey no tenía poder alguno en aquel lugar.
Acampamos a la orilla del río y encendimos enormes fogatas. Si abrigaba la esperanza de encontrar algún alivio en el fuego, no tardé en decepcionarme. El bosque parecía absorber el calor y la luz, incluso la vida de las llamas, y les confería un aspecto pálido e impotente. Nos acomodamos con las caras muy cerca del tibio resplandor, mientras sentíamos en nuestras espaldas el peso del furtivo silencio.
No podía descansar. No podía comer ni tampoco hablar con nadie; a cada instante volvía la cabeza y escrutaba las sombras por encima del hombro. La sensación de que nos estaban acechando era tan fuerte que se convertía en una absoluta certeza. Creo que los demás también lo presentían; nadie hablaba ni bromeaba como es usual cuando los hombres se reúnen alrededor del fuego, tras una larga jornada. Parecía como si no pudiéramos resistir aquel absorbente silencio; preferíamos hundirnos en él, dejar que nos cubriera y nos escondiera de las cosas que acechaban entre las sombras.
Pasamos una noche horrible. Nadie durmió; todos permanecimos despiertos escrutando la tupida maraña de troncos y ramas, apenas iluminados por las débiles fogatas. Sin embargo, eso no significó que no soñáramos. Soñamos. Creo que todos nosotros fuimos visitados por inquietantes y extrañas pesadillas.
Sentado y encorvado sobre las rodillas, mientras escrutaba aquella oscuridad de troncos retorcidos, vi una silueta que destellaba débilmente y, a medida que se acercaba, iba tomando una apariencia humana: la de una mujer esbelta vestida de blanco. ¿Goewyn?
Me puse en pie de un salto.
¡Goewyn!
Corrí hacia ella. Estaba temblando, sus brazos desnudos estaban helados y era evidente que había estado errando por el bosque durante muchos días. Debía de haber escapado de sus raptores y se había refugiado en el bosque.
—¡Goewyn! Oh, Goewyn, estás sana y salva —dije, y le tendí la mano olvidándome de lo helado que resultaría el tacto de mi mano de plata sobre su piel. La toqué y ella gritó.
—Estoy helada, Llew —musitó.
—Toma mi manto —le dije quitándomelo—. Póntelo. Acércate al fuego. Yo te calentaré —añadí metiendo la mano de plata entre las llamas.
En un instante el metal se calentó, y entonces me volví y cogí la mano de Goewyn. El metal estaba muy caliente y le quemó la carne. Se levantó una acre humareda que me irritó los ojos. Goewyn retrocedió con un grito, pero la piel se había adherido al metal y se le desgarró al retirar su mano de la mía. Y no sólo la piel..., también la carne quemada.
Con un grito de agonía, se llevó la mano a la cara pero sólo le quedaban los huesos. Sin carne y sin ligamentos que los mantuvieran unidos, los huesos se separaron y cayeron al suelo enterrándose en la nieve. Goewyn se agarró el muñón y se echó a llorar.
Yo estaba paralizado por el pánico y la indecisión; deseaba consolarla pero no me atrevía a tocarla por miedo a hacerle daño. Tegid se acercó corriendo. Cogió a Goewyn por los hombros y empezó a sacudirla con violencia.
—¡Cállate! —le gritaba—. ¡Cállate! ¡Van a oírte!
Pero ella no podía dominarse. Lloraba y sollozaba sosteniéndose el brazo. Tegid seguía gritándole que se callara, que iba a alertar al enemigo.
Bran llegó corriendo espada en mano. Sin una palabra, se lanzó sobre Goewyn. Ella se volvió hacia él y el Cuervo le clavó la espada en el corazón. Al retirarla, brotó un chorro escarlata que ensangrentó la túnica blanca de Goewyn.
Ella se volvió hacia mí y gritó:
—¡Llew! ¡Sálvame!
Pero yo no podía moverme. No podía hacer nada por salvar a mi amada, que se derrumbó, sangrando profusamente por la herida. Tendida en el suelo alzó su brazo hacia mí.
—Llew... —jadeó con voz desmayada.
Mi nombre fue la última palabra que salió de sus labios.
La sangre caliente que brotaba de su pecho se hundía en la blanca nieve, que comenzó a derretirse. Y bajo la nieve derretida empezó a aparecer y a crecer la hierba.
Alcé los ojos y miré a mi alrededor. Ya no me encontraba en el bosque. Tegid y Bran se habían marchado y me habían dejado solo en la cima de una montaña que se cernía sobre un arroyo; al otro lado del arroyo había un bosquecillo de esbeltos abedules plateados. Vi que la nieve de las laderas de la colina se derretía y que brotaban centenares de flores amarillas. Las nubes se despejaron y apareció un cálido sol en un radiante cielo azul.
Cuando me di la vuelta, Goewyn había desaparecido; pero en el lugar donde había yacido había un pequeño túmulo... poco más que un montoncito de tierra cubierto de hierba. Y sobre el túmulo se arracimaban hermosas flores blancas, pues había brotado un arbusto de milenrama donde había yacido el cuerpo de Goewyn.
Con lágrimas en los ojos me alejé y descendí por la ladera hasta llegar junto al arroyo; me arrodillé y me lavé la cara en las frías y cristalinas aguas. Mientras me estaba lavando, oí que una voz desde el bosquecillo de abedules entonaba una melodía ligera, como el canto de los pájaros. Me levanté, vadeé el arroyo y entré en el soto.
Avancé entre las moteadas sombras verdes y entre los esbeltos abedules blancos, en pos de la melodía. Llegué a un calvero y me detuve. En medio del calvero, sobre un estanque de dorados rayos se alzaba una glorieta hecha con ramas de abedul; la melodía surgía de aquella enramada.
El corazón me latió con fuerza. Salí de entre los árboles y crucé el prado. Mientras me acercaba, la canción enmudeció. Vi que algo se movía entre el verdor de la enramada y me detuve.
De la glorieta salió una mujer vestida de verde y amarillo. Los cabellos, de un suave tono dorado, le cubrían el rostro; como mantenía la cabeza baja no podía ver quién era. Se alejó grácilmente de la pérgola y extendió las manos hacia el sol como si quisiera recoger en ellas los rayos convertidos en agua. Y entonces, aunque yo no me había movido y ni siquiera respiraba, se volvió hacia mí y me dijo:
—Llew, por fin has llegado. Te he estado esperando. ¿Por qué has tardado tanto?
Se apartó los cabellos de la cara. Yo me quedé atónito. Ella se rió de mi aturdimiento y dijo:
—¿Es que no vas a darme un beso de bienvenida?
Su voz sonaba en mis oídos como una dulce melodía.
—¿Goewyn?
Ella me tendió los brazos.
—Te estoy esperando, amado mío.
—Goewyn, estás muerta. Vi cómo morías.
—¿Muerta?
Pronunció la palabra con la suave ligereza de una mariposa al posarse en un pétalo. Sin dejar de sonreír, mientras sus labios formaban una deliciosa curva que se prolongaba hasta los hoyuelos de sus mejillas, alzó la barbilla en un gesto de burlón desafío.
—No quiero saber nada de la muerte —dijo—. Y ahora, ¿no vas a darme un beso?
Corrí a sus brazos y sentí sus cálidos labios sobre los míos y un dulce sabor en la lengua. La estreché contra mí, y la besé en la boca, en las mejillas, en el cuello, abrazándola con fuerza para que no se me escabullera como la luz del sol entre los dedos.
—Creí que te había perdido —le dije, mientras brotaban de mis ojos lágrimas de alegría. Aspiré el dulce aroma de sus cabellos como si pudiera aspirarla a ella, hacerla parte de mí mismo.
—No me dejes nunca, Goewyn.
Ella sonrió.
—¿Dejarte? ¿Cómo podría dejarte? Formas parte de mí y yo de ti.
—Dímelo otra vez. Por favor, dime que nunca me dejarás.
—Nunca te dejaré, alma mía —susurró ella—. Te amaré siempre... siempre...
—¿Llew? ¿Qué haces?
Era la voz de Tegid. Me di la vuelta y lo miré exasperado.
—¿Es que no lo ves? Estás de más aquí. Vete.
—Llew, volvamos junto al fuego. Has estado soñando.
—¿Qué dices?
El rostro de Tegid se ensombreció, como si hubiera pasado una nube y hubiera ocultado el sol.
—Vuelve al campamento conmigo —dijo—. Has estado caminando en sueños.
Con esas palabras, el calvero bañado de sol se desvaneció. Miré a mi alrededor y vi que de nuevo me encontraba en el bosque, en plena noche. La umbría enramada había desaparecido y Goewyn con ella.
En los días que siguieron no hablé con nadie. Abatido, desanimado y turbado, eludía la compañía de todos. Cuando era necesario, Cynan o Bran se encargaban de dar las órdenes.
Nos fuimos internando en la espesura. Los árboles se iban haciendo más grandes, sus retorcidos troncos y enmarañadas ramas ocultaban la luz del sol y aumentaban más y más la lobreguez y el silencio del lugar. Si nos hubieran encerrado en sacos de cuero, no nos habrían parecido más agobiantes y abrumadores que Coed Nos.
Una atmósfera de maligno cansancio emanaba de las retorcidas raíces y de los troncos que nos rodeaban; bajo nuestros pies la languidez rezumaba de la mullida hojarasca como cieno. Un letargo semejante al liquen gris que cubría todo se adhería a nuestras piernas y nos iba arrebatando las fuerzas.
Avanzábamos en fila, con las cabezas gachas y los hombros hundidos. Los que iban a pie marchaban en vanguardia para que nadie se quedara atrás, pues Tegid temía que si alguno se rezagaba no se lo volvería a ver más. Cada vez que nos deteníamos a descansar o a abrevar los caballos, Cynan y Bran se turnaban en el mando. Hacían todo lo que podían para imponer un paso regular y nos obligaban a movernos pese a la apatía que nos dominaba.
Aun así, parecía que, más que avanzar, seguíamos un camino que iba dando vueltas lentamente. Nos movíamos pero no avanzábamos, seguíamos adelante pero nunca llegábamos. Nos empecinábamos en dirigirnos hacia un destino que perpetuamente retrocedía. Los días fueron transcurriendo hasta que perdimos la cuenta de ellos. Dormíamos muy poco, hablábamos aún menos y seguíamos adelante inexorablemente.
La comida empezó a escasear. Habíamos abrigado la esperanza de cazar en la espesura; por lo menos nos habría servido de distracción. Pero si había caza en el bosque, no la vimos, ni nos cruzamos con huellas de animales. Se nos acabó la carne seca y tuvimos que alimentarnos de mendrugos, que ablandábamos empapándolos en cerveza. Cuando se nos acabó la cerveza, bebimos agua del río. El pan se enmoheció y se volvió incomestible, pero no teníamos nada más. Cuando también se nos acabó el pan, hicimos gachas hirviendo los preciosos granos de cereal que llevábamos, con raíces y cortezas que buscaba Tegid. Los caballos se alimentaban de los líquenes grises que empacábamos tras arrancarlos de los troncos con cuchillos y espadas. Era un alimento muy poco adecuado para tan nobles bestias, pero por lo menos lo había en abundancia y los animales lo devoraban de buena gana.
Nos creció la barba y la piel se nos empalideció por la falta de sol. Nos bañábamos con regularidad en el río, hasta que los hombres empezaron a encontrar sanguijuelas por doquier. Desde entonces dejamos de bañarnos y nos tuvimos que conformar con lavarnos simplemente.
La inquietud de Cynan fue en aumento. A medida que transcurrían los días, nos urgía a que apresuráramos la marcha y se quejaba con frecuencia porque no nos afanábamos lo bastante por salir del bosque.
—Tranquilízate, hermano —le aconsejó Bran—. Nada se gana con presionar tanto.
—Estamos tardando demasiado —gruñó Cynan—. Hace tiempo que deberíamos haber salido del bosque.
—No te desanimes —le dije—. Pronto llegaremos.
Cynan se encaró conmigo.
—¡También han raptado a mi esposa! ¿O es que lo has olvidado? Te aseguro que no es menos reina que tu preciosa Goewyn.
—Lo sé, hermano —intenté apaciguarlo—. Por favor, sé...
—¿Crees acaso que no me preocupa mi esposa? —me gritó desafiante—. ¿Crees que porque no digo nada, no pronuncio su nombre en lo más profundo de mi corazón a cada paso que doy?
—No me cabe la menor duda, Cynan. Cálmate. Las encontraremos a las dos.
Posé mi mano sobre su brazo, pero él la rechazó, me miró fijamente y resopló.
Algún tiempo después —no sé si pasaron dos o diez días—, llegamos al límite del bosque y vimos un claro rodeado por los rocosos riscos del río. En el centro del claro, sobre la orilla izquierda, se alzaba una ciudad, arruinada y desierta, construida con la piedra rojiza del bancal. A primera vista me pareció una ciudad, pero cuando la hube observado mejor, vi que consistía en una sola edificación: un enorme palacio con centenares y centenares de viviendas, murallas, columnas, patios y santuarios, que se amontonaban en un confuso revoltijo de piedra rojiza.
Al salir del bosque, nos deslumbró la apagada luz del día. Hacía incontables días que no veíamos el cielo, y nos detuvimos a mirarlo, protegiéndonos los ojos con las manos. Después, estremecidos aún por la brusca aparición del sol, el cielo y el aire libre, avanzamos cautelosamente, como si aquel extraño palacio fuera un espejismo que pudiera desvanecerse en cuanto apartáramos los ojos de él.
Pero a juzgar por los incontables pináculos de los puntiagudos tejados que remataban las distintas edificaciones, aquella construcción era de sólida piedra. Las columnas y los tejados estaban en su mayoría derrumbados, y las redondas cuencas de las ventanas, vacías y apagadas. Sin embargo, el palacio permanecía intacto en su mayor parte. En los frontones había labradas figuras de animales y pájaros, pero no se veía ninguna figura humana. El edificio había sido construido encarado al río; una sola entrada, semejante a la de la torre pero mucho mayor, se abría sobre una terraza que acababa en una ancha escalinata de piedra que descendía hacia el río. Los muros de piedra labrada se sucedían en curvas y se inclinaban unos sobre otros como si fueran ramas, sin dibujar ni una sola línea recta. Tan extraña arquitectura infundía a aquel lugar una apariencia orgánica que Cynan definió muy acertadamente al primer golpe de vista:
—Vaya, miradlo ahí acostado... como un lagarto repantigado en la orilla del río.
—Desde luego —asintió Alun Tringad—. Es un lagarto dormido. Ojalá no se despierte.
No se movía nada; no se oía ni el más leve sonido entre las ruinas. El palacio rojizo estaba tan muerto y desierto como la torre que habíamos visto, y era tan viejo como ella. Y sin embargo, cualquiera que fuera el poder que preservaba aquella construcción, no la había abandonado del todo. En efecto, era evidente que el palacio aún ejercía un superior dominio sobre el bosque; de otro modo, la piedra rojiza habría sido devorada tiempo atrás por la vegetación. Todavía persistía algo que impedía a la vegetación invadir el claro y el abandonado palacio y adueñarse de ellos.
Al final de la terraza, los arruinados restos de lo que parecía ser una ancha y pavimentada carretera conducían fuera de la ciudad trazando un ángulo que se alejaba del río. Tegid contempló largo rato el rojizo palacio y luego nos conminó a alejarnos de allí.
—Es un lugar maldito. No encontraremos en él nada más que aflicción.
¡Ay! Ojalá hubiéramos seguido su sabio consejo.
