21

EL SLUAGH

La noche se nos echaba encima mientras nos apresurábamos a alejarnos de la rota columna de piedra. Ni siquiera nuestros caballos podrían llegar al campamento antes de que cayera la noche. El camino de regreso era más largo de lo que recordaba y el misterioso crepúsculo avanzaba con rapidez sobrenatural. Además, a medida que se hacía de noche, aumentaba aquel horripilante quejido, como si la fuente de tan inquietante sonido se acercara más y más.
Tegid miraba al cielo constantemente. Cuando vio que no podríamos llegar al campamento antes de la noche, dijo:
—Debemos dirigirnos a la ladera más cercana. Allí al menos encontraremos leña para el fuego.
—Me parece bien —asintió Cynan—. Pero ¿dónde está? No veo nada en estas tinieblas.
La idea de Tegid era buena, los bancales del montículo estaban llenos de árboles y abundaba la leña. Pero ¿cómo podíamos estar seguros de la dirección si no podíamos ver a dos pasos delante de nosotros?
—Supongo que estamos cerca del borde de la llanura —dijo Tegid.
La columna de piedra marcaba, efectivamente, el centro y nosotros nos habíamos ido alejando de ella.
—Si es que no hemos estado andando en círculo —observó sombríamente Cynan.
Tegid no hizo caso de la observación y seguimos adelante. No habíamos dado ni cien pasos cuando Scatha se detuvo.
—¡Escuchad!
Me detuve, pero sólo oí el quejumbroso gemido que, aparte de crecer en intensidad, no se había alterado sustancialmente.
—¿Qué pasa?
—Perros —dijo ella—. Me pareció oír perros.
—Yo no oigo nada —dijo Cynan—. ¿Estás segura...?
Lo interrumpió en seco el ladrido rápido, corto e inconfundible de un perro.
—¡Por ahí! ¡Deprisa! —gritó Tegid echando a correr.
Sin duda el bardo pensó que habíamos echado a correr tras él. Pero cuando me volví para seguirlo ya se había desvanecido en la oscuridad.
—¡Tegid, espera! ¿Dónde estás? ¿Cynan?
Una apagada respuesta llegó hasta nuestros oídos.
—Por aquí... seguidme...
—¿Tegid? —llamé escrutando entre las tinieblas—. ¡Tegid!
—¿Por dónde se han ido? —preguntó Scatha—. ¿Los viste?
—No —respondí—. Desaparecieron de golpe.
El perro ladró de nuevo..., si es que se trataba de un perro.
—Está cerca —dijo Scatha, y resonó otro ladrido, un poco más lejos y hacia la izquierda.
—Sí, y hay más de uno.
Miré a mi alrededor pero no vi nada que pudiera guiarnos. Una total oscuridad lo ocultaba todo.
—Será mejor que nos marchemos.
—¿Qué dirección deberíamos seguir? —se preguntó Scatha en voz alta.
—Cualquiera, antes que quedarnos aquí quietos —repuse.
Extendí la mano y me cogí al manto de Scatha; ella se agarró al borde del mío.
—Nos mantendremos juntos —le dije—. Agárrate fuerte y ten preparada la lanza.
Avanzamos en la oscuridad asidos a los mantos. No abrigaba esperanza alguna de que pudiéramos librarnos de los perros, pero pensé que al menos podríamos encontrar un lugar para defendernos si llegábamos a la ladera de la montaña, antes de que la criatura que seguía nuestro rastro nos diera alcance.
Avanzábamos todo lo rápido que éramos capaces. Pero es enervante correr a ciegas. Cada paso es una batalla contra la duda y el temor. Y el éxito de un paso no facilita el siguiente, sino que el miedo va en aumento hasta convertirse en una fuerza abrumadora.
De no haber sido por la presencia de Scatha, me habría detenido cada dos pasos para infundirme coraje. Pero no quería parecer débil o pusilánime ante ella, así que me preparé para resistir una inevitable y fatal caída y seguí corriendo.
Entretanto, los ladridos de los perros sonaban con más fuerza e insistencia a medida que se acercaban. Además, parecía haber aumentado el número de animales, porque creí percibir cinco ladridos diferentes; por lo menos eran más de los dos que habíamos oído antes.
Nunca sabré si hubiéramos podido llegar al campamento siguiendo aquella dirección. Probablemente, como Tegid había dicho, entre aquellas tinieblas no había salvación para cualquier criatura que vagara por el montículo, pues sólo el fuego ofrecía alguna protección. Sin embargo, de pronto llegamos al borde de la llanura, el terreno se inclinó bajo nuestros pies y caímos rodando uno sobre el otro.
Me precipité por la invisible ladera medio resbalando y medio rodando y aterricé de costado casi sin respiración. Pasaron unos instantes antes de que pudiera pronunciar palabra.
—¡Scatha!
—Aquí, Llew —repuso ella luchando también por recobrar el aliento—. ¿Estás bien?
Comprobé el estado de mi cuerpo. Me dolía la mandíbula, pero era por correr con los dientes apretados.
—Creo que estoy entero.
Desde la meseta que se cernía sobre nuestras cabezas oímos unos pasos que se deslizaban entre la hierba, como los de un animal que lanza un último ataque contra su presa.
—¡Deprisa! —aullé—. ¡Bajemos!
Tropezando, cayendo y rodando, nos precipitamos ladera abajo hasta tropezar con un matorral de agudas espinas. Cuando me esforzaba por desengancharme de ellas, Scatha dijo:
—¡Shhh! ¡Quieto!
Me quedé inmóvil y escuché. Todavía se oían los perros, pero los ladridos sonaban como si de alguna manera hubiéramos logrado poner cierta distancia entre nosotros y nuestros perseguidores. Me disponía a seguir adelante mientras tuviéramos oportunidad de hacerlo, pero Scatha me lo impidió.
—Quedémonos aquí un momento —me urgió internándose entre los arbustos.
Siguiendo su ejemplo, avancé a rastras bajo el matorral y me senté junto a Scatha a esperar.
—¿Todavía conservas la lanza?
—Sí.
—Magnífico —dije.
Deseé de nuevo haberme acordado de coger la mía cuando desmonté en el montículo. Y también deseé tener un pedernal y una yesca para encender fuego... o por lo menos una antorcha con la que alumbrar nuestro camino. Pero eran deseos imposibles.
Sin embargo, mientras nos sentábamos en la tenebrosa oscuridad para aguardar no sabíamos qué, y la infausta noche resonaba con los ladridos de los perros, imaginé que mi mano de plata comenzaba a brillar. Al principio fue sólo un destello, un trémulo y débil pestañeo. La alcé y el brillo se desvaneció. La bajé otra vez y reapareció.
Estiré el cuello hacia arriba para mirar y ante mi sorpresa vislumbré un pálido ojo que me miraba: era la luna. Aunque envuelta en nubes, fría, macilenta y borrosa en el negro cielo de sollen, me infundió cierto ánimo y deseé que su luz se prolongara.
Los perros estaban en la meseta, casi encima de nosotros. Esperaba que de un momento a otro nos saltaran a la garganta.
Scatha se movió. La punta de su lanza destelló mientras se inclinaba hacia delante presta a defenderse del ataque. Miré alrededor buscando un palo que pudiera blandir como una porra, pero no encontré nada.
La luz de la luna aumentó en intensidad. Vislumbré el brillo de los ojos de Scatha clavados en la ladera que ascendía hacia la meseta. Sintió que la miraba, volvió su rostro hacia mí y me sonrió. En aquel momento se parecía mucho a Goewyn. El corazón me dio un vuelco. Debió de notar mi estremecimiento porque me dijo:
—¿Estás herido?
—No, estaba pensando en Goewyn.
—La encontraremos, Llew.
Su tono inspiraba certeza, consuelo y confianza. Si abrigaba alguna duda en su corazón o en su mente, la disimuló muy bien, porque no percibí en su voz el menor titubeo.
Ahora había luz suficiente para distinguir cualquier sombra en la ladera. Esperamos escuchando con todos los sentidos. Me quedé entumecido de estar tanto tiempo inmóvil.
—Deberíamos marcharnos —dije al fin—. Quizá regresen otra vez.
—Yo iré delante —dijo Scatha comenzando a desenredarse de las espinas.
Se arrastró entre el arbusto y yo la seguí; cuando nos vimos libres de las espinosas zarzas, nos dimos cuenta de que estábamos junto a un espeso bosque. A la débil luz de la luna se veía a cierta distancia, por encima de nosotros, el borde de la meseta circular.
—El cielo se está despejando un poco. Quizá podamos ver el campamento desde allá arriba —dije pensando que si no podíamos hallar a Tegid al menos podríamos localizar el campamento.
Scatha asintió y trepamos lentamente por la ladera; cuando llegamos arriba escrutamos a través de la meseta. Tenía la esperanza de ver las amarillentas fogatas del campamento, o al menos su rubicundo resplandor reflejado en las nubes más bajas, pero no se veía nada. Se me ocurrió llamar a gritos a Cynan y a Tegid, pero luego lo pensé mejor. Era una insensatez llamar la atención de los perros.
—Bueno —dije—, si seguimos el borde, tarde o temprano encontraremos el campamento.
—Y podremos refugiarnos en el bosque si es necesario —observó Scatha.
Rápida y silenciosamente, como dos sombras escabullándose entre el apagado gris del terreno, echamos a correr. Scatha, lanza en ristre, iba delante, yo miraba constantemente hacia atrás escrutando la meseta por si distinguía alguna señal del campamento o de Tegid; habría dado cualquier cosa por encontrar a cualquiera de los dos. Recorrimos un buen trecho y de pronto, por el rabillo del ojo, vislumbré un parpadeo espectral. Pensando que podía tratarse del campamento, me detuve y me di la vuelta...; pero si de verdad había visto algo, se había desvanecido.
Scatha se detuvo también.
—Creí haber visto algo —le expliqué.
Poco después volví a verlo.
En efecto, apenas habíamos dado dos pasos, vi brillar otra vez aquel extraño destello. Como antes, me detuve y me di la vuelta para mirar.
—Hay algo ahí —le dije a Scatha.
—No veo nada.
—Ni yo. Pero había algo.
De nuevo, en cuanto reemprendimos la marcha, reapareció el resplandor. Esa vez no me detuve, ni miré, sino que dejé que la sutil y evanescente luz destellara en el límite de mi campo de visión, mientras yo trataba de observarla para saber lo que era.
Sin embargo, sólo percibí un brillante parpadeo en el aire, como si la helada luz de la luna se hubiera espesado y congelado en alargadas hebras y diáfanos filamentos, que flotaban en el oscuro aire de la noche, rizándose y ondeando como las algas bajo las aguas.
Pero, cada vez que volvía la cabeza con la intención de vislumbrar algo, los fantasmas se desvanecían. Se trataba, decidí, de un fenómeno parecido al de la luz errática de ciertas estrellas, que son claramente visibles cuando se mira hacia otro lugar, pero desaparecen cuando se intenta mirarlas directamente.
Seguimos adelante y no tardé en observar que aquellas amorfas siluetas no estaban limitadas a la meseta, sino que plagaban el aire encima y a ambos lados de nosotros. Dondequiera que mirara, percibía, en el mismísimo limite de mi campo de visión, aquellas fluctuantes y rizadas formas emergiendo, entrecruzándose y flotando en torno.
—Scatha —dije en voz muy baja; ella se detuvo—. No, sigue andando. No te detengas.
Reemprendimos la marcha y añadí:
—Me parece que esas formas... esos fantasmas se están reuniendo a nuestro alrededor. Hay muchísimas. ¿Las ves?
—No —repuso—. No veo nada, Llew.
Hizo una pausa y preguntó:
—¿Qué aspecto tienen?
«Bendita seas, Pen-y-Cat —pensé—, por no tomarme por loco.»
—Parecen... parecen jirones de niebla, o telas de araña meciéndose en la brisa.
—¿Se mueven?
—Constantemente. Como el humo; se entrecruzan y cambian de forma sin parar. Las veo cuando no las miro directamente.
Seguimos caminando y al cabo de un rato comencé a darme cuenta de que las fantasmales siluetas se fundían en formas más sustanciales, más espesas, más densas. Seguían emergiendo y mezclándose, pero parecían ir acumulando sustancia. Al mismo tiempo, noté que mi mano de plata me hormigueaba de frío..., mejor dicho, no la mano, sino el punto en que el metal se unía a la carne.
Creí que era consecuencia del frío aire de la noche, luego caí en la cuenta de que las bajas temperaturas jamás me habían afectado de aquella forma. Es más, mi mano de plata siempre había permanecido insensible tanto al calor como al frío. Siempre, con una excepción: el día que descubrí la almenara.
Mientras continuábamos adelante, iba dando vueltas a aquel enigma. ¿Sería posible que mi apéndice de metal, aparte de otras propiedades que poseía, funcionara como una especie de alarma? Considerando la fantástica naturaleza de la mano y la manera como había llegado a formar parte de mí, aquello encajaba de forma verosímil en su prodigiosa esencia; en verdad todo en aquella mano de plata sugería una consustancial afinidad con misteriosos y extraños poderes.
Si mi mano de plata poseía la capacidad de alertar a su dueño del peligro, ¿de qué me estaba avisando?
Seguía tan absorto en mis elucubraciones, que descuidé las siluetas que se deslizaban hasta el límite de mi campo de visión. Cuando las observé otra vez, me quedé helado. Los fantasmas se habían solidificado y eran ahora de un tamaño uniforme, aunque sus formas eran aún irreconocibles. Además, habían experimentado otro cambio. Y eso fue precisamente lo que hizo que me detuviera en seco: poseían una inconfundible conciencia, casi una capacidad de percepción. Era como si las fantasmagóricas siluetas parecieran ansiosas o excitadas..., impacientes quizá.
En efecto, cuando me apresuré a reunirme con Scatha, sentí que las misteriosas formas se agitaban..., como si mis movimientos las frustraran y las confundieran. Me embargó entonces una extraña e inquietante sensación, porque me pareció que aquellos fantasmas eran conscientes de mi presencia y capaces de responder a ella.
Entretanto, el helado hormigueo de mi mano de plata se había convertido en un agudo y punzante frío que me subía por el brazo. Apreté el paso y alcancé a Scatha.
—No dejes de moverte —le dije—. Los fantasmas saben que estamos aquí. Parece que nos persiguen.
Perseguir no era la palabra que quería pronunciar. Aquellas cosas nos rodeaban, se agitaban encima de nuestras cabezas y a nuestro lado. Era peor que cruzar un espeso y hostil bosque en el que cada hoja fuera un enemigo, y cada rama, un adversario.
Sin aminorar la marcha, Scatha levantó la lanza y señaló una mancha en la oscuridad.
—Ahí delante se ve el resplandor de un fuego.
Un apagado resplandor brillaba, en efecto, en el horizonte.
—Debe de ser el campamento —dije, e inmediatamente caí en la cuenta de algo pavoroso. «Eso explica su agitación —pensé—, los fantasmas no quieren que lleguemos al campamento.»
—¡Deprisa! Lo lograremos.
Apenas había pronunciado estas palabras cuando Scatha me puso la mano en el pecho para detenerme. Al momento olfateé un dulzón olor a podrido..., el mismo que exhalan los cadáveres de los caballos. Se me atenazó la garganta.
Scatha también había reconocido el hedor.
—¡Siabur! —exclamó casi atragantándose.
Oí un apagado sonido y vi que una bulbosa forma caía en el suelo a pocos pasos de nosotros. El mareante hedor dulzón se intensificó; los ojos se me llenaron de lágrimas. El redondo burujo negriazul tembló unos instantes y luego se encogió como una gota de agua sobre una superficie caliente. Al mismo tiempo, pareció endurecerse porque dejó de temblar y comenzó a desplegar unas patas en torno a un abultado estómago. Luego emergió una cabeza con redondos ojos y una espantosa boca con pinzas.
Comprendí entonces lo que había estado viendo. Los fantasmas eran esas criaturas que Tegid había llamado sluagh. Y ahora, gracias a los poderes que poseían, habían reunido la fuerza suficiente para materializarse como un siabur. Lo inmaterial se había solidificado y había adoptado la forma de una araría grotescamente hinchada. Pero era una araña como jamás en mi vida había visto: verde y negra como una contusión, anormalmente grande, del tamaño de un niño que empieza a andar, con un vientre peludo y abultado y unas patas larguísimas rematadas por una sola garra.
El enorme corpachón rezumaba un reluciente y viscoso líquido. El siabur emitió un espeluznante sonido y arrastró su repulsiva mole sobre la hierba.
—¡Es horrible! —musitó Scatha.
Con dos rápidas y decididas zancadas, Scatha se acercó al monstruo con la lanza en ristre. Alzó el brazo y disparó. La lanza hirió a la criatura detrás de la grotesca cabezota clavándola en el suelo. El siabur se retorció emitiendo exangües chillidos; sacudió las patas y cerró violentamente las pinzas de la boca.
Scatha revolvió la lanza en la herida; las frágiles patas se doblaron y el monstruo se derrumbó entre temblores. Pen-y-Cat retiró la lanza y volvió a clavarla en el vientre de la asquerosa criatura. Surgió un apestoso y nocivo gas y el repugnante monstruo pareció derretirse; su cuerpo perdió forma sólida y se licuó otra vez en una gota que acabó por disolverse dejando sobre la hierba una mancha apestosa y brillante.
Mientras el siabur se evaporaba eché a correr. Cogí a Scatha por el brazo y la arrastré. Oí el ruido de otro cuerpo caer a mi derecha y otro en donde habíamos estado hacía un instante. Scatha se volvió hacia el sonido.
—¡Déjalo! —le grité—. Corramos hacia el campamento.
Y corrimos a toda velocidad. La noche se estremecía con el sonido de aquellos asquerosos y abultados cuerpos al caer sobre la hierba. Los había a cientos, a miles. Y seguían cayendo del aire como una obscena y pútrida lluvia.
El hedor impregnaba la atmósfera. Mi respiración se convirtió en un jadeo que me desgarraba la garganta y los pulmones. Las lágrimas corrían por mis mejillas. La nariz me moqueaba.
La larga hierba se nos enredaba a los pies como si quisiera estorbarnos la carrera. La meseta bullía de siaburs que se arrastraban materializándose en enormes formas sobre la hierba y se afanaban, luchaban, se esforzaban por darnos alcance, agitando las delgadas patas y sorbiendo con sus babeantes bocas. Acabarían con nosotros en cuanto nos detuviéramos o titubeáramos; y entonces nos quedaríamos como los caballos que habíamos visto aquella mañana: secas cáscaras sin sangre.
Nuestra marcha fue haciéndose más y más dificultosa, y nuestra carrera más y más azarosa, pues nos veíamos obligados a esquivar las arañas. Mi mano de plata ardía de frío.
Un siabur apareció delante de mí y tuve que saltar por encima de él. Cuando mis pies tocaron el suelo, sentí un peso frío entre los hombros..., unas patas largas se aferraron a mi cuello con el helado tacto de una cosa muerta. Me debatí con violencia agitando los brazos hasta librarme del monstruo y arrojarlo al suelo, donde se revolvió entre espantosas sacudidas.
Otro ocupó su lugar. Sentí su frío y mortal peso en el hombro y noté un agudo y helado mordisco en la base del cuello. Un escalofrío intenso se extendió desde el cuello y los hombros y fue descendiendo por mi espalda hasta los muslos y las piernas. Dejé de correr. La oscuridad era total, sofocante. Mi rostro se entumeció; no sentía ni los brazos ni las piernas. Se me cerraban los párpados; quería dormir... dormir y olvidar... sumirme en el olvido... Me hubiera dormido a no ser por una vocecilla que gritaba a lo lejos. Tan pronto como callara... Al oír mi grito, Scatha se volvió y de una patada me libró del siabur. De una rápida lanzada lo ensartó por el hinchado estómago. La asquerosa criatura serpenteó, luego se disolvió en un limo gelatinoso y desapareció.
Mi vista se aclaró y mis miembros comenzaron a reaccionar. Sentí que las manos de Scatha me levantaban. Traté de ponerme en pie, pero no sentía las piernas.
—Llew, Llew —musitó Scatha con voz dulce—. Yo te sostengo. Te llevaré.
Me ayudó a levantarme. Di dos pasos vacilantes y caí de bruces. Los siaburs se precipitaron todos a una; corrían con asombrosa rapidez. Aparté de una patada a uno, que soltó un gemido y salió huyendo; pero me atacaron otros dos y se asieron con sus garras a mis breecs mientras me revolcaba por el suelo.
Scatha pateó a uno en el momento en que me agarraba y de una certera lanzada partió al otro por la mitad. Después, con los pies firmes en el suelo, dio media vuelta y lanceó a dos más que se acercaban; un tercero trató de esquivarla, pero ella lo ensartó por el vientre, lo alzó clavado en la punta de la espada y de un bandazo lo envió por los aires.
Haciendo acopio de todas sus fuerzas, Scatha me levantó y tiró de mí. Tropezando como un viejo, me dejé llevar. El movimiento me ayudó y poco a poco fui recuperando la fuerza en las piernas; no tardé en correr a la misma velocidad que antes. Huimos hacia el reborde de la meseta y hacia la boscosa ladera que descendía desde allí, en donde yo esperaba que pudiéramos eludirlos más fácilmente. Un puñado de siaburs trató de cortarnos el paso, pero las certeras lanzadas de Scatha despejaron el camino y pudimos alcanzar la ladera en medio de un coro de agudos e irritados chillidos.
Al llegar al reborde seguimos corriendo ladera abajo. El aire era puro; lo aspiré ansiosamente y mi visión se aclaró y los pulmones dejaron de quemarme. Cuando llegamos a la primera hilera de árboles, miré hacia atrás y vi que los siaburs se deslizaban por el borde de la meseta en una repugnante y agitada cascada. Aunque había esperado que nos persiguieran, el corazón se me vino abajo al ver su número: si antes se contaban por veintenas y centenas, ahora eran miles y miles.
Fluían ladera abajo en enorme y agitada avalancha, gritando horriblemente. No había forma de detenerlos; no había escapatoria.
