37

LA HEROICA HAZAÑA

La habitación, enorme y de una sola pieza, estaba iluminada por antorchas que despedían una débil y mortecina luz, que apenas lograba vencer la tenebrosa oscuridad. En el centro de la habitación estaba el Hombre Cínico. La luz de las antorchas parpadeaba en su máscara de bronce, de modo que parecía como si sus facciones cambiaran constantemente.
Detrás de él había dos puertas con barrotes de hierro. Al mirar hacia allí, el rostro de Goewyn apareció en el pequeño ventanuco de una de ellas, y el de Tángwen en la otra. Ninguna de las dos mujeres lloraba, pero ambas se agarraban a los barrotes y nos miraban con la atónita y temerosa expresión de los cautivos que han abandonado hace tiempo la esperanza de la liberación, y de pronto ven que la esperanza no los ha abandonado a ellos.
Mi primer impulso fue correr hacia Goewyn y sacarla de su prisión sólo con la fuerza de mis manos. Ansiaba cogerla en mis brazos y llevármela lejos de aquel pestilente e infernal agujero. Me acerqué al Hombre Cínico.
—Suéltalas —le dije.
—No has venido solo —repuso él en tono amenazador.
—Mi esposa también está prisionera —le espetó Cynan—. Si le has hecho algún daño, te mataré. Suéltala.
—¿Tu esposa? —se mofó el guerrero recubierto de