23

CROM CRUACH

Tegid y Cynan ya habían regresado al campamento y estaban aguardándonos. El sol asomaba por el horizonte gris cuando penetramos en el protector círculo de fuego que aún ardía lentamente. En cuanto cruzamos el umbral de brasas, acusé el cansancio. Las piernas me pesaban y me dolía la espalda. Tropecé y casi me vine al suelo.
Tegid me cogió del brazo y me condujo junto a la fogata.
—Siéntate —me ordenó, luego hizo una seña a un guerrero—. Trae una copa.
Yo permanecía en pie tambaleándome, incapaz de hacer el más mínimo movimiento; me parecía que el suelo estaba muy lejos.
Cynan, aunque tampoco estaba en su mejor forma tras aquella noche sin dormir, se apresuró a ayudar a Scatha; le pasó el brazo por los hombros y la condujo hasta donde yo estaba.
—Siéntate, hermano —me urgió de nuevo el bardo—. Vas a morirte de pie.
Doblé las rodillas y me derrumbé. Scatha, con los ojos apagados y deslucidos por aquella noche de sufrimientos, se dejó caer a mi lado.
Trajeron la copa. Tegid la puso en mis manos y me ayudó a llevármela a los labios.
—¿Qué os sucedió? —preguntó mientras bebíamos.
La cerveza estaba fresca y sabrosa y casi la apuré del todo antes de caer en la cuenta de que Scatha estaba tan sedienta como yo. Le pasé la copa y dije:
—Os perdimos en la oscuridad. Os llamé..., no debíamos estar ni a diez pasos de vosotros. ¿Por qué nos abandonasteis?
—No oímos nada —afirmó con extrañeza Cynan—. Ni el más leve sonido.
—¿No? —pregunté, aunque al fin y al cabo aquello no me extrañaba—. Bueno, como no os encontramos, seguimos el borde del montículo.
—Fuimos perseguidos por sabuesos —continuó Scatha echándose a temblar al recordarlo.
—Luego llegaron los perros y ahuyentaron a los sabuesos —les expliqué sucintamente—. Alun y Bran aparecieron poco después y nos trajeron de vuelta.
—Háblame de los perros —dijo Tegid arrodillándose a mi lado.
—Eran tres... delgados, con largas patas y el pelo muy blanco. Surgieron del bosque y ahuyentaron a los otros.
Scatha explicó los detalles que yo había pasado por alto.
—Tenían orejas rojas e iban con un hombre. Yo no lo vi, pero Llew sí.
—¿Es cierto? —preguntó el bardo arqueando una ceja.
Antes de que pudiera responder se me adelantó Alun.
—Lo es. Yo lo vi también. Llevaba un manto amarillo y corría con los perros.
Bran confirmó el informe de Alun.
—Yo vi los perros. Dieron tres vueltas por el campamento y nos condujeron hasta el lugar donde se habían escondido Llew y Scatha.
Tegid sacudió ligeramente la cabeza.
—¿Y los sabuesos? —preguntó.
Yo no quería hablar de ellos. Era inútil sembrar más pavor aún en el corazón de los guerreros..., ya tenían bastante.
—Bueno —repuse despacio—, no hay mucho que decir. Eran unas bestias enormes y horribles. Salvajes. Si Alun y Bran no hubieran aparecido tan oportunamente, ahora no estaríamos aquí.
—Querrás decir el hombre del manto amarillo. Nosotros llegamos después —observó Alun.
—La cuestión es —dije yo— que no habríamos sobrevivido mucho más tiempo.
—Los sabuesos —insistió Tegid—, háblame de ellos.
—No eran más que sabuesos —repuse yo.
—Eran sluagh —le informó Scatha.
Tegid entrecerró los ojos. No preguntó cómo lo sabíamos, sino que lo aceptó sin hacer ningún comentario, lo cual era de agradecer.
—¿Los mismos que atacaron a los caballos? —preguntó Cynan.
—Los mismos —respondió Tegid—. Los sluagh cambian de cuerpo para perseguir a sus presas.
—¡Cambian de cuerpo! —Cynan sacudió la cabeza y emitió un silbido—. Clanna na cù. Eres un hombre con suerte, Llew Mano de Plata, puesto que aún te cuentas entre los vivos esta mañana.
Tegid no dijo nada; su expresión era inescrutable y no pude adivinar lo que estaba pensando.
Sin embargo, Cynan tenía ganas de hablar.
—Después de que Scatha y tú os perdierais en la oscuridad, encontramos un agujero cubierto de hierba y nos metimos en él para aguardar hasta la salida del sol. ¡Oh, qué noche más negra! No habría podido ver menos si me hubiera quedado ciego. Poco a poco el cielo empezó a clarear y salió el sol. Entonces nos dirigimos hacia el campamento. No estábamos demasiado lejos, pero... ¿acaso vimos el resplandor del fuego por la noche? Pues no; no lo vimos.
Tegid se levantó de pronto.
—Este montículo está maldito. No podemos quedarnos aquí otra noche.
—Estoy de acuerdo. Envía exploradores... dos partidas de cuatro hombres cada una; una que cabalgue hacia el este y la otra hacia el oeste siguiendo el perímetro del montículo. Si ven alguna señal de un campamento, dos deben quedarse a vigilar y los otros dos deben regresar inmediatamente.
—Pero no deben alejarse demasiado —añadió Tegid—. Nos marcharemos a mediodía.
—Enviaré a Gweir al mando de una de las partidas —decidió entonces Cynan—, y volverán rápidamente.
Bran y Cynan se marcharon a organizar las partidas. Yo me tendí con la intención de descansar hasta que regresaran. Pero no pude conciliar el sueño durante la espera, porque me asaltaron angustiosos pensamientos respecto a la suerte de Goewyn. ¿Dónde estaba? ¿Qué estaría haciendo en aquellos momentos? ¿Sabría que la estaba buscando?
Pensé en construir una enorme almenara para que sus raptores supieran que estábamos allí. Pero luego decidí no hacerlo. Si no se enteraban de nuestra presencia, a lo mejor podíamos cogerlos por sorpresa; y si Paladyr y sus compinches ya estaban enterados, la almenara sólo serviría para desvelarles nuestras intenciones.
Cerca del mediodía, Tegid me trajo un poco de comida. Dejó el plato junto a mi cabeza y se sentó a mi lado.
—Deberías comer algo.
—No tengo hambre.
—No es fácil luchar con demonios si se tiene el estómago vacío —me dijo—. Ya que no duermes, al menos deberías comer.
Me incorporé sobre un codo y me acerqué el plato. Contenía una espesa papilla de avena mezclada con nabos y carne salada. Alcé el plato y sorbí un poco de papilla. Tegid me miraba fijamente.
—Bueno, ¿qué te ronda por la cabeza, bardo?
—¿Cómo te sientes?
—Cansado —repuse—. Pero no puedo dormir. No dejo de pensar en Goewyn.
—Goewyn no va a sufrir ningún daño.
—¿Cómo puedes estar tan seguro?
—Porque es a ti a quien quieren. Ella es tan sólo el cebo en la trampa.
Tegid hablaba con toda franqueza. Su tranquilidad me animó a expresar en voz alta mis más profundos temores.
—Si es eso cierto, puede que ya la hayan matado. —El corazón me dio un vuelco ante tal pensamiento, pero tras haberlo verbalizado me sentí mejor—. No lo sabremos hasta que no hayamos caído en la trampa, y entonces quizá sea demasiado tarde.
Tegid reflexionó unos instantes, luego sacudió despacio la cabeza de un lado a otro.
—No —dijo en tono seguro—. No lo creo.
Hizo una pausa y me miró fijamente, como estudiándome..., como si yo fuera un viejo amigo que hubiera regresado y estuviera comprobando hasta qué punto había cambiado.
—¿Qué ocurre, bardo? —dije—. No has dejado de observarme desde que regresé al campamento esta mañana.
La comisura de sus labios se curvó en un amago de sonrisa.
—Es verdad. Quiero que me hables de ese hombre con los perros blancos..., de ese hombre del manto amarillo.
—Te he dicho todo lo que sé.
—No es cierto —repuso inclinándose hacia mí—. Me parece que lo conocías.
—No lo conocía —negué con brusquedad.
Tegid me dirigió una rápida y aguda mirada de reproche.
—Lo había visto antes —confesé—, pero no lo conocía. No es lo mismo.
—¿Dónde lo viste?
Me embargó la angustia y la boca se me llenó de bilis.
—No tiene nada que ver con todo esto. Dejémoslo.
—Cuéntamelo —insistió el bardo.
El interrogatorio de Tegid me estaba obligando a recordar mi vida en el otro mundo y no quería hacerlo. Lo miré con el entrecejo fruncido, pero le obedecí:
—No fue en este mundo —murmuré—. Ocurrió antes, cuando estaba con Simon, con Siawn Hy, en otro lugar; él había entrado en el cairn y yo estaba aguardando a que saliera. Entonces vi a ese hombre merodeando por allí.
—Descríbeme ese cairn —dijo Tegid.
Cuando lo hube hecho, me preguntó:
—¿Viste también los perros blancos?
—Sí, vi los perros blancos con las orejas coloradas. Pero estaban con alguien más... un granjero, creo...; oh, hace tanto tiempo que apenas lo recuerdo. Pero creo que estaban todos.
El bardo guardó silencio un rato; por fin musitó:
—Era el mismo hombre.
—¿Quién era el mismo?
—No importa que fuera con perros o sin perros —afirmó crípticamente.
Cuando le rogué que me explicara lo que quería decir respondió:
—Normalmente Abrigo Amarillo es visto en compañía de los perros, es verdad. Pero tú viste a los perros y lo viste a él; no importa que los vieras juntos o por separado.
—Bardo, procura explicarte mejor.
—Crom Cruach, Tuedd Tyrru, Crysmel Hen..., adopta distintos nombres y distintas apariencias —dijo con voz apagada—. Pero en todas ellas se esconde una misma identidad: es el Señor del Túmulo.
Cuando Tegid pronunció el nombre, sentí una mano fría y húmeda en la garganta.
—No recuerdo ningún túmulo.
—Cuando un guerrero ve a la Lavandera del Vado —dijo Tegid—, sabe a buen seguro que la muerte lo acecha.
Ya había oído antes leyendas parecidas. Son todas más o menos iguales: un guerrero que se dirige a la batalla llega a un vado y ve a una mujer, a veces muy hermosa, a veces extraordinariamente fea, que está lavando en el agua prendas manchadas de sangre. Si pregunta de quién son las ropas, la lavandera responderá que suyas. De este modo el guerrero se entera de que su fin está cercano. Reflexioné unos instantes y pregunté:
—¿Ocurre lo mismo con el Abrigo Amarillo?
—Sólo aquellos cuyos asuntos conciernan a Crom Cruach pueden verlo —replicó Tegid con la típica ambigüedad de los bardos.
—¿Eso significa la muerte? —pregunté sin rodeos.
Tegid titubeó.
—No siempre —respondió al fin.
—¿Qué significa entonces?
—Significa que Crom Cruach te ha reconocido.
Su respuesta no arrojaba demasiada luz sobre el asunto, pero Tegid parecía reacio a dar más explicaciones.
—¿Tiene algo que ver todo esto con el hecho de que rompiera mi geas? —pregunté.
—Descansa ahora —dijo Tegid poniéndose en pie—. Hablaremos más tarde.
Acabé de comer e intenté dormir. Pero las tenebrosas insinuaciones de Tegid y el bullicio del campamento no me dejaron pegar ojo. Al cabo de un rato me levanté y me reuní con los demás a esperar el regreso de los exploradores. Charlamos de cosas triviales, evitando mencionar los inquietantes sucesos de la noche pasada. Cynan trató de animar a los guerreros en una competición de lucha libre, pero los luchadores mostraron tan pocos ánimos que abandonamos el juego.
La mañana fue transcurriendo. El sol, casi templado, ascendía por su menguada órbita meridional arrastrando grises nubarrones como jirones de un sudario. Poco antes del mediodía, la primera partida de exploradores regresó al campamento con la noticia de que no habían visto ninguna señal del enemigo. Pero los cuatro guerreros que se habían dirigido al este no regresaron.
Los aguardamos todo lo que pudimos, más de lo que dictaba la prudencia. Tegid echaba preocupadas miradas al sol y murmuraba entre dientes mientras paseaba de un lado a otro con impaciencia. Por fin dijo:
—No podemos permanecer aquí por más tiempo.
—Pero no podemos abandonarlos —exclamó Cynan—. Los capitanea Gweir. No estoy dispuesto a dejar atrás a mi jefe de batalla y a mis guerreros.
El bardo frunció el entrecejo y resopló.
—Muy bien, pues saldremos en su busca.
—¿Y qué pasará si se trata de una trampa? —observó Bran—. A lo mejor eso es precisamente lo que Paladyr quiere que hagamos.
—Pues haremos saltar la trampa y ya veremos qué sucede —espetó Tegid—. Es preferible enfrentarse a Paladyr y a sus guerreros que pasar otra noche en este lugar.
—Eso es cierto —asintió Bran.
—Entonces, cabalgaremos rumbo al este —concluí yo.
Atravesamos la meseta siguiendo el rastro que los exploradores habían dejado en la hierba, dando un rodeo para esquivar la columna de piedra, y llegamos al reborde oriental cuando empezaba a anochecer. Nos detuvimos a observar entre las copas de los árboles el territorio que se extendía ante nosotros: lo poco que se divisaba entre las nubes bajas era de un triste tono marrón y gris descolorido por la neblina.
—Aquí es donde acaba el rastro —dijo Bran en tono lúgubre.
—¿Acaba? —repetí mirándolo.
Una espesa barba negra hacía aún más fúnebre el aspecto de mi jefe de batalla, que parecía realmente que se estaba transformando poco a poco en un verdadero cuervo.
Bran señaló la hierba pisoteada; en la nieve se veían claramente huellas de pezuñas, pero no había ninguna señal de lucha.
—Los exploradores se detuvieron aquí, y aquí acaba el rastro. Debieron de internarse en el bosque —opinó sin demasiada convicción.
—Pero tú les dijiste que no lo hicieran.
—Sí. Se lo dije.
Comenzamos a descender por la boscosa ladera. La espesa vegetación dificultaba la marcha. No habíamos avanzado demasiado cuando nos vimos obligados a desmontar, y a encapuchar a los caballos. Como antes, los animales rehusaban internarse en el bosque y para poder seguir adelante tuvimos que conducirlos de la brida a pie. De todos modos tampoco habríamos podido seguir a caballo porque la vegetación era espesísima e impenetrable.
Bran abría la marcha, flanqueado por los Cuervos, con la esperanza de poder localizar el rastro de los exploradores perdidos. Pero cuando llegó el crepúsculo aún no habíamos dado con una sola huella. Avanzábamos con enloquecedora lentitud y teníamos que ir abriéndonos camino entre el sotobosque con las espadas. Pese al ejercicio, noté que cuanto más descendíamos más frío hacía, de forma que cuando llegó el momento de buscar un lugar donde acampar, íbamos arropados de la cabeza a los pies con los mantos y nuestro aliento formaba una helada nube en torno a nuestras cabezas.
Acampamos al pie de un enorme y nudoso roble, bajo cuyas retorcidas ramas encontramos un clavero bastante grande. Trajimos leña de los alrededores y la apilamos en tres montones con los que ir alimentando tres fogatas. Tegid encendió las tres diciendo:
—Si encendemos tres, aunque se apague una, siempre quedarán dos con las que prenderla de nuevo.
—¿Acaso crees que las fogatas se apagarán? —le pregunté.
—Simplemente creo que es peligroso quedarse sin fuego durante la noche —respondió.
Así que establecimos turnos para vigilar las fogatas y alimentar el fuego.
La noche fue muy fría pero tranquila y nos despertamos sin novedad, excepto por el hecho de que caía una lluvia gris y pertinaz. Lo mismo sucedió al día siguiente y también en los otros que siguieron. Avanzábamos entre una interminable sucesión de espinosos matorrales tupidos como un seto, arrastrándonos sobre troncos caídos y sorteando a gatas enormes rocas. Durante el día caminábamos penosamente en fila india empapados hasta los huesos; por la noche procurábamos secarnos lo mejor que podíamos. A cada paso la temperatura iba bajando, de modo que el quinto día la lluvia se transformó en nieve. Aquello no facilitó nuestra marcha, pero por lo menos supuso una novedad que recibimos con cierto agrado.
Caminábamos en silencio. Scatha, hosca y taciturna, no hablaba con nadie; tampoco Tegid parecía tener mucho que decir. Cynan y Bran se dirigían a sus hombres en tono tenso y brusco, y sólo cuando era estrictamente preciso. Yo no encontraba nada que decir a nadie y me arrastraba tan mudo y abatido como los demás.
La ladera fue allanándose tan poco a poco que no nos dimos cuenta de que por fin habíamos arribado al pie del montículo, hasta llegar a un lento riachuelo bordeado de altos pinos y esbeltos abedules.
—A partir de aquí la marcha será más rápida —observó Bran.
Aunque no habíamos vuelto a ser atacados por los sluaghs, experimenté cierto alivio al dejar atrás el montículo, pues tenía la sensación de que también dejábamos atrás aquellos espíritus depredadores. Descansamos bajo los árboles y al día siguiente seguimos el curso del arroyo. Los árboles eran viejos y las ramas altas, y el sotobosque se aclaró considerablemente, con lo cual nuestra marcha se hizo más fácil. Poco a poco, el arroyo se fue ensanchando hasta convertirse en un pequeño río que serpenteaba entre fangosos bancales, sorteando las raíces de los pinos. De vez en cuando vislumbrábamos un apagado sol entre las espesas ramas de las copas.
Mientras la luz del día se apagaba en un neblinoso crepúsculo de tonos ocres, llegamos por fin al límite del bosque y contemplamos un ancho valle que se abría entre dos enormes riscos. La nieve cubría el valle, pero no tenía demasiado grosor. La corriente del río se hacía más rápida al salir del bosque y comenzar a fluir sobre un lecho rocoso. Como se veían muy pocos árboles, decidimos pasar la noche en el lindero del bosque, donde al menos había leña de sobra. La mañana siguiente la dedicamos a hacer acopio de leña y cargarla a lomos de los caballos. Sin embargo, pese a que reemprendimos tarde la marcha, avanzamos bastante y cuando acabó la jornada habíamos recorrido una distancia mayor que los días precedentes, desde que desembarcamos en Tir Aflan.
El sol permaneció escondido entre un sólido amasijo de nubes bajas y oscuras, durante los días que seguimos el curso del río; sólo nos deteníamos a abrevar los caballos, comer y dormir. La temperatura era fría, pero nevaba poco y no demasiado rato. No se veía ningún pájaro ni ningún otro animal; ni tampoco rastro alguno, salvo el que nosotros mismos íbamos dejando en la delgada alfombra de nieve.
Se diría que éramos los únicos humanos que nos habíamos internado hasta tan lejos en la Tierra Maldita. Y esa impresión subsistió durante bastante tiempo..., hasta que empezamos a ver ruinas.
Al principio nos pareció que la cima del risco a la izquierda del valle se había hecho más escarpada, dibujando una serie de protuberancias de piedra y dentados y afilados promontorios. Pero, a medida que nos internábamos en el valle, los riscos iban encajonándolo más e iban perdiendo altura; y entonces distinguimos los restos de una arruinada muralla.
Contemplamos aquellas ruinas con la misma mezcla de miedo y fascinación que habíamos experimentado al encontrarnos ante el montículo. Los días iban transcurriendo y la muralla se iba haciendo más alta y amenazadora: serpenteaba siniestramente entre la ondulada cresta del risco y de pronto se interrumpía donde la piedra se había derrumbado y despeñado hasta el valle, en un informe montón de rocas. Al sexto día avistamos un puente y una torre.
La torre se alzaba en un desnudo promontorio rocoso, justo en el lugar donde el valle se estrechaba. Los restos de una doble hilera de derrumbadas columnas atravesaban el valle y el río, hasta el risco del otro lado. Avanzamos hasta los enormes basamentos redondos que yacían semienterrados por su propio volumen y por el abrumador peso de los años. Allí nos detuvimos.
En otros tiempos, en un remoto pasado, el río debía de haber sido un tempestuoso torrente salvado por un enorme puente..., una obra de gigantes. Y guardando el puente, en un extremo, se alzaba una inhóspita y siniestra torre. Todos nos preguntamos lo mismo: ¿quién había construido la torre?, ¿qué había detrás del muro?, ¿de qué se habían protegido? Como no podíamos resistir más la curiosidad que sentíamos, acampamos entre las semienterradas columnas y Cynan, Tegid, los Cuervos y yo escalamos el risco.
La torre era de piedra y constaba de tres secciones que se alzaban en escalonados pisos, en los que se abrían extrañas ventanas redondas que parecían cuencas de ojos vacías. En la planta baja había sólo una entrada con un portal y una puerta, muy diferentes a cuantos había visto hasta entonces: eran redondos, como las ventanas; y la puerta consistía en una rueda hecha de piedra, no de madera, bordeada de hierro y empotrada en una ancha ranura. Las superficies del portal y de la puerta estaban cubiertas de símbolos grabados, tan erosionados por el tiempo que no se podían descifrar. Los restos de una carretera de gastadas losas salían del portal y terminaban en el punto en que en otro tiempo el puente se unía al risco. A juzgar por la anchura de la carretera, el puente debía de haber sido lo suficientemente ancho como para que pasaran por él cuatro jinetes cabalgando de cuatro en fondo.
La muralla se unía al primer piso de la torre y era tres veces más alta que un hombre. No había otra entrada que el portal redondo y aparentemente no había manera de mover la enorme piedra de la puerta. Pero la curiosidad de Alun y de Bran iba en aumento y comenzaron a examinar el portal. Luego la empujaron con los hombros y lograron mover la puerta.
—¡Acabará por ceder! —exclamó Alun—. Ayudadnos a limpiar la ranura.
La rodada por la que debía deslizarse la piedra estaba atascada de escombros. En poco tiempo, con la ayuda de Emyr, Drustwn y Niall, la limpiaron de cascajos y pedruscos. Luego la emprendieron con la puerta. Los cinco Cuervos le propinaron un tremendo empujón y ante el asombro de todos la piedra cedió descubriendo una oscura cámara.
Los Cuervos se asomaron con cautela al interior, e informaron de que no se veía absolutamente nada.
—Necesitamos antorchas —dijo Tegid.
A un gesto de su jefe, Emyr y Niall descendieron por el risco y regresaron con teas. Aguardamos con impaciencia a que Tegid las encendiera y las distribuyera; después, con el corazón palpitante cruzamos el imponente portal y entramos en la misteriosa torre.
