13

EL MOLINO DEL AIRD RIGH

—¡Deprisa! ¡Deprisa! —gritó Goewyn adelantándome—. Creí que estabas ansioso por llegar a casa.
Espoleé mi caballo y galopé tras ella. Goewyn llegó al pie del risco antes que yo y sin aminorar la marcha emprendió la ascensión. La seguí entre la nube de polvo y las piedrecillas que levantaban las pezuñas de su corcel, pero no pude darle alcance. Llegó antes que yo a la cima del risco, desmontó de un salto y me aguardó.
—Bienvenido a casa, oh rey —me dijo.
Pasé una pierna por encima del cuello de mi caballo y desmonté.
—Señora, exijo que me dé un beso de bienvenida —dije atrayéndola hacia mí.
El pueblo corrió a nuestro encuentro y muy pronto nos vimos rodeados por una multitud ansiosa de saludarnos.
¡Qué alegre bienvenida! El tumulto era sincero y ruidoso, los saludos mareantes. Enseguida nos vimos arrastrados por un verdadero remolino de bienvenidas. Scatha apareció entre la multitud, tendió los brazos hacia su hija y la atrajo hacia ella con ternura; luego me abrazó estrechamente y cogiendo mi mano y la de Goewyn nos contempló con ojos brillantes y dijo:
—Bienvenidos, hijos míos, me alegro infinito de veros.
Nos besó a ambos y nos abrazó de nuevo con los ojos húmedos de emoción.
—Os he echado mucho de menos a los dos —dijo.
Luego, mirándonos fijamente a los ojos, preguntó:
—¿Sólo sois dos?
—Por ahora todavía dos —respondió mi esposa.
—Bueno —concedió Scatha—, no por eso sois menos bienvenidos. Todos los días me acordaba con nostalgia de vosotros.
La abrazamos otra vez mientras yo dirigía una rápida mirada al crannog.
—Ya veo que Dinas Dwr ha sobrevivido a nuestra ausencia.
—¿Sobrevivido? —voceó Calbha abriéndose paso entre el gentío, con los cuervos que se habían quedado pisándole los talones—. ¡Hemos prosperado! ¡Bienvenido, Mano de Plata! —añadió asiéndome ambas manos—. ¿Ha ido bien el viaje?
—Mejor imposible, Calbha —repuse— Hemos recorrido todo el territorio. Todo ha salido a la perfección.
—Esta noche celebraremos vuestro regreso —anunció Scatha—. Ahora os aguarda en palacio la copa de bienvenida.
Gracias a la previsión de Tegid, Scatha y Calbha habían tenido tiempo sobrado para preparar la fiesta de nuestro regreso. Empujados por el alegre gentío, nos dirigimos a la ciudad del lago; a la dorada luz del sol poniente Dinas Dwr me pareció una gema que brillaba en un vasto y resplandeciente brazalete.
Una vez en la orilla, saltamos a los botes y remamos deprisa hacia el crannog, donde nos aguardaban los que habían tenido que quedarse en la ciudad para ocuparse de los preparativos.
En el momento en que saltamos de los botes percibimos el aroma a carne asada. Dos bueyes y seis cerdos rezumaban grasa sobre el carbón vegetal; fuera del palacio habían sido dispuestas tinajas de cerveza y pellejos de aguamiel. Al acercarnos, doce muchachas se apresuraron a salir a nuestro encuentro portando copas de oro y plata.
—Bienvenido, poderoso rey —dijo una graciosa y sonriente doncella tendiéndome una copa—. Has estado ausente del hogar mucho tiempo. Bebe y descansa —añadió con dulzura, y mi corazón se derritió al oírla.
Cogí la copa, me la llevé a los labios y bebí un trago del dulce y dorado néctar. Estaba aromatizado con anís y sentí su caricia en mi lengua y su calor en mi garganta. Tras afirmar calurosamente que era la mejor bebida que jamás hubiera probado, le pasé la copa a Goewyn. Después de que hubiera bebido el rey, fueron distribuidas el resto de copas, vasijas y jarras; luego dio comienzo la fiesta.
Nadie se sentía más feliz que yo por haber regresado a casa. Contemplé satisfecho la abarrotada sala y los rostros radiantes de cuantos se habían quedado. Era mi pueblo, yo era su rey. Sentí que en verdad estaba de vuelta en mi hogar, que me habían echado de menos y que estaban muy contentos con mi regreso.
Hasta que no me encontré en palacio, saboreé el aromatizado aguamiel y oí las aclamaciones de mi pueblo, no capté plenamente la sabiduría de Tegid al proponerme el viaje. Al recorrer el territorio como rey, había incrementado mi majestad. Ahora pertenecía a aquella tierra, formaba parte de ella en cuerpo y alma. De forma ancestral y mística, el viaje unía mi espíritu con Albión y con su pueblo. Sentí que mi alma se ensanchaba hasta abarcar a cuantos me rodeaban y me acordé de cuantos había conocido durante mi recorrido. Con la misma intensidad con que amaba a los que estaban junto a mí, amaba también a los ausentes. Todos eran mi pueblo y yo era su rey.
Vi a Tegid a cierta distancia con una vasija en las manos, rodeado de sus mabinogi. Al darse cuenta de que lo estaba mirando bajó la vasija y sonrió. El astuto bardo sabía muy bien lo que había ocurrido. Sabía muy bien el efecto que el viaje y aquella bienvenida producirían en mi alma. Me sonrió por encima del recipiente, lo alzó y bebió un trago. Oh, sí, claro que lo sabía.
Goewyn me entregó otra vez la copa, yo la alcé hacia Tegid y bebí de nuevo. Luego brindamos Goewyn y yo. Garanaw, que se había quedado para ayudar a Scatha a entrenar a los jóvenes guerreros, se acercó a saludarme como a un hermano. Bebimos juntos y luego me vi embarcado en una prolongada ronda de brindis, a la salud de todos los amigos a quien hacía tanto tiempo no había visto.
Luego trajeron la comida: montañas de panes y pasteles, crujientes pedazos de carne asada, humeantes calderos llenos de puerros, calabacines y coles. Fue un banquete espléndido: comimos a la luz de las antorchas, rodeados por la oscuridad y el calor de la noche.
Cuando acabamos de cenar, Tegid pidió su arpa y nos dejamos llevar por la música. La melodía sin igual que el bardo arrancaba de las cuerdas convertía la bóveda celeste en una vasta Copa de Adivinación, llena a rebosar con el agua oscura de todas las posibilidades y en la que cada estrella brillaba como una tentadora promesa. Rompía el alba cuando finalmente nos retiramos a descansar y nos abandonamos al sueño de la felicidad.
Pocos días después se marchó Calbha, ansioso de regresar a sus territorios de Llogres y establecerse allí con su pueblo antes de que llegara sallen. Yo no envidiaba la dura tarea que le aguardaba y cuidé de que se llevara abundantes provisiones de grano y aguamiel, y cerdos, ovejas y vacas con los que comenzar a criar nuevos rebaños. Le di todo lo necesario para pasar el primer invierno y nos separamos con votos de eterna amistad y promesas de visitarnos a menudo. Él y los supervivientes de su tribu emprendieron la marcha con una docena de carros repletos de provisiones, herramientas y armas.
Como Calbha había dicho, Dinas Dwr había prosperado durante nuestra ausencia. Los cultivos y los rebaños habían medrado, la gente había prosperado y se sentía feliz. El horror desencadenado por Meldron, el Salvaje Sabueso, se iba desvaneciendo y con él la corrupta abominación de su reinado.
Tras haber llevado a cabo el Cylchedd por mis territorios, no me hacía a la idea de sentarme en mi trono y contemplar tranquilamente cómo iban pasando los días; en efecto, ansiaba más que nunca llegar a ser un buen rey. Mientras los días calurosos iban transcurriendo, me preguntaba una y otra vez qué podía hacer en beneficio de mi pueblo. ¿Qué podía regalarles?
Mi bardo me sugirió que les regalara la prudencia de un sabio gobierno, pero yo quería algo más tangible: una obra de ingeniería como un puente o una carretera; pero ninguna de las dos cosas me parecía realmente adecuada. Si era una carretera, ¿adónde iría? Si era un puente, ¿sobre qué lo tendería?
Estuve pensando un par de días tratando de dar con algo práctico que proporcionara un buen servicio a mi pueblo. Y, por casualidad, una mañana en que paseaba entre los cobertizos y los talleres a la orilla del lago, oí el lento y pesado chirrido de una rueda. Miré hacia allí y vi a dos mujeres inclinadas sobre una enorme rueda doble de piedra. Una de ellas daba vueltas a la piedra superior con un bastón, mientras la otra iba derramando grano seco por el agujero de en medio. Al darse cuenta de que las estaba mirando, ambas me saludaron.
—Por favor, continuad —les dije—. No quiero interrumpiros.
Ellas reanudaron su tarea y yo observé el duro proceso. Vi sus esbeltas espaldas inclinadas y sus brazos tensos por el esfuerzo de hacer girar la pesada rueda. Era un duro trabajo para conseguir un alimento que se consumiría inmediatamente, y al día siguiente habría más grano que moler. Cuando acabaron, las mujeres recogieron la harina de la piedra y utilizaron una escobilla de paja para barrer las partículas más pequeñas y meterlas en un saco. Luego me dijeron adiós y se marcharon. Pero, tan pronto como se quedó libre la piedra, aparecieron otras dos mujeres, cogieron grano del almacén y procedieron a molerlo.
No era, desde luego, una faena nueva en Dinas Dwr. Se venía realizando de la misma manera desde tiempos inmemoriales, probablemente desde que la primera cosecha fue recogida y secada. Pero era la primera vez que yo la presenciaba y me daba cuenta del esfuerzo físico que suponía. Y así, de pronto, se me ocurrió lo que podía regalar a mi pueblo. Les regalaría un molino.
¡Un molino! Algo verdaderamente sencillo y rudimentario, pero una auténtica maravilla si jamás se había tenido uno. Y nadie lo había tenido. Según tenía entendido, jamás había habido un molino en Albión. Al pensar en el tiempo y los esfuerzos que se ahorrarían, me maravillé de que no se me hubiera ocurrido antes. Después del molino, ya se me ocurrirían otras cosas quizá más sofisticadas. El molino era sólo el principio, pero era un proyecto tan bueno como el que más para comenzar.
De vuelta al crannog llamé a mi sabio bardo.
—Tegid —le dije—, voy a construir un molino. Y tú me ayudarás.
Tegid me miró con expresión escéptica y se mordió el labio inferior.
—Ya sabes —le expliqué—, un molino... con piedras para moler el grano.
Me miró un tanto asombrado, pero se mostró de acuerdo en que, al menos en principio, construir un molino era una buena idea.
—No, no me refiero a un par de piedras de moler movidas a mano. Las piedras de mi molino serán mucho más grandes.
—¿Cómo de grandes? —preguntó entrecerrando los ojos.
—Enormes. ¡Inmensas! Lo suficientemente grandes para moler en pocos días las reservas de grano de toda una estación. ¿Qué te parece?
Mi respuesta pareció confundirle aún más.
—Un proyecto en verdad ambicioso —repuso—. Sin embargo, no puedo dejar de pensar que será muy difícil mover unas piedras de moler tan grandes. ¿Estás sugiriendo que las muevan bueyes?
—No —le dije—, nada de bueyes.
—Menos mal —comentó con cierto alivio—. Los bueyes tienen que ser alimentados y...
—Estoy sugiriendo que las mueva el agua.
—¿Agua?
—Exactamente. Será un molino de agua.
Un asombro indecible se pintó en su rostro. Yo me eché a reír. Cuando se disponía a abrir la boca para protestar, yo me adelanté:
—Es un invento muy sencillo de mi mundo. Pero funcionará igualmente aquí. Te mostraré lo que quiero decir.
Me arrodillé y saqué mi cuchillo. Dibujé unas líneas en el suelo y comencé a explicárselo:
—Esto es el arroyo que desemboca en el lago. Y esto es el lago —añadí dibujando un amplio círculo.
Tegid estudió los trazos y asintió.
—Ahora veamos —dije dibujando un cuadrado en el arroyo—. Si construimos una presa aquí...
—Si construimos una presa aquí, el arroyo inundará el prado y el agua no llegará al lago.
—Es cierto —asentí—. A menos que el agua tenga forma de sobrepasar la presa. Mira, construiremos un vertedor con una estrecha abertura y lograremos así que el agua fluya despacio... por una rueda giratoria. Una rueda con paletas.
Dibujé una rueda con paletas planas e indiqué con la mano cómo el agua empujaría las paletas y haría girar la rueda.
—Así. ¿Lo entiendes? Y la rueda giratoria va unida a la piedra de moler —añadí entrelazando los dedos para evocar el engranaje giratorio.
—Y al girar la rueda gira también la piedra de moler —asintió Tegid con perspicacia.
—Eso es.
El bardo frunció el ceño mientras examinaba con atención el dibujo.
—Supongo que sabes cómo hay que construirlo —dijo al fin.
—Desde luego —afirmé con seguridad—. Bueno, así lo creo.
—Es una verdadera maravilla que me gustaría mucho ver —observó Tegid—. Pero ¿no hará que el pueblo se vuelva perezoso? —se apresuró a preguntar frunciendo el ceño.
—No te preocupes, hermano. El pueblo tiene mucho que hacer aunque no tenga necesidad de moler a mano el grano. Confía en mí.
Tegid se irguió.
—Muy bien. ¿Cómo vas a hacerlo?
—Primero hay que elegir el lugar apropiado para construir el vertedor —repuse poniéndome en pie y guardando el cuchillo en el cinto— Para eso necesitaré tu consejo.
—¿Cuándo quieres empezar?
—Ahora mismo.
Abandonamos el crannog y caminamos por la orilla del lago hasta el lugar donde el arroyo que fluía bordeando el risco desembocaba en el lago. Luego remontamos la corriente hacia Druim Vran; de vez en cuando nos deteníamos y Tegid estudiaba el terreno. En un lugar aproximadamente a medio camino del acantilado, donde el arroyo emergía de entre abruptos bancales en el límite de los bosques que cubrían las laderas de Druim Vran, el bardo se detuvo.
—Aquí —dijo golpeando el suelo con su vara—. Este es el lugar que juzgo más apropiado para tu molino.
A mí me parecía poco prometedor.
—No hay sitio para el vertedor —comenté.
Había imaginado una represa plana y tranquila, con truchas jugueteando entre la moteada umbría... no aquel escalonado desnivel de montaña.
—Resultará fácil hacer la presa del molino —adujo Tegid—. Hay cerca toda la madera y piedra que se necesite, y es precisamente aquí donde el agua comienza a precipitarse hacia el lago.
Estudié la corriente del arroyo; observé las boscosas laderas y las penas de los bancales. Tegid tenía razón; era el lugar más apropiado para el molino. Lo había imaginado de forma muy distinta, pero la configuración del terreno nos proporcionaba la ventaja de poder aprovechar la fuerza de la gravedad para hacer girar la rueda del molino, y además allí sería menos difícil impedir que el agua inundara el prado. Me pregunté admirado qué sabría el astuto bardo de cosas como la gravedad y la energía hidráulica.
—Tienes razón, Tegid. Es el lugar ideal. Construiremos nuestro molino aquí.
Aquel mismo día comenzaron las obras. Primero ordené que se limpiara el lugar de maleza. Mientras lo hacían, busqué el modo de dibujar mi proyecto y me decidí por una afilada rama de pino y una tablilla de amarillenta cera; luego procedí a enseñar a mi maestro de obras, un hombre llamado Huel Gadarn, el funcionamiento de los molinos de agua. Era un hombre tan rápido como inteligente; unos cuantos trazos en la tablilla fueron suficientes para que entendiera no sólo la forma, sino el concepto de lo que estaba dibujando. El único aspecto del ingenio que le resultó misterioso fue la manera en que la fuerza de la rueda se transfería a las gigantescas piedras de moler; pero tal dificultad se debía más a mi escasa habilidad para esbozar el engranaje que a su inteligencia.
Después construimos una maqueta con ramas, cortezas y arcilla. Cuando estuvo terminada, comprobé con profunda satisfacción que Huel había entendido perfectamente los complejos mecanismos del proyecto. No había duda de que, pese al tiempo y a la inclinación del terreno, Huel podría construir el molino. Podíamos ponernos, pues, manos a la obra.
Una vez el lugar estuvo despejado de maleza, comenzamos a cavar para construir la presa. Pero entonces comenzó a llover.
Pasé el primer día de lluvia dibujando varios proyectos de engranajes. El segundo comencé a pasear nerviosamente de un lado a otro. El cuarto día, que amaneció tan gris y húmedo como los anteriores, seguía paseando nerviosamente y maldiciendo la lluvia. Goewyn me soportó todo lo que pudo, hasta que al fin perdió la paciencia y me informó de que ningún engranaje, por complicado que fuera, merecía la irritación y el nerviosismo que yo le estaba causando, y me instó a que me marchara a pasear a otra parte.
Pasé el resto del día en el palacio, escuchando insulsas conversaciones y muriéndome de ganas por ir a ver las obras. Afortunadamente, el día siguiente amaneció claro y despejado y por fin, con gran contento por parte de Goewyn, pudimos empezar a excavar los cimientos de la nueva maravilla de Albión: el Molino del Aird Righ.
