14

INTRUSOS

La Rueda del Año fue girando lentamente a través de los largos y calurosos días de maffar. Comenzó rhylla con su brillante esplendor, pero los dorados días y las frescas noches se fueron apagando. Los vistosos colores se desvanecieron y la tierra se fue marchitando bajo un cielo frío y ventoso y una lluvia profusa y helada.
Nuestras cosechas, tan abundantes el ano anterior, producían menos de lo esperado por causa de la lluvia. Día tras día contemplábamos el cielo esperando una mejoría en el tiempo, y unos cuantos días de sol que nos permitiera secar el grano. Pero el grano empezó a pulirse antes de que lo hubiéramos acabado de cosechar. No era un desastre, gracias a la abundancia de la última cosecha, pero no por ello dejaba de ser una decepción.
La construcción del molino iba muy despacio y yo me mostraba más y más inquieto. Con la inminente amenaza de los helados dedos de sollen, ansiaba que las obras progresaran todo lo posible, antes de que la nieve nos impidiera proseguir. A veces, si no llovía mucho, ordenaba que los trabajos siguieran. A medida que los días se acortaban, aumentaba mi nerviosismo y mi exigencia. Incluso hice que se colocaran antorchas y braseros para poder trabajar de noche.
Por fin Tegid se decidió a intervenir; me abordó una noche en que regresaba temblando tras haber pasado todo el día bajo la lluvia.
—Has conseguido mucho —me dijo—, pero no tires demasiado de la cuerda. Mira a tu alrededor, Mano de Plata; los días son cortos y hay poca luz. ¿Cuánto crees que falta para que el cielo empiece a dejar caer la nieve? Es hora de que descanses.
—¿Y abandonar el molino? ¿Abandonar todo lo que hemos hecho? Tegid, estás diciendo sandeces.
—¿Es que te he dicho que abandones algo? —me espetó—. Puedes reemprender las obras en cuanto gyd aclare los cielos otra vez. Ahora es época de descanso, placer y pasatiempos en el hogar.
—Unos cuantos días más de trabajo no le harán daño a nadie, Tegid.
—Es peligroso no hacer caso de las estaciones —repuso con brusquedad.
—Habrá tiempo sobrado para haraganear junto al hogar, no temas.
Al dirigirme al lugar de las obras al día siguiente, lamenté esas palabras. Habíamos trabajado duro, muy duro; pero habíamos emprendido la construcción del molino muy avanzado el verano, y ahora el tiempo se nos echaba encima. Era un absurdo pretender que los hombres trabajaran entre la oscuridad, la humedad y el frío y yo era un loco por exigírselo.
Peor aún, me estaba convirtiendo en un tirano: exigente, insensible, obsesivo y opresivo. Mis buenos deseos de ahorrar a mi pueblo el trabajo de moler a mano, no habían conseguido más que aumentar el trabajo de todos.
Mi sabio bardo tenía razón. El tradicional ritmo de las estaciones, la sucesión de trabajo, distracción y descanso, equilibraba la balanza del sagrado entretejido de la vida. Yo había ido demasiado lejos y era hora de que enmendara mi error.
El día había amanecido seco, el sol era débil pero brillante; el viento del este arrastraba el fresco aroma de la nieve. Sí, decidí al llegar al lugar de las obras, había llegado el momento de interrumpir el trabajo para pasar el invierno. Desmonté e inspeccioné las obras mientras aguardaba la llegada de Huel y sus obreros.
Pese a los continuos retrasos, habíamos hecho verdaderos progresos en la construcción del molino: una presa poco profunda había sido cavada y bordeada de piedras; habían sido echados los cimientos de piedra y troncos para levantar el molino. En primavera, extraeríamos de la cantera las enormes piedras de moler, las colocaríamos en su sitio y levantaríamos la casucha del molino. Construiríamos la rueda y luego le añadiríamos los fustes y los engranajes. Si todo iba bien, calculé, el molino podría moler su primer grano para la cosecha del año próximo.
Sumido en estas meditaciones, vagué entre las excavaciones y poco a poco capté un peculiar sonido, débil y lejano, pero perceptible en el límpido aire del otoño: era un lento y rítmico golpeteo, como si cayeran a intervalos piedras sobre la tierra. Más aún, me di cuenta de que hacía rato que lo estaba oyendo.
Eché una rápida ojeada al sendero del risco pero no vi a nadie. Me quedé inmóvil y agucé el oído. Pero el sonido se había desvanecido. Intrigado, monté a caballo y cabalgué ladera arriba internándome en el bosque. Me detuve a escuchar, pero sólo capté el silbido del viento en las desnudas ramas.
Al volver la cabeza, creí oír el apagado rumor de unos apresurados pasos en el sendero, pero el viento se llevó enseguida su eco. Me enderecé en la silla y grité:
—¿Quién es?
Aguardé. No hubo respuesta alguna y grité aún más fuerte:
—¿Quién está ahí?
Aflojé las riendas y avancé despacio entre tupidos pinos y me encontré en uno de los muchos senderos que conducen a la cresta del risco. Seguí el camino, llegué a la cima y bordeé la cresta del acantilado. De pronto, topé con una huella en la húmeda tierra. Era reciente, pues no la había borrado la lluvia de la noche; seguí explorando y encontré otras que se internaban en el bosque.
Me aparté del sendero y avancé cautelosamente hacia el borde del risco; no tardé mucho en encontrar un enorme montón de leña: ramas caídas y troncos derribados del bosque habían sido apilados en el mismísimo borde del acantilado. Habían escogido muy bien el lugar pues los árboles lo hacían invisible desde el sendero, pero en cambio se cernía sobre el valle que se abría abajo. No se veía a nadie, así que desmonté y me acerqué a la pila de leña.
Había muchas huellas y al examinarlas con atención observé que pertenecían a personas distintas. El inmenso tamaño del montón de troncos me dejó atónito. Era un trabajo de muchos días... o de muchas manos. Fuera como fuese, no me gustaba. Un intruso había levantado una almenara en el mismísimo umbral de nuestra casa.
Me alejé de la almenara y monté de un salto. Cogí las riendas, espoleé a mi caballo, bordeé la almenara y recorrí al galope la cresta, hasta un lugar desde donde se podía ver ambas vertientes del risco: a un lado el valle con sus campos pardos y el lago de color gris pizarra, en medio del cual se levantaba el crannog; al otro lado, el túmulo junto al río y la ancha extensión de la llanura.
Exhalé un suspiro de alivio con los dientes apretados. Casi había esperado ver la enorme hueste de Meldron inundando el valle. Pero todo estaba tranquilo y silencioso.
Aun así, estuve unos instantes mirando y escuchando. Se deslizaron las nubes y emborronaron la luz. Una fría y neblinosa lluvia comenzó a caer del encapotado cielo. El viento la arrastraba en remolinos. Me alejé del precipicio y emprendí el descenso hacia el lago. Casi había llegado al sendero que conduce a la orilla, cuando me topé con los hombres que acudían a trabajar en las obras del molino.
—Volved junto a vuestras familias —les dije—. Ha comenzado sollen; es hora de que descanséis.
Los hombres parecieron aliviados al oírme. Por eso me sorprendió que Huel protestara ante mi decisión.
—Señor —me rogó—, permítenos trabajar un día de modo que podamos dejar las obras preparadas para resistir las nevadas que se avecinan. Nos ahorraremos así mucho trabajo cuando el sol vuelva a brillar y reanudemos el trabajo.
—Muy bien —asentí—. Haz lo que juzgues necesario. Pero a partir de mañana el trabajo queda interrumpido hasta gyd.
Dejé que continuaran su camino y regresé al crannog. Tegid estaba en la sala junto a la chimenea y envié a Emyr en busca de Bran. El bardo captó enseguida mi agitación.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó.
Tendí las manos hacia el fuego. Mi mano de plata destelló a la luz de las llamas y la de carne empezó a entrar en calor. Miré la resplandeciente plata, fría y tersa como un pedazo de hielo al final de mi brazo. ¿Por qué estaba tan helada?
—Llew... —dijo Tegid posando una mano en mi hombro.
—Hay una almenara sobre el risco. —Me volví hacia él. La mirada de sus oscuros ojos era intensa, pero no mostraba ninguna otra señal de inquietud—. En la cresta, justo encima del molino.
—¿Viste a alguien?
—Ni un alma. Pero oí un ruido..., supongo que lo hacían al arrojar la madera sobre la pila de leña. Y vi huellas: eran al menos tres hombres, quizá más. Alguien ha estado trabajando con verdadero ahínco, Tegid.
Bran compareció en ese momento y le repetí lo que acababa de decirle a Tegid. El bardo se quedó mirando fijamente las llamas, acariciándose la barbilla. Bran frunció el entrecejo mientras me escuchaba y cuando hube acabado de hablar dijo:
—Reuniré a los guerreros y registraremos los bosques y el risco. Si las huellas son frescas, no pueden estar muy lejos. Encontraremos a los que han construido la almenara y los traeremos ante ti.
El Bardo Supremo seguía con los ojos clavados en las llamas. Bran aguardaba una respuesta.
—Sí —le dije—. Reúne a los guerreros. Empezaremos por la almenara.
Tegid alzó la cabeza.
—Tú no debes ir —dijo suavemente.
Estaba a punto de replicarle, pero él sacudió levemente la cabeza; no le gustaba contradecirme en presencia de Bran. Recordando la discusión que habíamos sostenido sobre la conveniencia o no de que un rey persiguiera a los criminales, comprendí su gesto y me contuve.
—Prepara a los hombres —ordené a Bran, y le indiqué dónde estaba exactamente la almenara—. Puedes empezar por allí.
El jefe de los Cuervos asintió e hizo ademán de marcharse; yo lo retuve cogiéndolo de la manga.
—Encuéntralos, Bran. Persíguelos y tráemelos. Me gustaría saber quién ha levantado la almenara y por qué.
Poco después, la voz de Bran resonó en la sala llamando a los hombres que había elegido para que lo acompañaran. Unos veinte guerreros abandonaron el palacio inmediatamente entre especuladores murmullos.
Me dirigí de nuevo a Tegid y le dije:
—Cabalgaré con ellos sólo hasta la almenara.
El bardo desvió la mirada del fuego y me contempló con aire escéptico.
—¿Qué estás pensando? —le pregunté.
—Has dicho que era una almenara —dijo—. ¿Por qué?
—Reconozco una almenara a simple vista, hermano.
—No lo dudo —se apresuró a replicar—. Pero supusiste que la había levantado un enemigo.
—¿Es que tú no lo crees así?
—Creo que no me lo has contado todo.
No había alzado la voz, pero su forma de mirar era inquietante y acusadora.
—Si hay algo más que yo deba saber, dímelo ahora mismo —me urgió.
—Te he contado todo lo que sé..., tal como ha sucedido —comencé a decir.
El bardo me interrumpió con una mueca de impaciencia. Yo lo miré fijamente. ¿Por qué se comportaba de aquel modo?
—¡Piensa!
—¡Estoy pensando, Tegid!
Mi voz resonó con violencia en la sala. Me tragué las palabras y cerré la boca. ¿Por qué supuse que se trataba de un enemigo? Una almenara es una señal levantada para ser vista desde muy lejos; una almenara es... Miré mi mano de plata que casi tocaba las llamas y la sentí todavía helada. Y de pronto, recordé la última vez que había sentido el mismo helor...
Alcé los ojos y dije:
—Tienes razón, Tegid. Hace mucho tiempo que ocurrió y lo había olvidado. No le di importancia.
—A lo mejor estabas en lo cierto. Cuéntamelo ahora.
Le hablé entonces del resplandor que había visto la noche en que acampamos en la llanura, al pie de Druim Vran.
—Lo siento, hermano —añadí cuando hube acabado mi relato—. Debería habértelo dicho entonces. Pero al día siguiente llegamos a casa y supongo que imaginé que la almenara había sido encendida con motivo de nuestro regreso; y hasta ahora no había vuelto a recordarlo.
—Esa no es la verdadera razón por la que no me lo contaste —repuso él en tono terminante—. Dejaste que la impaciencia te obnubilara el entendimiento. En tu ansia por volver a ver Dinas Dwr te negaste a creer que algo podía ir mal; inconscientemente te lo ocultaste a ti mismo y me lo ocultaste a mí.
Mi Bardo Supremo era en verdad muy astuto.
—Lo siento. No volverá a suceder.
Rechazó mi disculpa con un gesto de impaciencia.
—A lo hecho pecho.
—Así pues, ¿crees que nos han estado vigilando desde que regresamos?
—¿Tú no?
—Lo creo probable.
—Yo estoy seguro.
—Pero ¿por qué?
—Lo averiguaremos cuando Bran regrese con esos espías.
Así que nos dispusimos a esperar y la espera se me hizo muy larga. Deseaba estar con mis hombres enfrentándome cara a cara con aquella amenaza, en lugar de permanecer sentado en palacio sin hacer nada. Pasó un día y luego otro. Yo guardaba para mí mis negros presentimientos. Como el tercer día transcurría sin noticia alguna de nuestros rastreadores, me atreví a comunicar mi creciente inquietud a Tegid.
—Ya deberían estar de vuelta. Hace tres días que se marcharon.
El bardo no se molestó en alzar la vista del cesto de hierbas que estaba clasificando.
—¿No has oído lo que te he dicho?
—Te he oído —dijo dejando de examinar las hierbas y alzando la cabeza.
Era evidente que también él estaba inquieto por la tardanza de Bran.
—¿Qué quieres que te diga? —me preguntó al fin.
—Seguramente les ha pasado algo. Deberíamos salir en su busca.
—Son veinte guerreros escogidos —comentó el bardo—. Bran se basta y se sobra para salir airoso de cualquier encuentro. Dejémoslo en sus manos.
—Tres días más —consentí yo—. Si para entonces continuamos sin noticias, saldré en su busca.
—Si para entonces continuamos sin noticias —asintió el bardo—, podrás salir en su busca; y yo te acompañaré.
De todos modos, al día siguiente cabalgué hacia Druim Vran para comprobar si se veía algo desde la cresta del risco. Aunque hacía frío, el día estaba claro y las nubes eran blancas y altas. Goewyn cabalgaba a mi lado; aunque recorrimos un buen trecho de la cima hacia el este, no vimos absolutamente nada.
Antes de emprender el descenso, nos detuvimos para que los caballos descansaran. Nos sentamos sobre una peña que se cernía sobre el valle; el viento helado nos azotaba el rostro; yo eché el manto por encima de los dos y atraje hacia mí a Goewyn mientras contemplábamos cómo la niebla fluía por la ladera de las colinas e iba cubriendo la cañada.
—Deberíamos regresar, o Tegid soltará a los sabuesos tras nuestras huellas.
Pero seguimos sin movernos, extasiados ante el espectáculo del valle inundado por la espesa y grisácea niebla. Empezaba a oscurecer y pese al deleite que me proporcionaba la proximidad y tibieza de Goewyn, me decidí a levantarme.
—Pronto anochecerá —dije—. Regresemos a casa.
—Mmmm —suspiró Goewyn, encogiendo las piernas pero sin ponerse aún de pie.
Me acerqué a los caballos, los desaté y cogí las riendas.
—¡Llew! —exclamó Goewyn en un tono que me obligó a volverme al instante.
—¿Qué pasa?
—Algo se mueve ahí abajo, junto al río... Entre la niebla.
En tres zancadas estaba a su lado escrutando la borrosa cañada.
—No veo nada —dije—. ¿Estás segura?
Ella extendió el brazo señalando un punto.
—¡Allí! —exclamó con la mirada clavada en aquel lugar.
Miré hacia donde me indicaba. La niebla se despejó un tanto y vi tres sombras avanzando por la orilla del río. No pude discernir si iban a pie o a caballo. Vi sólo tres oscuros bultos informes moviéndose... y luego, de repente, la niebla los ocultó otra vez.
—Vienen hacia aquí —dije—. Vienen hacia Druim Vran.
—¿Crees que se trata de Bran y sus hombres?
—No sé. Pero algo me dice que no es Bran... ni ninguno de sus hombres.
—¿Quién, entonces?
—Habrá que averiguarlo.
Le tendí la mano y la ayudé a que se levantara.
—Regresa a toda prisa a Dinas Dwr y alerta a Tegid y a Scatha. Diles que reúnan un grupo de guerreros e indícales adónde deben dirigirse.
Goewyn me sujetó los brazos.
—¿Vas a bajar?
—Sí, pero sólo para echar una ojeada a nuestros visitantes —dije acariciándole la mano—. No te preocupes, no voy a hacerles frente. Vete ahora mismo... y deprisa.
No le agradaba la idea de dejarme solo, pero me obedeció. Yo me asomé de nuevo a nuestra atalaya y escruté el valle. Vislumbré otra vez la silueta de los intrusos junto al río y luego la niebla volvió a ocultarlos.
Monté a caballo y recorrí la cima por donde habíamos venido; como el camino era alto, aún quedaba bastante luz como para ver a considerable distancia, pero Goewyn no tardó en desaparecer de mi vista. Cabalgué hasta encontrar el sendero que conducía a la cañada y emprendí el descenso; a medio camino del valle me vi envuelto en el remolino de la niebla.
Continué adelante casi a ciegas; cuando llegué abajo me detuve a escuchar. Todo estaba mortalmente tranquilo, la oscuridad neblinosa amortiguaba cualquier sonido; sin embargo, estaba seguro de que si había algo que oír lo oiría claramente.
Inmóvil en la silla, permanecía tenso aguzando el oído para captar cualquier esporádico ruido. Al cabo de un rato, oí el ligero tintineo de las bridas de un caballo y la sorda trápala de unas pezuñas avanzando despacio. La niebla me impedía calcular la distancia, pero no parecían estar demasiado cerca. Alcé las riendas y obligué a mi corcel a que avanzara despacio, sin hacer ruido.
Sin embargo, apenas había avanzado diez pasos cuando la niebla se hizo jirones y vislumbré a un jinete que venía hacia mí. Un sudor frío me recorrió el cuello y la espina dorsal.
Nos separaba la distancia de una lanzada. Me detuve. Quizá no me había visto.
El jinete se acercó; lo vi alzar los ojos del camino y clavarlos en mí. Su rostro era poco menos que una sombra bajo la capucha de su manto. Tiró de las riendas y detuvo su caballo. Gritó algo por encima del hombro a los compañeros que lo seguían. Oí su grito, agudo y urgente, pero no distinguí las palabras.
El viento arrastró de nuevo la niebla y el jinete desapareció de mi vista. Pero en el preciso instante en que la niebla me lo ocultaba, creí ver que volvía grupas y retrocedía.
Desenvainé la espada que pendía de mi silla, tomé aliento y grité con todas mis fuerzas:
—¡Alto! ¡Quédate donde estás!
Por toda respuesta oí el rápido galope del caballo al alejarse.
Empuñando la espada y deseando haber cogido además una lanza y un escudo, cabalgué cautelosamente hasta el lugar donde el jinete había desaparecido. Naturalmente, ya no estaba allí y además apenas podía distinguir nada a un paso. Aguardé un rato y, como no oí nada más, decidí regresar al sendero del risco y esperar a Scatha y a los demás. De ese modo, podría vigilar el sendero por si los jinetes trataban de llegar hasta allí dando un rodeo para evitarme.
Volví grupas, llegué al lugar donde el sendero empieza a empinarse hacia el risco y me dispuse a esperar. La luz del día se había desvanecido por completo y un tenebroso crepúsculo se había adueñado de la cañada. La niebla y la oscuridad no tardarían en hacer dificultoso, si no imposible, seguir a caballo. Sin duda los intrusos contaban con ello. Me consoló en cierto modo la idea de que lo que era difícil para uno también lo era para los otros. Cualquier cosa que me ocultara a mí, ocultaría también a los demás; yo estaba tan protegido por la niebla como ellos.
Esperé observando y escuchando. No sé cuánto tiempo pasó, pues la niebla se arremolinaba y espesaba como lana empapada embotando todos mis sentidos; pero, poco a poco, comencé a imaginar que volvía a oír ruido de caballos, aunque a causa de la niebla no sabía en qué dirección se aproximaban.
Podía tratarse de los guerreros que acudían a reunirse conmigo, pensé, pero no tenían tiempo de haber salvado la cima del risco y mucho menos de haber descendido. Probablemente, los invasores se habían decidido a avanzar convencidos de que yo me había marchado.
Escuchando con todas las fibras de mi cuerpo y reteniendo el aliento, aguzaba el oído en las tinieblas para captar cualquier indicio que me señalara por dónde se acercaban. El sonido de los caballos fue aumentando a medida que acortaban la distancia. Yo movía la cabeza de un lado a otro, alerta al más mínimo movimiento.
Entonces, aparecieron entre la niebla tenues esferas de luz... Eran antorchas, dos antorchas a unos veinte pasos de distancia. Cogí crispadamente la espada y grité:
—¡Alto! ¡Ni un paso más!
Los invasores se detuvieron al instante. Las antorchas se quedaron inmóviles en el aire; no podía distinguir a los que las portaban, pero oía los resoplidos de los caballos y el crujir de las bridas.
Como aún no quería mostrarme ante ellos, continué hablándoles desde donde estaba.
—Tranquilos, amigos —les dije—. Si os traen deseos de paz, sois bienvenidos. Pero si pretendéis luchar, seréis mejor recibidos en cualquier otra parte. ¡Desmontad!
Transcurrieron unos minutos de silencio antes de que los intrusos replicaran. Oí el impaciente golpe de una pezuña y luego una voz:
—Somos hombres de paz. Pero no acostumbramos obedecer órdenes de alguien a quien no podemos ver.
—Y yo no acostumbro recibir viajeros espada en mano —repuse con firmeza—. Quizás ambos nos encontramos en desacostumbradas situaciones. Por eso te aconsejo prudencia.
En medio del silencio oí el chisporroteo de las antorchas. Luego la misma voz dijo:
—¿Llew?
