3

LA FIESTA DE BODAS

Arrastrados por un torbellino de alegre entusiasmo, Goewyn y yo fuimos empujados a través del crannog. Perdí de vista a Tegid, Scatha y Cynan; tampoco vi por ningún lado a Bran o a Calbha. En el embarcadero subimos a un bote y nos llevaron hasta la otra orilla del lago, donde el campo de entrenamiento de Scatha se dispuso a toda prisa para los juegos.
En los días de fiesta y ceremoniales acostumbran celebrarse competiciones de habilidad y azar. La lucha libre y las carreras de caballos eran las favoritas del público, además de los simulacros de combate y los partidos de hurley. Frente al campo se había levantado un montículo de tierra en el que se habían instalado dos sitiales. Uno de los asientos estaba hecho de astas de ciervo y adornado con una piel blanca de buey; era el mío. Desde aquel lugar estratégico, Goewyn y yo íbamos a presenciar las competiciones y a entregar los premios.
Primero se celebrarían los juegos y después el banquete; así los cocineros tendrían tiempo de preparar todo lo necesario y se iría abriendo el apetito de participantes y espectadores. Al fin y al cabo era mucho más sano luchar con el estómago vacío que con la barriga repleta de cerdo asado. Además, después de unas cuantas copas del fuerte aguamiel de bodas, ¿quién podría sostenerse en una silla de montar y mucho menos competir en una carrera de caballos?
Cuando el montículo estuvo dispuesto, Goewyn y yo ocupamos nuestros asientos y aguardamos a que la gente se reuniera. Muchos ya habían cruzado el lago desde el crannog, pero todavía llegaban más. Me sentía muy feliz mientras aguardaba. Era un hombre feliz; quizá por primera vez en mi vida era realmente feliz.
Todo cuanto sabía de la alegría de la vida, y ahora también del amor, lo había hallado allí, en el Otro Mundo, en Albión. Esta idea despertó en mí un sentimiento de culpabilidad y me estremecí. Pero probablemente el profesor Nettleton estaba equivocado. A buen seguro estaba equivocado, y yo no iba a destruir lo que amaba; sin duda estaba equivocado y por tanto yo podía quedarme. Preferiría dar mi vida que abandonar Albión.
Miré a Goewyn y mi sentimiento de culpa se desvaneció al contemplar el brillo de sus cabellos. Ella intuyó que la estaba mirando y volvió hacia mí sus ojos.
—Te quiero, alma mía —murmuró sonriendo.
Me sentí como un hombre que, tras pasar su vida entera en una caverna, sale de pronto a la resplandeciente luz del día.
Tegid llegó al poco rato rodeado por sus mabinogi y precedido por el portador del arpa, Gwion Bach. Otro ayudante llevaba su vara.
—He ordenado a Calbha que se encargue de los premios —nos dijo—. Está preparándolos.
—¿Premios? ¡Ah, claro, para los juegos!
—Ya suponía que no pensarías en ello —me respondió cariñosamente.
Calbha cumplió su cometido con esmero. Compareció al frente de una hueste de porteadores con un considerable cargamento de valiosos objetos; algunos portaban dos pesados cestos. Fueron disponiendo los objetos alrededor de nuestros sitiales y el montículo no tardó en quedar semienterrado bajo el rutilante botín: lanzas recién hechas con las puntas y los astiles labrados, hermosas espadas recamadas de gemas, escudos con rebordes de plata y bronce, cuchillos con empuñaduras de hueso... En cualquier sitio había copas y vasijas de cobre, bronce, plata y oro; vasijas de madera finamente labradas; copas de asta con rebordes de plata, grandes y pequeñas, incluso algunas de piedra. También había elegantes mantos y montones de lanudos vellones blancos. Brazaletes de bronce, plata y oro relucían como eslabones de una valiosa cadena, y esparcidos entre ellos había broches, pulseras y anillos. Por si fuera poco, había tres hermosos caballos que Calbha no había podido resistirse a añadir.
Me quedé boquiabierto ante aquella impresionante colección.
—¿Dónde has conseguido todo esto?
—Es tuyo, señor —respondió el rey Calbha en tono alegre—. Pero no te preocupes, he elegido sólo los más hermosos para una fiesta como ésta.
—Gracias, Calbha —repuse contemplando el tesoro—. Has elegido bien. No tenía ni idea de que fuera tan rico.
Había tantos y tan lujosos objetos que no pude menos que preguntarle en voz baja a Tegid:
—¿Puedo permitírmelo?
El bardo se limitó a reír y señaló con un amplio gesto el rutilante montículo.
—La grandeza de un rey es proporcional a su generosidad.
—Si es así, regalemos todo esto... ¡y mucho más! Que todos comenten que jamás hubo en Albión una fiesta de bodas como ésta. Que los que oigan hablar de este acontecimiento en días venideros se mueran de envidia por no haber asistido.
Cynan, que llegaba en aquel momento con sus hombres, contempló admirado el tesoro y se mostró dispuesto a ganar su parte. Bran y los Cuervos llegaron después y comenzaron a exigir ruidosamente el comienzo de los juegos. Alun retó a Cynan una vez más a que escogiera el juego o la competición que prefiriera para demostrarle que podía vencerlo.
—Eres un caso, Alun Tringad —cacareó Cynan—. ¿Cómo puedes haber olvidado la derrota que te infligí la última vez que pretendiste demostrarme tu superioridad?
—¿Derrota? —exclamó Alun—. ¡No doy crédito a mis oídos! Fui yo el vencedor, lo sabes de sobra.
—Alun, muchacho..., estoy sorprendido de que todavía te queden dientes, con lo mentiroso que eres. Sin embargo, en atención a la fiesta que estamos celebrando —declaró con aire solemne Cynan—, voy a pasar por alto tu insolencia.
—Si no recuerdo mal, fue tu voz, Cynan Machae, la que pidió a gritos clemencia —repuso Alun afablemente—. Pero, igual que tú, en atención a este día, voy a olvidar lo que pasó.
Se enzarzaron inmediatamente en una discusión en torno a la cuantía de las apuestas, empeñando premios que aún no habían ganado. Muy pronto acudió un tropel de espectadores ansiosos de apoyar a un campeón u otro para obtener parte de la recompensa.
Como la discusión se alargaba, Goewyn se inclinó hacia mí y me dijo:
—Si no das la señal para que comiencen los juegos, nos veremos obligados a oír todo el santo día sus fanfarronadas.
—Muy bien —asentí y me levanté del sitial para dirigirme a la multitud.
Tegid impuso silencio y cuando el pueblo se dio cuenta de que yo quería hablarles se dispusieron a escuchar.
—¡Dispongámonos a disfrutar de este día que nos ha sido concedido! —dije yo—. Luchemos con destreza y aceptemos de buen grado lo que la fortuna nos depare, para que cuando acaben los juegos y nos retiremos al salón de banquetes seamos mejores amigos que al comienzo de la jornada.
—¡Bien dicho, señor! —exclamó Tegid—. ¡Que así sea!
Se celebraron primero competiciones de lucha libre, seguidas de varias carreras, entre ellas una espectacular carrera de caballos que dejó extenuados a todos cuando el ganador, un joven del clan de Calbha, cruzó la línea de meta. Le recompensé con un caballo y, ante el regocijo de la multitud, el joven se retiró de los juegos por miedo a perder su premio en alguna insensata apuesta.
Al principio intenté dar a cada ganador el premio más adecuado, pero muy pronto me di por vencido e iba entregando lo primero que tenía a mano. Después, a medida que avanzaban los juegos, recurrí a la ayuda de Goewyn, de modo que a veces entregaba yo los premios y otras veces los ganadores recibían sus trofeos de manos de Goewyn, cosa que sospeché les agradaba mucho más. Me di cuenta de que muchos que se acercaban al montículo para admirar los premios, se detenían un buen rato para contemplar a Goewyn. De vez en cuando yo mismo me sorprendí mirándola a hurtadillas, como un mendigo que ha encontrado una joya de inmenso valor y debe asegurarse constantemente de que no se trata de un sueño, de que la joya existe de verdad y le pertenece sólo a él.
Un muchacho se acercó al montículo y le llamó la atención una copa; la cogió y era evidente que le costaba un enorme trabajo volver a dejarla en su sitio.
—Te gusta esa copa, ¿verdad? —le dije, y el muchacho enrojeció porque no se había dado cuenta de que lo estaba observando—. Dime, ¿qué estarías dispuesto a hacer para ganarla?
Meditó unos instantes y respondió:
—Lucharía contra el mismísimo Bran Bresal —afirmó con energía.
—Bran seguramente no se mostraría dispuesto a arriesgar su renombre luchando con alguien tan joven —respondí yo—. ¿No te gustaría medir tus fuerzas con alguien de tu edad?
El muchacho aceptó mi sugerencia y se organizó una pelea. Acabó bien y me sentí muy complacido al recompensarle con su premio. Así dio comienzo una serie de juegos y carreras infantiles, no menos reñidas que las competiciones de los adultos.
Los juegos prosiguieron y poco a poco el tesoro fue disminuyendo. En un momento determinado Tegid desapareció y yo estaba tan enfrascado en mi tarea de repartir los trofeos que tardé un buen rato en echarlo de menos.
Volviéndome hacia Goewyn le dije:
—Me pregunto dónde estará Tegid. ¿Lo has visto por algún lado?
Antes de que pudiera responderme, se levantó un tumulto, justo detrás del montículo. Oí que el ruido iba en aumento y por el rabillo del ojo vislumbré un confuso movimiento. Volví la cabeza y vi unas manos extendidas hacia Goewyn, y en el preciso instante en que me ponía en pie de un salto, ella fue arrancada violentamente de su asiento.
—¡Llew! —gritó mientras se la llevaban de mi lado.
Me precipité tras ella, pero había demasiada gente, demasiada confusión. Apenas podía dar un paso. Me arrojé de cabeza sobre la masa de cuerpos que me rodeaba. Unas manos me cogieron y me sentaron de nuevo en mi sitial. Goewyn gritó otra vez, pero su voz sonó lejos y el grito se perdió en el aire.
Di una patada al sitial y bajé del montículo de un salto. Apenas había recobrado el equilibrio cuando me empujaron desde atrás, me arrojaron al suelo y me inmovilizaron. En mis oídos resonaban voces extrañas y estridentes. Me debatí contra los que me sujetaban.
—¡Soltadme! —grité—. ¡Dejadme libre!
Pero las manos me sostenían con fuerza y el caos de voces se convirtió en una carcajada. ¡Se estaban burlando de mí!
Enfurecido me debatí con mayor violencia aún.
—¡Tegid! —aullé—. ¡Tegid!
—Aquí estoy, Llew —respondió con la mayor tranquilidad la voz del bardo.
Miré furioso y vi aparecer el rostro de Tegid justo encima de mí.
—¡Soltadle! —ordenó.
Cedió la presión de las manos que me sujetaban y el círculo de rostros se apartó de mí. Me puse en pie.
—Se han llevado a Goewyn —dije—. Estábamos ahí sentados y...
Sonrisas y carcajadas contenidas. Me interrumpí. Tegid, con los dedos entrelazados en torno al bastón, permanecía imperturbable.
—¿Qué sucede? —pregunté— ¿No me has oído?
—Te he oído, Llew —se limitó a responder el bardo.
Su tranquilidad me dejó pasmado. Abrí la boca para protestar y oí de nuevo una carcajada. Miré a los demás y leí en todos los rostros picardía y regocijo. Sólo entonces caí en la cuenta de que era víctima de una broma.
—Bueno, Tegid, ¿qué pasa?, ¿qué has tramado?
—No me corresponde a mí decirlo, señor —fue la respuesta.
De pronto comprendí que aquello formaba parte de las peculiares costumbres de las bodas célticas. La burla requería que yo solucionara el asunto por mí mismo. Aunque se tratara de una broma o de una costumbre, la verdad es que no me hacía ninguna gracia. Me di la vuelta y grité:
—¡Bran!, ¡Cynan!, ¡seguidme!
Me alejé del montículo a toda prisa abriéndome paso entre la multitud.
—¡Bran!, ¡Cynan! —grité otra vez, y como no acudían me di la vuelta y los vi impertérritos e inmóviles— ¡Seguidme!, ¡os necesito!
Cynan, sonriendo, dio un paso al frente, pero luego se detuvo sacudiendo la cabeza.
—¡Pues me voy solo! —exclamé.
—Es lo acostumbrado —comentó Bran.
—¡Así será! —grité.
Mientras mi exasperación devenía en cólera, atravesé el campo a toda velocidad hacia donde había visto a Goewyn por última vez. Era una broma de mal gusto y estaba muy enfadado.
Las huellas se dirigían hacia el lago, pero perdí la pista en la orilla pedregosa. Podían haber tomado cualquier dirección: un camino bordeaba el lago hacia Dinas Dwr, el otro serpenteaba hacia las montañas y el risco de Druin Vran, que se cernía en lo más alto. Miré hacia el crannog y no vi el menor rastro de los fugitivos, así que tomé el camino opuesto, que iba hacia las montanas y hacia el soto de Tegid.
Llegué al sendero y emprendí la ascensión. La multitud me seguía, esparciéndose por la orilla del lago en alegre tumulto. Poco a poco la arboleda se fue espesando detrás de mí, amortiguando el barullo de la gente. Hacía fresco entre los silenciosos árboles y la umbría moteada por los rayos del sol parecía muy tranquila. Pero capté el chasquido de una rama sendero adelante y comprobé que mi instinto no me había engañado. Apreté el paso y seguí subiendo a toda velocidad sorteando ramas y saltando sobre troncos y arbustos.
No tardé en distinguir el soto de Tegid y me dirigí hacia allí. En una última carrera salvé el último tramo del sendero y llegué al soto. Penetré en él y vi que en el centro del bosquecillo había sido erigida una glorieta de ramas de abedul. Junto a la glorieta había siete guerreros con las armas preparadas.
—Deponed las armas —les ordené; pero ellos no hicieron el menor movimiento.
Conocía a aquellos hombres; habían combatido a mi lado y se habían enfrentado a Meldron. Ahora se enfrentaban conmigo. Aunque sabía que aquello formaba parte del ritual, sentí por unos instantes el dolor que produce la punzada de una traición. No contaba con la ayuda de nadie. Tenía que enfrentarme solo a ellos.
Me armé de coraje y avancé. Los guerreros se adelantaron con aire amenazador. Me detuve y ellos se detuvieron también mirándome con expresión sombría. Se habían desvanecido las sonrisas y las carcajadas. Mientras los contemplaba me pregunté qué se suponía que debía hacer.
En esos momentos llegaron al soto los primeros espectadores. Me volví y vi a Bran, a Cynan y a Tegid; después todo mi pueblo rodeó ordenadamente el sagrado círculo. Nadie hablaba, pero la impaciencia de sus rostros me empujaba a la acción.
Si se trataba de un simulacro de rapto, era de suponer que yo debía librar un simulacro de combate para liberar a mi reina. No tenía armas, pero, dispuesto a enfrentarme a la tarea que me aguardaba, avancé temerariamente y me enfrenté al primer guerrero que me apuntaba con su lanza. Esquivando con rápido movimiento el peligroso oscilar del astil, lo cogí con mi mano de plata y tiré con fuerza.
Ante mi sorpresa, el guerrero soltó la lanza y cayó a mis pies como si hubiera muerto. Empuñé la lanza y me encaré con el segundo, que alzó la suya para dispararla. Golpeé el escudo con la punta de la lanza y el hombre soltó su arma y se dejó caer al suelo. El tercer guerrero se derrumbó cuando le rocé el hombro con mi lanza; y lo mismo sucedió con el cuarto y el quinto. Los dos que quedaban me atacaron a la vez.
El primero de ellos se lanzó contra mí dibujando con su espada un amplio y lento arco. Me agaché mientras la espada pasaba por encima de mi cabeza y me arrojé contra los dos manteniendo oblicua la lanza. Los toqué ligeramente y ambos se tambalearon, cayeron al suelo y se quedaron inmóviles.
De pronto, todo el soto tembló con un alarido de triunfo mientras yo me dirigía a la entrada de la glorieta.
—Sal, Goewyn —llamé—. Todo ha terminado.
Se oyó un leve movimiento en el interior de la glorieta y Goewyn salió. Estaba tal como la había visto momentos antes, pero en cierto modo había cambiado. Se había transfigurado. En efecto, al salir de entre las verdes sombras de la glorieta de ramas de abedul, la luz del sol se reflejó en sus cabellos y en su túnica transformándola en una criatura de luz, un resplandeciente espíritu de aire y fuego: sus cabellos parecían doradas llamas y su túnica brillaba con el blanco de la espuma del mar.
La multitud, tan ruidosamente jubilosa hacía un instante, enmudeció en respetuoso silencio.
Resplandeciente, radiante de belleza, apareció ante mí y yo no pude menos que quedarme embobado e inmóvil. Oí que algo se movía a mi lado.
—Realmente es una diosa —murmuró Cynan—. Ve a buscarla, hombre. Toma a tu novia..., o lo haré yo.
Avancé un paso y le tendí mi mano de plata. Mientras Goewyn me la cogía, la luz del sol destelló en el metal. Y fue como si un resplandor surgiera de la unión de nuestras manos. Aunque todo había sido una broma, la abracé contra mi pecho con auténtico alivio.
—No me abandones nunca, Goewyn —murmuré.
—Jamás te abandonaré —prometió ella.
Cuando regresamos al crannog, el sol comenzaba a ponerse por el oeste. Junto al palacio un considerable número de mesas había sido dispuesto, para acomodar a la multitud que el rey deseaba homenajear aquella noche. Yo habría preferido quedarme allí fuera, pues tan resplandeciente día prometía una noche templada y estrellada; pero el interior del salón había sido adornado con velas de junco y ramas de abedul para imitar la umbría glorieta del soto. Ante tales preparativos, dispuestos especialmente para nosotros, habría sido descortés despreciarlos y no disfrutar de ellos.
Acuciados por el hambre y la sed, los guerreros reclamaron ruidosamente comida y bebida en cuanto cruzaron el umbral. En el salón, las mesas habían sido dispuestas en un enorme cuadrado con un amplio espacio en medio para que nos pudiéramos ver unos a otros. En cuanto los primeros invitados ocuparon sus lugares, hicieron su aparición criados portando en hombros bandejas con escogidas tajadas de buey asado, cerdo y cordero; luego siguieron bandejas de coles hervidas, nabos, puerros e hinojo. En el extremo de cada mesa había sido colocada una enorme tinaja para que nadie tuviera que ir muy lejos a llenar su copa. Pero, como se había terminado la cerveza, las tinajas contenían tan sólo agua perfumada de miel y ciruelas. En el centro de cada mesa había pequeñas hogazas de pan recién amasado y salido del horno recubierto de miel sólida; era el banys bara, el pan de bodas.
A medida que iban pasando las bandejas, los comensales, hombres o mujeres, se iban sirviendo los apetitosos manjares. Al poco rato el jolgorio fue sustituido por un sordo masticar de bocas llenas de sabrosos bocados. El privilegio de comer en el primer turno acarreaba la obligación de servir después; los que servían serían luego servidos. De este modo se mantenía el orden y la equidad de forma admirable. Las únicas excepciones eran los centinelas que custodiaban las Piedras Cantarinas. Ninguno de ellos comía o bebía, sino que permanecían ajenos a la fiesta, tan vigilantes y atentos como si estuvieran solos en un territorio hostil.
Al pasear la mirada por el concurrido salón, mi corazón se colmó de alegría al contemplar la felicidad y la alegría de mi pueblo. Entendí entonces por qué la categoría de un rey iba ligada a su benevolencia: la vida de su pueblo dependía de ella, pues el rey era su sostén y apoyo; por él vivían o morían. Me serví en el plato los sabrosos manjares y comencé a comer con repentino apetito.
Cuando todos se hubieron servido a placer, un sonoro tamborileo resonó en el salón e hicieron su entrada ocho doncellas caminando con lento y solemne ritmo. Llevaban los largos cabellos anudados en la nuca. Se soltaron la orilla de sus mantos para que les quedaran libres las piernas y se desataron las cintas del corpiño. Luego se acercaron a los guerreros y les pidieron las espadas.
Los guerreros se apresuraron a prestárselas y las doncellas regresaron al centro del cuadrilátero y se colocaron en círculo, dejando las espadas a sus pies de forma que las puntas se tocaran en el centro. Inmediatamente, hizo su entrada Tegid con el arpa al hombro y comenzó a tocarla. Las cuerdas temblaron con armoniosas notas y las doncellas empezaron a bailar con pausado y lento ritmo.
Danzaban alrededor de las bruñidas espadas saltando lentamente por encima de empuñaduras y hojas, con la mirada al frente, clavada en algún punto distante. Daban vueltas y vueltas e iban añadiendo un paso más en cada ronda. A la sexta vuelta el ritmo del arpa se aceleró y el trenzado de pasos se fue complicando. En la duodécima vuelta, la música fue vertiginosa y la danza frenética. Sin embargo, las doncellas bailaban con idéntica actitud solemne, la mirada fija y los rostros graves.
La música alcanzó un crescendo y enmudeció; las doncellas dieron una vertiginosa vuelta agitando los brazos en intrincado movimiento. Luego, con la rapidez de un parpadeo, se detuvieron, volvieron a dar vueltas y se inclinaron, cogiendo cada una de ellas la espada por la empuñadura y alzando la punta hacia el techo de troncos, mientras desplegaban en el mismo movimiento sus mantos.
La música comenzó a sonar otra vez, muy despacio. Las doncellas bajaron las espadas y reanudaron la danza con pasos mesurados y precisos. Las espadas relucían y destellaban, trazando brillantes arcos en torno a las ágiles y vertiginosas siluetas de las bailarinas. El ritmo se aceleró y los espectadores comenzaron a golpear las mesas con las palmas animando a las bailarinas. La habilidad de las doncellas en el manejo de las espadas era asombrosa; el movimiento de manos y pies era intrincado, ágil y diestro: las manos trazaban enigmáticos dibujos y los pies, complejos pasos entre el resplandeciente fulgor de las afiladas espadas.
La luz de las antorchas y de las velas de junco se reflejaba en los gráciles brazos empapados de sudor, en los redondeados hombros y en los pechos de las danzarinas. El ritmo de la música se hizo más rápido y la danza de espadas llegó a su clímax. Con un tremendo alarido, las muchachas dieron un salto y entrechocaron las espadas en un simulacro de combate. Una, dos, tres veces resonaron las armas. Luego se quedaron inmóviles por un instante y se derrumbaron en el suelo abrazando las espadas contra sus pechos desnudos. Después se arrodillaron y se inclinaron hacia atrás hasta que sus cabezas tocaron el suelo y las espadas yacieron sobre sus tensos torsos y vientres.
Lentamente, alzando las espadas por la empuñadura, se arrodillaron de nuevo blandiendo en alto las hojas. De pronto, el arpa emitió una aguda y prolongada nota. Las espadas cayeron al suelo de punta y las doncellas se derrumbaron con un grito.
Se hizo un momento de silencio mientras todos mirábamos hipnotizados el balanceo de las espadas clavadas en el suelo. Luego los aplausos atronaron el salón, celebrando calurosamente el arte de las bailarinas. Las muchachas recogieron sus ropas y se retiraron.
Miré a Goewyn y luego al plato que sostenía en mis manos. Había perdido por completo el apetito, reemplazado por un hambre completamente distinta pero no menos urgente. Ella notó que la estaba mirando y me sonrió.
—¿No te gusta la comida? —me preguntó, señalando el plato medio vacío.
Sacudí la cabeza.
—Sí, pero es que acabo de descubrir algo que me gusta muchísimo más.
Goewyn se inclinó, posó su mano en mi cara y me besó.
—Si lo encuentras —susurró—, reúnete conmigo cuando hayas terminado.
Se levantó de la silla y dejó que sus dedos resbalaran por mi mandíbula. La caricia me puso la piel de gallina.
La vi marcharse. Se detuvo en la puerta y me echó una rápida mirada antes de desaparecer. Me pareció que el concurrido salón, tan alegre hasta entonces, se me hacía insoportable y opresivo.
Cynan se dio cuenta de que había dejado de comer.
—¡Come! —me urgió—. Esta noche, más que ninguna otra, necesitarás toda tu energía.
Bran, sentado junto al príncipe, le dijo:
—Hermano, ¿no ves que se está muriendo de ganas por otra clase de comida y bebida?
Los demás se apresuraron a expresar sus opiniones sobre la mejor manera de conservar energía y vigor en tales circunstancias. Procuré tragar algún bocado y bebí un trago, pero mis amigos juzgaron mis esfuerzos faltos de convicción y redoblaron sus consejos. Calbha vació su copa en la mía e insistió en que me la bebiera de un trago. Yo le obedecí disciplinadamente y celebré sus bromas aunque mi corazón estaba lejos de allí.
La fiesta y las danzas se prolongarían durante toda la noche, pero me sentía incapaz de aguantar un segundo más. Me levanté de la mesa y traté de escabullirme discretamente, pero sin resultado, de modo que me vi obligado a soportar humorísticos consejos sobre cómo comportarme en mi noche de bodas.
Cuando pasé junto a Tegid, me puso en las manos un pellejo de aguamiel para que a mi noche de bodas no le faltara ni dulzura ni calor.
—El aguamiel es el condimento del lecho matrimonial. Doblemente bendecidos son los amantes que lo comparten en su primera noche.
Los más alborotadores parecían empecinados en acompañarme hasta la cabaña donde me aguardaba Goewyn; pero Tegid acudió en mi ayuda y los urgió a que volvieran a sentarse para celebrar con una canción la felicidad de los recién casados. Cogió el arpa y con gesto solemne se dispuso a tañerla.
—Vete enseguida —me susurró—. Yo me encargo de mantenerlos a raya.
Con el pellejo de aguamiel colgado del brazo, crucé el patio y me dirigí a la cabaña que habían dispuesto para nosotros. La casa, lo mismo que el salón, había sido transformada en una boscosa glorieta; fragantes ramas de pino y abedul adornaban paredes y techo, y velas de junco ardían como rojizas estrellas dispensando una agradable luminosidad de tonos rosados.
Goewyn me estaba aguardando; me recibió con un beso y me hizo entrar cogiendo el pellejo de aguamiel.
—Hace tiempo que aguardaba esta noche, amor mío —me susurró mientras me abrazaba con ternura.
Nuestro primer abrazo culminó en un largo y apasionado beso. Y como habían preparado un mullido lecho de espesos vellones cubiertos de mantas, nos dejamos caer en él. Cerré los ojos sintiendo que mis pulmones se llenaban con el perfume de la piel de Goewyn y nuestras caricias se hicieron más urgentes y apasionadas.
