12 AGENTE

43

Munn Li Compor, consejero de Términus, parecía inseguro mientras alargaba la mano derecha hacia Trevize.
Trevize miró la mano con severidad y no la tomó.
- Mi posición me impide crear una situación en la que podrían arrestarme por alterar la paz en un planeta extranjero, pero lo haré de todos modos si este individuo se acerca un paso más - dijo, aparentemente al aire.
Compor se detuvo bruscamente, titubeó y al fin, tras lanzar una mirada incierta a Pelorat, dijo en voz baja:
- ¿Es que no me vas a dar una oportunidad para hablar? ¿Para explicar? ¿No me escucharás?
Pelorat miró a uno y otro con un leve ceño en su alargado rostro y preguntó:
- ¿Qué es todo esto, Golan? ¿Hemos venido a este lejano mundo para encontrarnos enseguida con alguien que usted conoce?
Los ojos de Trevize se mantuvieron fijos en Compor, pero torció ligeramente el cuerpo para dejar claro que estaba hablando con Pelorat.
- Este... ser humano, eso es lo que parece por su forma, fue amigo mío en Términus. Como tengo por costumbre con mis amigos, confié en él. Le hablé de mis opiniones, que tal vez no fueran de las que pueden airearse tranquilamente. Al parecer, él se las contó a las autoridades con todo detalle, y no se tomó la molestia de decírmelo. Por esta razón me vi metido en una trampa y ahora me encuentro en el exilio. Y ahora este.., ser humano.., desea que le reconozca como amigo.
Se volvió del todo hacia Compor y se pasó los dedos por el cabello, no logrando más que despeinarse.
- Escucha, tú. Yo sí que voy a preguntarte algo. ¿Qué haces aquí? De todos los mundos de la Galaxia donde podrías estar, ¿por qué estás en éste? ¿Y por qué ahora?
La mano de Compor, que había permanecido extendida mientras Trevize hablaba, cayó ahora a lo largo de su cuerpo y la sonrisa se borró de su cara. El aire de confianza en sí mismo, que normalmente era una de sus características, había desaparecido y en su ausencia aparentaba menos edad de los treinta y cuatro que tenía y parecía un poco abatido.
- Te lo explicaré - dijo -, ¡pero sólo desde el principio!
Trevize echó una ojeada a su alrededor.
- ¿Aquí? ¿Realmente quieres hablar aquí? ¿En un sitio público? ¿Quieres que te tumbe aquí de un puñetazo cuando me haya cansado de escuchar tus mentiras?
Ahora Compor levantó ambas manos, con las palmas mirándose.
- Es el lugar más seguro, créeme. - Y luego, interrumpiéndose y adivinando lo que el otro estaba a punto de decir, añadió apresuradamente -: O no me creas, no importa. Sin embargo, es la verdad. Llevo en este planeta varias horas más que tú y lo he comprobado. Hoy es un día muy especial en Sayshell, por algún motivo, es un día de meditación. Casi todo el mundo está en su casa, o debería estarlo. Ya ves lo vacío que está esto. No supondrás que todos los días es así.
Pelorat asintió y dijo:
- La verdad es que me extrañaba que estuviera tan vacío. - Se inclinó hacia Trevize y le susurró al oído -: ¿Por qué no le deja hablar, Golan? El pobre muchacho parece arrepentido, y quizá esté tratando de disculparse. Es injusto no darle una oportunidad para hacerlo.
Trevize contestó:
- El doctor Pelorat parece ansioso por oírte. Yo estoy dispuesto a complacerle, pero tú me complacerás a mí si eres breve. Hoy puede ser un buen día para desahogarme. Si todo el mundo está meditando, es posible que la alteración que cause no atraiga a los guardianes de la ley. Quizá mañana no sea tan afortunado. ¿Por qué desperdiciar la oportunidad?
Compor dijo con voz forzada:
- Oye, si quieres darme un puñetazo, dámelo. Ni siquiera me defenderé, ¿sabes? Adelante, pégame... ¡pero escúchame!
- Adelante, habla. Te escucharé un rato.
- En primer lugar, Golan...
- Dirígete a mí como Trevize, por favor. Nuestras relaciones ya no te autorizan a llamarme por mi nombre de pila.
- En primer lugar, Trevize, hiciste un buen trabajo convenciéndome de tus opiniones...
- Lo disimulaste muy bien. Yo habría jurado que te divertían.
- Intentaba engañarme a mí mismo para no aceptar el hecho de que te estabas volviendo muy perturbador. Escucha, sentémonos junto a aquella pared.
Aunque el lugar esté vacío, quizá venga alguien, y no creo que debamos hacernos notar innecesariamente.
Los tres hombres atravesaron lentamente la vasta estancia. Compor volvía a sonreír con cierta inseguridad, pero se mantuvo a una distancia prudencial de Trevize.
Se sentaron en sendas butacas, que cedieron bajo su peso y se adaptaron a la forma de sus caderas, y nalgas. Pelorat pareció sorprendido e hizo ademán de volver a levantarse.
- Tranquilícese, profesor - dijo Compor -. Yo ya he pasado por esto. Están más adelantados que nosotros en ciertos aspectos. Es un mundo que cree en las pequeñas comodidades.
Se volvió hacia Trevize, colocando un brazo sobre el respaldo de su asiento y hablando con algo más de desenvoltura.
- Me inquietaste. Me hiciste creer que la Segunda Fundación realmente existía, y eso era muy preocupante. Piensa en las consecuencias que habría podido tener. ¿No era posible que tomaran represalias contra ti? ¿Que te suprimieran por constituir una amenaza? Si yo me conducía como si te creyera, podían suprimirme también. ¿Ves mi punto de vista?
- Veo a un cobarde.
- ¿De qué serviría ser valiente? - dijo Compor con vehemencia, mientras sus ojos azules lanzaban chispas de indignación -. ¿Podemos tú o yo enfrentarnos a una organización capaz de moldear nuestras mentes y emociones? Sólo podríamos combatirles con efectividad ocultando lo que sabemos.
- ¿De modo que lo ocultaste y te creíste a salvo? Sin embargo, no se lo ocultaste a la alcaldesa Branno, ¿verdad? Eso sí que fue un riesgo.
- ¡Sí! Pero consideré que valía la pena. Si me limitaba a discutirlo contigo corríamos el peligro de que nos controlaran mentalmente, o borraran todos nuestros recuerdos. Por el contrario, si se lo explicaba a la alcaldesa... Ella conoció muy bien a mi padre, ¿sabes? Mi padre y yo éramos inmigrantes de Smyrno y la alcaldesa tenía una abuela que...
- Sí, sí - corto Trevize con impaciencia -, y tus antepasados eran del Sector de Sirio. Se lo has contado a todas las personas que conoces. ¡Sigue, Compor!
- Bueno, recurrí a ella. Si lograba convencer a la alcaldesa de que había peligro, utilizando tus propios argumentos, quizá la Confederación decidiese hacer algo. No estamos tan indefensos como en tiempos del Mulo y, en el peor de los casos, esta peligrosa información se extendería y nosotros mismos no correríamos un peligro tan específico.
Trevize dijo con sarcasmo:
- Poner en peligro a la Fundación y protegernos a nosotros mismos. Eso sí que es patriotismo.
- Eso habría sido en el peor de los casos. Yo contaba con el mejor. - Su frente estaba algo húmeda. Parecía hacer un gran esfuerzo para combatir el inmutable desprecio de Trevize.
- Y no me hablaste de tu inteligente plan, ¿verdad?
- No, no lo hice y lo lamento, Trevize. La alcaldesa me lo prohibió. Dijo que quería saber todo lo que tú supieras, pero que eras el tipo de persona que se enfurecería si sabías que tus confidencias eran repetidas.
- ¡Cuánta razón tuvo!
- Yo no sabía, no podía imaginar, no se me ocurrió que podía arrestarte y echarte del planeta.
- ¿No lo habías previsto?
- ¿Cómo iba a hacerlo? Tú mismo no lo hiciste.
- De haber sabido que conocía mis opiniones, lo habría hecho.
Compor replicó con cierta insolencia:
- Eso es muy fácil de decir, viéndolo con perspectiva.
- Y ¿qué es lo que quieres de mí ahora? ¿Ahora que tú también ves las cosas con perspectiva?
- Compensarte por todo esto. - Compensarte por el daño que inconscientemente te hice.
- ¡Caramba! - exclamó Trevize con sequedad -. ¡Qué amable eres! Pero no has contestado a mi primera pregunta. ¿Cómo es posible que estés en el mismo planeta que yo?
- Eso es muy fácil de explicar. ¡Te he seguido! - repuso Compor.
- ¿A través del hiperespacio? ¿A pesar de que mi nave realizó saltos en serie?
Compor meneó la cabeza.
- No hay ningún misterio. Tengo el mismo tipo de nave que tú, con el mismo tipo de computadora. Ya sabes que siempre he tenido un don especial para adivinar la dirección que tomará una nave a través del hiperespacio. No siempre lo deduzco con exactitud y me equivoco dos veces de cada tres, pero con la computadora acierto mucho más. Al principio dudaste un poco y eso me dio oportunidad para determinar la dirección y la velocidad que llevabais antes de entrar en el hiperespacio. Le transmití los datos, junto con mis propias extrapolaciones intuitivas, a la computadora y ella hizo el resto.
- ¿E incluso has llegado a la ciudad antes que yo?
- Sí, Tú no has utilizado la gravítica y yo sí. He supuesto que vendrías a la capital, de modo que he bajado directamente, mientras tú... - Compor hizo cortos movimientos espirales con el dedo como si fuera una nave siguiendo un rayo direccional.
- Te has arriesgado a crearte problemas con los funcionarios sayshellianos.
- Bueno... - El rostro de Compor se distendió en una sonrisa que le prestó un indiscutible encanto, y Trevize casi se dejó conquistar por ella. Compor dijo -: No soy un cobarde en todas las ocasiones y en todas las cosas. 
Trevize se endureció.
- ¿Cómo conseguiste una nave igual que la mía?
- Del mismo modo que tú. La vieja, la alcaldesa Branno, me la asignó.
- ¿Por qué?
- Estoy siendo totalmente sincero contigo. Mi misión es seguirte. La alcaldesa quería saber a dónde irías y qué harías.
- Y la habrás informado fielmente, supongo. ¿O es que también has sido desleal con la alcaldesa?
- La he informado. En realidad, no tenía alternativa. Colocó un hiperrelé a bordo de la nave, suponiendo que yo no lo encontrada, pero lo encontré.
- ¿Y bien?
- Por desgracia está acoplado, de modo que no puedo desconectarlo sin inmovilizar la nave. Al menos, yo no puedo hacerlo. En consecuencia, ella sabe dónde estoy... y dónde estás tú.
- Supongamos que no hubieras sido capaz de seguirme. Entonces no habría sabido dónde estaba yo. ¿Se te había ocurrido pensarlo?
- Claro que sí. Pensé en informarle de que te había perdido, pero no me habría creído. Y yo no habría podido regresar a Términus hasta quién sabe cuándo. Y yo no soy como tú, Trevize. No soy una persona libre y sin ataduras. Tengo una esposa en Términus, una esposa embarazada, y quiero volver a verla. Tú puedes permitirte el lujo de no pensar más que en ti mismo. Yo no. Además, he venido a prevenirte. Por Seldon, esto es lo que intento y tú no quieres escucharme. Te empeñas en hablar de otras cosas.
- Tu súbito interés por mi no me impresiona en absoluto. ¿Contra qué quieres prevenirme? A mí me parece que tú eres lo único contra lo que debo ser prevenido. Me traicionas, y luego me sigues para volver a traicionarme. Nadie más intenta perjudicarme.
Compor replicó con seriedad:
- Déjate de melodramas, hombre. ¡Trevize, eres un pararrayos! Has sido alejado de Términus para atraer la respuesta de la Segunda Fundación, si es que la Segunda Fundación existe. Tengo una gran intuición para cosas que no sean la persecución hiperespacial y estoy seguro de que esto es lo que ella planea. Si intentas encontrar la Segunda Fundación, ellos lo sabrán y tomarán medidas contra ti. Si lo hacen, es muy probable que se descubran a sí mismos. Y cuando lo hagan, la alcaldesa Branno les atacará.
- Es una lástima que tu famosa intuición no funcionara cuando Branno planeaba mi arresto.
Compor se sonrojó y murmuró:
- Ya sabes que no siempre funciona.
- Y ahora te dice que ella está planeando atacar a la Segunda Fundación. No se atrevería.
- Yo creo que sí. Pero ésta no es la cuestión. La cuestión es que en este momento te está lanzando como cebo.
- ¿En serio?
- Por todos los agujeros negros del espacio, no busques la Segunda Fundación. A ella no le importaría que murieras en el intento, pero a mí sí. Me considero responsable de esto y me importaría.
- Me conmueves - dijo Trevize con frialdad -, pero da la casualidad de que ahora tengo otra misión.
- ¿De verdad?
- Pelorat y yo estamos siguiendo las huellas de la Tierra, el planeta que algunos piensan fue el hogar original de la raza humana. ¿No es así, Janov?
Pelorat asintió.
- Sí, es un tema puramente científico que me interesa desde hace tiempo.
Compor se mostró desconcertado durante unos momentos. Después exclamó:
- ¿De modo que están buscando la Tierra? Pero ¿por qué?
- Para estudiarla - dijo Pelorat -. Como el único mundo donde se originaron los seres humanos, probablemente a partir de formas inferiores de vida y no, como en todos los demás, procedentes de otros planetas, seria un estudio fascinante por su singularidad.
- Y - añadió Trevize - como un mundo donde, posiblemente, yo pueda averiguar algo más de la Segunda Fundación. Sólo posiblemente.
- Pero la Tierra no existe. ¿No lo sabían? - Compor replicó.
- ¿Que no existe? - El rostro de Pelorat era totalmente inexpresivo, como siempre que se preparaba para defender sus ideas -. ¿Está diciendo que no hubo ningún planeta donde se originó la especie humana?
- Oh, no. Claro que hubo una Tierra. ¡Eso es indudable! Pero ahora no hay ninguna Tierra. Ninguna Tierra habitada. ¡Desapareció!
Impasible, Pelorat replicó:
- Hay leyendas. . .
- Un momento, Janov - le interrumpió Trevize -. Dime, Compor, ¿cómo lo sabes?
- ¿Qué quieres decir, cómo? Es mi herencia. Mis antepasados proceden del Sector de Sirio, si puedo repetir ese hecho sin aburrirte demasiado. Allí lo sabemos todo acerca de la Tierra. Está en ese sector, lo que significa que no forma parte de la Confederación de la Fundación, de modo que aparentemente nadie se interesa por ella en Términus. Pero, a pesar de esto, ahí es donde se encuentra la Tierra.
- Es una indicación, en. efecto - dijo Pelorat -. Hubo un entusiasmo considerable por lo que se llamó «la alternativa de Sirio» en tiempos del Imperio.
Compor replicó con vehemencia:
- No es una alternativa. Es un hecho.
- ¿Qué respondería usted si le dijera que conozco muchos lugares distintos de la Galaxia que son llamados Tierra, o fueron llamados Tierra, por quienes vivían en sus proximidades estelares? - preguntó Pelorat.
- Pero ésta es la verdadera - contestó Compor -. El Sector de Sirio es la zona de la Galaxia que está habitada desde hace más tiempo. Todo el mundo lo sabe.
- Los sirianos así lo afirman, desde luego – dijo Pelorat, impasible.
Compor parecía frustrado.
- Le aseguro que...
Pero Trevize dijo:
- Cuéntanos qué fue de la Tierra. Has dicho que ya no está habitada. ¿Por qué no?
- Radiactividad. Toda la superficie planetaria es radiactiva a causa de las reacciones nucleares que no pudieron controlarse, o explosiones nucleares, no estoy seguro, y ahora ya no puede existir allí ningún tipo de vida.
Los tres se miraron fijamente durante unos momentos y, luego, Compor creyó necesario repetir:
- Ya se lo he dicho, la Tierra no existe. Es inútil buscarla.

44

Por una vez, el rostro de Pelorat no fue inexpresivo. No es que hubiera pasión en él, o cualquiera de las sensaciones más emocionales, es que sus ojos se habían empequeñecido, y una especie de feroz intensidad había llenado cada plano de su cara. Con una voz que carecía de su indecisión habitual, preguntó:
- ¿Cómo ha dicho que sabe todo esto?
- Ya lo ha oído - contestó Compor -. Es mi herencia.
- No sea tonto, joven. Usted es consejero. Esto significa que tiene que haber nacido en uno de los mundos de la Confederación; Smyrno, creo que ha dicho antes.
- Así es.
- Entonces, ¿de qué herencia me habla? ¿Pretende decirme que posee unos genes sirianos que le proporcionan el conocimiento innato de las fábulas sirianas referentes a la Tierra?
Campar pareció desconcertado.
- No, claro que no.
- Entonces, ¿de qué me está hablando?
Compor hizo una pausa y dio la impresión de estar ordenando sus pensamientos. A continuación repuso con calma:
- Mi familia tiene libros antiguos sobre la historia siriana. Es una herencia externa, no interna. No es algo de lo que hablemos con extraños, especialmente si uno quiere progresar en política. Trevize parece creer que así es, pero, créame, sólo lo menciono a los buenos amigos.
Hubo una pizca de amargura en su voz.
- Teóricamente todos los ciudadanos de la Fundación son iguales, pero los que proceden de los viejos mundos de la Confederación son más iguales que los de los nuevos, y los que proceden de mundos no pertenecientes a la Confederación son los menos iguales de todos. Pero eso no importa. Aparte de los libros, una vez visité los viejos mundos. Trevize... bey, oye...
Trevize se había alejado hacia un extremo de la habitación y miraba por una ventana triangular. Servía para ofrecer un panorama del cielo y reducir el panorama de la ciudad; - más luz y más intimidad, Trevize se estiró para mirar hacia abajo.
Volvió a atravesar la habitación vacía.
- Un diseño de ventana interesante – comentó - ¿Me llamas, Compor?
- Sí. ¿Recuerdas el viaje de fin de estudios que hice?
- ¿Después de licenciarte? Lo recuerdo muy bien. Eramos amigos. Amigos para toda la eternidad. Confianza ilimitada. Dos contra el mundo. Tú emprendiste el viaje. Yo ingresé en la Armada, lleno de patriotismo. Por alguna razón no quise ir de viaje contigo; el instinto debió aconsejármelo así. Ojalá ese instinto no me hubiera abandonado.
Compor se dio por aludido y dijo:
- Fui a Comporellon. La tradición familiar aseguraba que mis antepasados procedían de allí, por lo menos el lado de mi padre. Pertenecíamos a la familia gobernante antes de que el Imperio nos absorbiera, y mi apellido se deriva del mundo; o eso es lo que la tradición familiar afirma. Teníamos un nombre antiguo y poético para la estrella en torno a lo que giraba Comporellon: Epsilon Eridani.
- ¿Qué significaba? - preguntó Pelorat.
Compor meneó la cabeza.
- Ignoro si tiene algún significado. Es sólo tradición. Viven inmersos en la tradición. Es un mundo antiguo. Tienen largas y detalladas crónicas sobre la historia de la Tierra, pero nadie habla demasiado de ella. Es una especie de superstición. Cada vez que mencionan la palabra, levantan ambas manos con los dedos índice y medio cruzados para alejar la desgracia.
- ¿Se lo contó a alguien cuando regresó?
- Claro que no. ¿A quién le habría interesado? Y no quería obligar a nadie a escucharme. ¡No, gracias! Tenía una carrera política por desarrollar y lo último que deseo es subrayar mi origen extranjero.
- ¿Y el satélite? Descríbanos el satélite de la Tierra - pidió Pelorat con impaciencia.
Compor se mostró atónito.
- No sé nada de eso.
- ¿Tiene algún satélite?
- No recuerdo haber leído u oído nada sobre él, pero estoy seguro de que si consulta los archivos comporellianos, lo averiguará.
- Pero ¿usted no sabe nada?
- Nada del satélite. Que yo recuerde, no.
- ¡Huh! ¿Cómo llegó la Tierra a ser radiactiva?
Compor meneó la cabeza y no contestó.
- ¡Piense! Tiene que haber oído algo - dijo Pelorat.
- Fue hace siete años, profesor. Entonces no sabía que usted me interrogaría al respecto. Había una especie de leyenda... ellos la consideraban historia...
- ¿Qué decía la leyenda?
- La Tierra era radiactiva; había sido abandonada y maltratada por el Imperio. Su población disminuía y, de algún modo, iba a destruir el Imperio.
- ¿Un solo mundo agonizante iba a destruir todo el Imperio? - inquirió Trevize.
Compor se defendió:
- He dicho que era una leyenda. No estoy al corriente. Bel Arvardan estaba implicado en la historia, esto sí que lo sé.
- ¿Quién era? - preguntó Trevize.
- Un personaje histórico. Lo consulté. Era un arqueólogo de los primeros tiempos del Imperio y mantuvo que la Tierra estaba en el Sector de Sirio.
- El nombre me suena - intervino Pelorat.
- En Comporellon es un héroe popular. Escuchen, si quieren saber todo esto, vayan a Comporellon. Es inútil que se queden aquí.
Pelorat preguntó:
- ¿Cómo decían que la Tierra planeaba destruir el Imperio?
- No lo sé. - La voz de Compor reflejó cierto mal humor.
- ¿Tuvo la radiación algo que ver con ello?
- No lo sé. Había leyendas sobre un dilatador mental desarrollado en la Tierra, un sinapsificador o algo así.
- ¿Creaba mentes superiores? - preguntó Pelorat con un tono de profunda incredulidad.
- No lo creo. Lo único que recuerdo es que no funcionó. Las personas adquirían una gran inteligencia y morían jóvenes.
- Probablemente era una leyenda moral. Si pides demasiado, pierdes incluso lo que tienes - dijo Trevize.
Pelorat se volvió hacia Trevize con evidente fastidio.
- ¿Qué sabe usted de leyendas morales?
Trevize enarcó las cejas.
- Su especialidad puede no ser la mía, Janov, pero eso no significa que sea totalmente ignorante.
- ¿Qué más recuerda sobre lo que usted llama el sinapsificador, consejero Compor? - preguntó Pelorat.
- Nada, y no me someteré a más interrogatorios. Escuchen, les he seguido porque la alcaldesa me lo ordenó. No me ordenó que me comunicara personalmente con ustedes. Sólo lo he hecho pala advertirles de que les estaban siguiendo y decirles que han sido enviados al espacio para satisfacer los propósitos de la alcaldesa, cualesquiera que sean. No debería haberles comentado nada más, pero me han sorprendido mencionando súbitamente el tema de la Tierra. Pues bien, se lo repetiré: lo que existiera allí en el pasado, Bel Arvardan, el sinapsificador, lo que sea, no tiene nada que ver con lo que existe ahora.
Se lo diré otra vez: la Tierra es un mundo muerto. Les aconsejo que vayan a Comporellon, dónde averiguarán todo lo que quieren saber. Pero márchense de aquí.
- Y, naturalmente, tú informarás a la alcaldesa de que vamos a Comporellon, y nos seguirás para asegurarte. O quizá la alcaldesa ya lo sepa. Me imagino que te aleccionó cuidadosamente y te hizo aprender de memoria todas las palabras que nos has dicho aquí porque a ella le conviene que vayamos a Comporellon. ¿No es así?
El rostro de Compor palideció. Se puso en pie y casi tartamudeó debido al esfuerzo que realizaba por controlar su voz.
- He intentado explicarlo. He intentado ayudar. No debería haberlo hecho. Por mí, puedes caerte en un agujero negro, Trevize.
Giró sobre sus talones y se alejó rápidamente sin mirar atrás.
Pelorat pareció un poco aturdido.
- Esto ha sido un error, Golan, viejo amigo. Habría podido sacarle algo más.
- No, no habría podido - replicó Trevize con gravedad -. No habría podido sacarle ni una palabra mas de las que él pensaba decirle. Janov, usted no sabe lo que es... Hasta hoy, yo tampoco lo he sabido.

45

Pelorat vaciló en molestar a Trevize. Trevize se hallaba inmóvil en su butaca, absorto en sus pensamientos.
Al fin Pelorat preguntó:
- ¿Es que vamos a pasar toda la noche aquí, Golan?
Trevize se sobresaltó.
- No, tiene usted toda la razón. Estaremos mejor rodeados de gente. ¡Venga!
Pelorat se levantó y argumentó:
- No estaremos rodeados de gente. Compor ha dicho que hoy era un día de meditación.
- ¿Eso es lo que ha dicho? ¿Había tráfico por la carretera cuando veníamos hacia aquí?
- Sí, un poco.
- Bastante, me parece a mí. Y después, cuando hemos entrado en la ciudad, ¿estaba vacía?
- No demasiado. Sin embargo, debe admitir que este lugar lo está.
- Sí, así es. Ya lo había observado. Pero vamos, Janov, tengo hambre. Tiene que haber algún sitio para comer y. podemos permitirnos el lujo de que ser algo bueno. En todo caso, podemos encontrar un lugar donde nos den alguna interesante especialidad sayshelliana o, si lo preferimos, un buen menú galáctico. Vamos, en cuanto estemos rodeados de gente, le diré lo que creo que ha ocurrido en realidad.

46

Trevize se recostó en el asiento con satisfacción. 
El restaurante no era caro comparado con los de Términus, pero sí original. Estaba caldeado, en parte, por un fuego sobre el que se preparaba la comida. La carne tendía a servirse en porciones del tamaño de un bocado - con una gran variedad de salsas picantes -, que se cogían con dedos protegidos de la grasa y el calor por suaves hojas verdes, frías y húmedas, y con un leve sabor a menta.
Había una hoja para cada pedazo de carne y todo se llevaba a la boca. El camarero les había explicado cómo se hacía. Aparentemente acostumbrado a los clientes extranjeros, sonrió con paternalismo cuando Trevize y Pelorat cogieron con cautela los humeantes trozos de carne, y se mostró claramente encantado por el alivio de los turistas al descubrir que las hojas mantenían sus dedos frescos y también refrescaban la carne, a medida que uno la masticaba.
Trevize exclamó: «¡Delicioso!», y terminó pidiendo una segunda ración. Pelorat hizo lo mismo.
Luego tomaron un postre esponjoso y ligeramente dulce, y una taza de café con sabor caramelizado ante el que ambos menearon la cabeza. Añadieron almíbar, y entonces fue el camarero quien meneó la suya.
- Bueno, ¿qué ha ocurrido en el centro turístico? - preguntó Pelorat.
- ¿Quiere decir con Compor?
- ¿Acaso hay alguna otra cosa que debamos comentar? 
Trevize miró a su alrededor. Estaban en un profundo nicho y gozaban de cierta intimidad, pero el restaurante se hallaba abarrotado y el murmullo de las conversaciones era una protección perfecta.
- ¿No es extraño que nos haya seguido hasta Sayshell? - dijo en voz baja.
- El ha dicho que tenía el don de la intuición.
- Sí, fue campeón universitario de hiperrastreo.
Nunca había sospechado nada hasta hoy. Comprendo que puedas ser capaz de determinar adónde va alguien a saltar observando cómo se prepara para ello, si tienes cierta habilidad y ciertos reflejos; pero no comprendo cómo el rastreador puede determinar una serie de saltos. Sólo te preparas para el primero; la computadora realiza todos los demás. El rastreador puede determinar ese primero, pero ¿por qué arte de magia puede adivinar lo que hay en el interior de la computadora?
- Sin embargo, él lo hizo, Golan.
- Por supuesto que lo hizo - dijo Trevize -. Y el único modo en que me imagino pudo hacerlo es sabiendo de antemano a dónde pensábamos ir. Sabiéndolo, no determinándolo.
Pelorat reflexionó.
- Es imposible, muchacho. ¿Cómo iba a saberlo? No decidimos nuestro punto de destino hasta encontramos a bordo del Estrella Lejana.
- Ya lo sé. Y ¿qué hay de este día de meditación?
- Compor no nos ha mentido. El camarero ha dicho que era un día de meditación cuando hemos llegado y se lo hemos preguntado.
- Sí, así es, pero también ha dicho que el restaurante no estaba cerrado. En realidad, lo que ha dicho es: «La Ciudad de Sayshell no es el fin del mundo. No se paraliza.» En otras palabras, la gente medita, pero no en la gran ciudad, donde todos son mundanos y no hay lugar para la piedad provinciana. Así. que hay tráfico y actividad; quizá no tanta como en un día normal, pero actividad.
- Pero, Golan, no ha entrado nadie en el centro turístico mientras estábamos allí. Me he dado cuenta. No ha entrado ni una sola persona.
- Yo también lo he observado. Incluso me he acercado a la ventana en un momento dado y he visto claramente que en las calles próximas al centro había bastantes personas que circulaban a pie y en coche, a pesar de lo cual no ha entrado nadie. El día de meditación ha sido una buena tapadera. No habríamos recelado de la afortunada intimidad que hemos tenido si yo no hubiese decidido no confiar en ese hijo de dos extranjeros.
- Entonces, ¿qué significa todo esto? - dijo Pelorat.
- Creo que es muy sencillo, Janov. Aquí tenemos a alguien que sabe dónde vamos en cuanto nosotros lo sabemos, a pesar de que él y nosotros estamos en astronaves distintas, y también tenemos a alguien que puede mantener vacío un edificio público rodeado de gente con objeto de poder hablar en privado.
- ¿Quiere hacerme creer que puede realizar milagros?
- Ciertamente. Si en realidad Compor es un agente de la Segunda Fundación y puede controlar las mentes; si puede influir en los aduaneros para que le dejen pasar; si puede aterrizar gravíticamente, sin que ninguna patrulla fronteriza le detenga por despreciar los haces radioeléctricos; y si puede influir en las mentes hasta el punto de impedir que la gente entre en un edificio donde él no quiere que entre nadie.
»Por todas las estrellas - continuó Trevize con un marcado aire de resentimiento -, incluso concuerda con lo sucedido después de su graduación. Yo no fui al viaje con él. Recuerdo que no quise. ¿No pudo ser a causa de su influencia? El tenía que estar solo. ¿Adónde iba en realidad?
Pelorat apartó los platos que tenía delante, como si quisiera hacer un espacio a su alrededor con objeto de tener sitio para pensar. Este gesto pareció activar el robot-ayudante de camarero, una mesa automotora que se detuvo cerca de ellos y esperó mientras Pelorat y Trevize colocaban sus platos y cubiertos encima de ella.
Cuando estuvieron solos, Pelorat dijo:
- Pero esto es una locura. No ha sucedido nada que no pueda atribuirse a causas naturales. Una vez te convences a ti mismo de que alguien está controlando los acontecimientos, puedes interpretarlo todo bajo esa luz y no encontrar ninguna certeza razonable en ninguna parte. Vamos, viejo amigo, todo es circunstancial y una simple cuestión de interpretación. No se deje llevar por la paranoia.
- Tampoco pienso dejarme llevar por la complacencia.
- Bueno, consideremos este asunto con lógica. Supongamos que sea un agente de la Segunda Fundación. ¿Por qué correría el riesgo de despertar nuestras sospechas manteniendo vacío el centro turístico? ¿Acaso ha dicho algo tan importante para que unas cuantas personas que, de todo modos, estarían lejos de nosotros y no nos prestarían atención, supusieran alguna diferencia?
- La respuesta es muy sencilla, Janov. Tenía que someter nuestras mentes a una rigurosa observación y no quería interferencias de otras mentes. Ni descargas estáticas. Ni posibilidad alguna de confusión.
- Igual que antes, esto no es más que una interpretación suya. ¿Acaso ha habido algo que fuera tan importante en su conversación con nosotros? Sería lógico suponer, como él mismo ha subrayado, que sólo nos ha abordado para explicar lo que había hecho, para disculparse por ello, y advertirnos de los problemas con que podríamos topar. ¿Por qué vamos a pensar mal?
El pequeño receptáculo para tarjetas del borde de la mesa relució discretamente y las cifras que representaban al coste de la comida centellearon durante unos momentos. Trevize se metió una mano en el cinturón para sacar su tarjeta de crédito que, con la marca de la Fundación, era válida en cualquier lugar de la Galaxia, o cualquier lugar adonde era probable que fuese un ciudadano de la Fundación. La introdujo en la ranura apropiada. Transcurrieron los instantes necesarios para efectuar la transacción y Trevize (con previsión innata) comprobó el saldo restante antes de volver a metérsela en el bolsillo.
Miró a su alrededor con disimulo para asegurarse de que no hubiera un interés sospechoso en la cara de las pocas personas que aún estaban en el restaurante y luego dijo:
- ¿Por qué pensar mal? ¿Por qué? No sólo ha hablado de eso. Ha hablado de la Tierra. Nos ha asegurado que estaba muerta y nos ha recomendado insistentemente que fuéramos a Comporellon. ¿Vamos?
- Es algo que he estado considerando, Golan - admitió Pelorat.
- ¿Y nos marchamos de aquí?
- Podemos regresar después de reconocer el Sector de Sirio.
- ¿No se le ha ocurrido pensar que su único motivo para vernos era alejarnos de Sayshell y enviarnos a otra parte? ¿A cualquier parte, pero lejos de aquí?
- ¿Por qué?
- No lo sé. Mire, ellos esperaban que fuéramos a Trántor. Eso es lo que usted quería hacer y quizá ellos contaban con que lo haríamos. Yo desbaraté el plan insistiendo en venir a Sayshell, que es lo último que ellos deseaban, de modo que ahora tienen que apartarnos de aquí.
Pelorat estaba claramente desconsolado.
- Pero, Golan, usted se limita a hacer aseveraciones. ¿Por qué no nos quieren en Sayshell?
- No lo sé, Janov. Pero a mí me basta con que quieran alejarnos de aquí. Yo me quedo. No voy marcharme.
- Pero..., pero... Escuche, Golan, si la Segunda Fundación quisiera que nos marchásemos, ¿no se limitaría a influir en nuestras mentes para que quisiéramos marchamos? ¿Por qué molestarse en razonar con nosotros?
- Ya que usted lo menciona, profesor, ¿no lo han hecho en su caso, profesor? - Y los ojos de Trevize se empequeñecieron con súbito recelo -. ¿No quiere usted marcharse?
Pelorat miró a Trevize con asombro.
- Sólo creo que sería lógico.
- Por supuesto que lo cree, si ha sido influido.
- Pero no he sido...
- Naturalmente usted juraría que no lo había sido si lo hubiera sido.
- Si me acorrala de este modo, es imposible refutar sus afirmaciones. ¿Qué va a hacer? - dijo Pelorat.
- Me quedaré en Sayshell. Y usted también. No sabe pilotar la nave, de modo que si Compor ha influido en usted, se ha equivocado de persona.
- Muy bien, Golan. Nos quedaremos en Sayshell hasta que tengamos otras razones para marcharnos. Al fin y al cabo, lo peor que podemos hacer, peor que quedarnos o marcharnos, es pelearnos. Vamos, viejo amigo, si hubiera sido influido, ¿sería capaz de cambiar de opinión y acompañarle gustosamente, como pienso hacer ahora?
Trevize reflexionó durante unos momentos y luego, como si hubiese llegado a una conclusión satisfactoria, sonrió y alargó la mano.
- Convenido, Janov. Ahora regresemos a la nave y mañana empezaremos de nuevo. Si se nos ocurre cómo.

47

Munn Li Compor no recordaba cuándo fue reclutado. Por un lado, era un niño en aquella época; por otro, los agentes de la Segunda Fundación borraban meticulosamente sus huellas hasta donde era posible.
Compor ostentaba el grado de «observador» y, para un miembro de la Segunda Fundación, era instantáneamente reconocible como tal.
Esto significaba que Compor conocía la mentálica y podía conversar con miembros de la Segunda Fundación en su propio estilo hasta cierto grado, pero pertenecía al rango más bajo de la jerarquía.
Podía tener breves visiones de las mentes, pero no podía manipularlas. La educación que había recibido nunca había llegado hasta tan lejos. Era un observador, no un hacedor.
Esto lo convertía, como máximo, en un agente de segunda clase, pero a él no le importaba.., demasiado. Conocía su importancia en el esquema de las cosas.
Durante los primeros siglos de su existencia, la Segunda Fundación había subestimado la labor que le aguardaba. Se había imaginado que sus escasos miembros podrían controlar toda la Galaxia y que para mantener el Plan Seldon sólo sería necesario un ligerísimo toque de vez en cuando, aquí y allí.
El Mulo les había despojado de estas ilusiones. Su repentina aparición había cogido por sorpresa a la Segunda Fundación (y, naturalmente, a la Primera, aunque eso no importaba) y les había dejado indefensos. Tardaron cinco años en organizar un contraataque, y aun entonces a costa de numerosas vidas.
Con Palmer se alcanzó la plena recuperación, también a un elevado precio, y finalmente él tomó las medidas apropiadas. Decidió que las operaciones de la Segunda Fundación se multiplicaran sin que, al mismo tiempo, aumentaran excesivamente las posibilidades de detección, por lo que instituyó el cuerpo de observadores.
Compor no sabía cuántos observadores había en la Galaxia ni siquiera cuántos había en Términus. No era asunto suyo. Teóricamente no debía haber ninguna conexión detectable entre dos observadores, a fin de que la pérdida de uno no condujera a la pérdida del otro. Todas las conexiones debían realizarse con las jerarquías superiores de Trántor.
Compor tenía la ambición de ir a Trántor algún día. Aunque lo consideraba sumamente improbable, sabía que de vez en cuando se requería la presencia de un observador en Trántor para ser ascendido, pero eso era raro. Las cualidades necesarias para un buen observador no bastaban para aspirar a formar parte de la Mesa.
Estaba Gendibal, por ejemplo, que era cuatro años menor que Compor. Debió de ser reclutado de niño, igual que Compor, pero él fue llevado directamente a Trántor y ahora era orador. Compor no se engañaba respecto a los motivos. Había estado en contacto con Gendibal durante los últimos tiempos y había experimentado el poder mental de aquel joven. No habría podido resistirse a él ni un segundo.
Compor no siempre era consciente de pertenecer a un rango inferior. Casi nunca había oportunidad para ello. Al fin y al cabo (como en el caso de otros observadores, suponía él), sólo era inferior según las reglas de Trántor. En sus propios mundos no trantoríanos, en sus propias sociedades no mentálicas, a los observadores les resultaba fácil alcanzar un alto rango.
Compor, por ejemplo, nunca había tenido dificultades para ir a buenas escuelas o encontrar buena compañía. Había conseguido utilizar su mentálica de un modo sencillo para incrementar su capacidad intuitiva (esta capacidad natural fue el motivo por el que le reclutaron, estaba seguro de ello) y, de esta manera, revelarse como una estrella de la persecución hiperespacial. Se convirtió en héroe en la universidad y ello lo colocó en el primer peldaño de su carrera política. Una vez la presente crisis estuviera resuelta, podría llegar tan lejos como quisiera.
Si la crisis se resolvía favorablemente, como sin duda ocurriría, ¿no se recordaría que fue Compor el primero en fijarse en Trevize; no como ser humano (eso habría podido hacerlo cualquiera), sino como mente?
Había conocido a Trevize en el colegio y, al principio, sólo había visto en él a un compañero jovial e ingenioso. Sin embargo, una mañana, cuando aún estaba medio dormido y se debatía entre la conciencia y la inconsciencia, pensó que era una lástima que Trevize. nunca hubiese sido reclutado.
Naturalmente, Trevize no habría podido ser reclutado porque había nacido en Términus y no, como Compor, en otro mundo. E incluso prescindiendo de esto, era demasiado tarde. Sólo los muy jóvenes son suficientemente flexibles para recibir una educación mentálica, la penosa introducción de ese arte, era más que una ciencia, en cerebros adultos, ya moldeados y formados, sólo tuvo lugar durante las dos primeras generaciones después de Seldon.
Pero entonces, si Trevize no reunía las características necesarias para ser reclutado y, además, había sobrepasado la edad idónea, ¿qué suscitó el interés de Compor por el asunto? 
En su siguiente encuentro, Compor sondeó la mente de Trevize y descubrió lo que le había llamado la atención. La mente de Trevize tenía rasgos que no concordaban con las reglas que a él le habían enseñado. Lo eludió una y otra vez. Mientras seguía el curso de sus pensamientos, encontró lagunas... No, no podían ser verdaderas lagunas, verdaderos saltos de inexistencia. Eran lugares donde la mente de Trevize se sumergía demasiado para ser observada.
Compor no supo determinar lo que ello significaba, pero observó la conducta de Trevize a la luz de lo que había descubierto y empezó a sospechar que Trevize tenía la insólita facultad de llegar a conclusiones correctas basándose en lo que parecían datos insuficientes.
¿Tenía esto algo que ver con las lagunas? Seguramente era materia para un mentalismo más allá de sus propios poderes; para la misma Mesa, quizá. Tuvo la alarmante sensación de que la capacidad de decisión de Trevize era desconocida, en su totalidad, incluso para él mismo, y que podría ser capaz de...
De hacer, ¿qué?. Los conocimientos de Compor no bastaban. Casi pudo captar el significado de lo que Trevize poseía, pero no del todo. Sólo llegó a la conclusión intuitiva, o quizá fue una mera suposición, de que Trevize podía convertirse en una persona de la mayor importancia.
Tenía que confiar en esa posibilidad y arriesgarse a parecer menos que calificado para su puesto. Al fin y al cabo, si estuviese en lo cierto... .
Ahora que pensaba en ello, no estaba seguro de cómo había encontrado el valor para seguir adelante. No podía traspasar las barreras administrativas que circundaban a la Mesa. Casi se había resignado a perder su buena reputación. Se había abierto camino (sin esperanza) hasta el miembro más joven de la Mesa y, finalmente, Stor Gendibal había respondido a su llamada.
Gendibal lo había escuchado con paciencia y a partir de aquel momento se estableció una relación especial entre ellos. Por indicación de Gendibal, Compor mantuvo relaciones con Trevize y, por orden de Gendibal, preparó cuidadosamente la situación a causa de la cual Trevize fue exiliado. Y a través de Gendibal Compor aún podía ver realizado su sueño de ser trasladado a Trántor.
Sin embargo, todos los preparativos habían tenido como objeto enviar a Trevize a Trántor. La negativa de Trevize a hacerlo así había cogido a Compor totalmente por sorpresa y (en opinión de Compor) tampoco Gendibal la había previsto.
En todo caso, Gendibal se dirigía rápidamente hacia allí y, para Compor, ello intensificaba la sensación de crisis.
Compor emitió su hiperseñal.

48

Gendibal fue despertado de su sueño por un toque en la mente. Fue un toque efectivo y en modo alguno perturbador. Como afectó directamente al centro despertador, sólo se despertó.
Se incorporó en la cama, y la sábana se deslizó sobre su torso bien formado y musculoso. Había reconocido el toque; las diferencias eran tan características para los mentalistas como las voces para quienes se comunicaban primariamente por el sonido.
Gendibal emitió la señal normal, preguntando si era posible un pequeño retraso, y volvió a recibir la llamada de «no emergencia».
Entonces, sin prisas innecesarias, Gendibal se libró a la rutina matinal. Aún estaba en la ducha de la nave, cuya agua utilizada caía en los mecanismos de recirculación, cuando volvió a hacer contacto.
- ¿Compor?
- Sí, orador.
- ¿Ha hablado con Trevize y el otro?
- Pelorat. Janov Pelorat. Sí, orador.
- Bien. Déme otros cinco minutos y pasaremos al proceso visual.
Se cruzó con Sura Novi mientras se dirigía hacia los mandos. Ella lo miró inquisitivamente e hizo ademán de hablar, pero él colocó un dedo sobre sus labios y la muchacha guardó silencio. Gendibal aún sentía una cierta turbación al observar la intensidad de adoración/respeto de su mente, pero eso ya empezaba a formar parte de su medio ambiente habitual. 
Había acoplado un pequeño zarcillo de su mente a la de ella y ahora no habría modo de afectar su mente sin afectar la de ella. La simplicidad de su mente (Gendibal no podía evitar sentir un enorme placer estético al contemplar su simetría sin adornos) hacía imposible que una mente ajena se interpusiera sin ser detectada. Sintió una oleada de gratitud por el cortés impulso que le había asaltado cuando estaban juntos frente a la universidad, y que había empujado a la muchacha a recurrir a él precisamente cuando podía ser más útil.
- ¿Compor? - dijo.
- Sí, orador.
- Relájese, por favor. Tengo que examinar su mente. No pretendo ofenderle.
- Como desee, orador. ¿Puedo preguntar el motivo?
- Asegurarme de que está intacto.
- Sé que tiene adversarios políticos en la Mesa, Orador, pero no creo que ellos... - repuso Compor.
- No especule, Compor. Relájese... Sí, está intacto. Ahora, si quiere cooperar conmigo, estableceremos contacto visual.
Lo que siguió fue, en el sentido habitual de la palabra, una ilusión, ya que nadie más que alguien ayudado por el poder mentálico de un miembro bien entrenado de la Segunda Fundación habría podido detectar absolutamente nada, ni por medio de los sentidos ni por medio de ningún dispositivo detector físico.
Fue el desarrollo de una cara y su aspecto a partir de los contornos de una mente, e incluso el mejor mentalista sólo podía producir una imagen imprecisa y algo incierta. La cara de Compor apareció en el aire, como vista a través de una fina pero evasiva cortina de gasa, y Gendibal supo que su propia cara había surgido de manera idéntica frente a Compor.
Por medio de hiperondas físicas, habría podido establecerse una comunicación por imágenes tan claras que dos oradores a más de mil pársecs de distancia podían creer que estaban frente a frente. La nave de Gendibal se hallaba equipada para ello.
Sin embargo, la visión mentalista tenía sus ventajas. La principal era que no podía ser interceptada por ningún dispositivo conocido por la Primera Fundación. Y tampoco ningún miembro de la Segunda Fundación podía interceptar la visión mentalista de otro. Era posible seguir el movimiento mental, pero no el delicado cambio de expresión facial que constituía la esencia de la comunicación.
En cuanto a los Anti-Mulos... Bueno, la pureza de la mente de Novi bastaba para asegurarle que no había ninguno en las proximidades.
- Explíqueme detalladamente, Compor, la conversación que ha mantenido con Trevize y ese tal Pelorat. Detalladamente, al nivel de la mente - dijo.
- Desde luego, orador - contestó Compor.
No tardó demasiado rato. La combinación de sonido, expresión y mentalismo condensaba notablemente las cosas, a pesar de que al nivel de la mente había mucho más que decir que si hubiera sido un mero intercambio de palabras.
Gendibal observó atentamente. En la visión mentalista había pocas, o ninguna, redundancia. En la visión verdadera, o incluso en la hipervisión física a través de los pársecs, se veían muchos más detalles de los absolutamente necesarios para la comprensión, y uno podía pasar por alto gran cantidad de cosas sin perderse nada importante.
Sin embargo, a través de la gasa de la visión mentalista, se obtenía una seguridad absoluta a costa del lujo de pasar los detalles por alto. Cualquier detalle era importante.
Siempre había cuentos de terror que pasaban de instructor a alumno en Trántor, cuentos destinados a inculcar a los jóvenes la importancia de la concentración. El que se repetía con más frecuencia era el menos digno de confianza. Versaba sobre el primer informe del progreso del Mulo antes de que conquistara Kalgan, sobre el funcionario que había recibido el informe y sólo había tenido la impresión de un animal parecido a un caballo porque no había visto o comprendido el leve destello que significaba «nombre personal». Por lo tanto, el funcionario decidió que el asunto era demasiado intrascendente para comunicarlo a Trántor. Cuando llegó el siguiente mensaje, era demasiado tarde para tomar medidas inmediatas y tuvieron que pasar cinco años.
Lo más probable era que el suceso nunca hubiese ocurrido, pero eso no importaba. Era una historia dramática y servía para que los estudiantes adquiriesen el hábito de la intensa concentración. Gendibal recordaba que en su propia época de estudiante cometió un error de recepción que, en su mente, parecía insignificante e incomprensible. Su profesor, el viejo Kendast, un tirano hasta la raíz del cerebelo, se había limitado a decir burlonamente: «¿Un animal semejante a un caballo, joven Gendibal?», y esto había bastado para sumirle en la vergüenza.
Compor terminó.
- Su juicio, por favor, sobre la reacción de Trevize. Usted le conoce mejor que yo, mejor que nadie - dijo Gendibal.
Compor contestó:
- Está muy claro. Las indicaciones mentálicas son inconfundibles. El cree que mis palabras y actos representan mi extrema ansiedad por enviarle a Trántor o al Sector de Sirio o a cualquier sitio que no sea aquel donde está. En mi opinión, significa que se quedará ahí. El hecho de que yo diera gran importancia a su traslado de lugar le obligó a darle la misma importancia, y como cree que sus propios intereses son diametralmente opuestos a los míos, actuará deliberadamente contra lo que él interpreta que es mi deseo.
- ¿Está seguro?
- Completamente seguro.
Gendibal pensó en ello y decidió que Compor tenía razón.
- Estoy satisfecho. Ha sido usted muy ingenioso. Su relato sobre la destrucción radiactiva de la Tierra produjo la reacción deseada sin necesidad de manipular la mente de un modo directo. ¡Muy meritorio! Compor pareció luchar consigo mismo durante un momento.
- Orador – dijo -, no puedo aceptar sus alabanzas. Yo no he inventado ese relato. Es cierto. Hay realmente un planeta llamado Tierra en el Sector de Sirio y está realmente considerado como el hogar original de la humanidad. Era radiactivo, ya en un principio o más adelante, y fue empeorando hasta que el planeta murió. Todo esto se considera historia en el planeta natal de mis antepasados.
- ¿De veras? ¡Qué interesante! - dijo Gendibal sin demasiada convicción -. Y aún mejor. Saber cuándo servirá una verdad es admirable, pues ninguna mentira puede ser expuesta con la misma sinceridad.
Palver declaró en cierta ocasión: «Cuanto más cercana a la verdad, mejor será la mentira, y la misma verdad, cuando puede utilizarse, es la mejor mentira.»
Compor repuso:
- Sólo hay una cosa más. Para obedecer las instrucciones de retener a Trevize en el Sector de Sirio hasta que usted llegara, y lograrlo a toda costa, tuve que ir tan lejos en mis esfuerzos que ahora sospecha que estoy bajo la influencia de la Segunda Fundación.
Gendibal asintió.
- Eso, creo yo, es inevitable en las actuales circunstancias. Su monomanía por el tema le haría ver la Segunda Fundación incluso donde no estuviera.
Sólo tenemos que tomar este factor en cuenta.
- Orador, si es absolutamente necesario que Trevize se quede donde está hasta que usted llegue, simplificaría las cosas que yo fuese a su encuentro, le tomase en mi nave, y le llevase. Requeriría menos de un día.
- No, Observador - contestó Gendibal con viveza -. No hará nada de eso. La gente de Términus sabe dónde está usted. Tiene un hiperrelé en su nave y no puede desconectarlo, ¿no es así?
- Sí, orador.
- Y si Términus sabe que ha aterrizado en Sayshell, su embajador en Sayshell lo sabe, y el embajador también sabe que Trevize ha aterrizado. El hiperrelé le dirá a Términus que usted ha partido hacia un punto determinado a cientos de pársecs de distancia y ha regresado; y el embajador les informará de que Trevize se ha quedado, sin embargo, en el sector.
Con estos datos, ¿ qué supondrá la gente de Términus?
La alcaldesa de Términus es, sin ninguna duda, una mujer astuta, y lo último que queremos es alarmarla presentándole un difícil rompecabezas. No queremos impulsarle a enviar una parte de su flota. De todos modos, las probabilidades de que lo haga son sumamente grandes.
- Con todo respeto, orador... ¿Qué razones tenemos para temer a una flota si podemos controlar a su comandante? - dijo Compor.
- Por muy pocas razones que pueda haber, aún hay menos razones para temer si la flota no está aquí. No se mueva de ahí, observador. Cuando yo llegue, me reuniré con usted en su nave y entonces...
- ¿Y entonces, orador?
- Y entonces tomaré el mando.

49

Gendibal continuó sentado tras poner fin a la visión mentalista, y permaneció así durante varios minutos, reflexionando.
Durante este largo viaje a Sayshell, inevitablemente largo en una nave que en modo alguno podía compararse a los sofisticados productos de la Primera Fundación, había repasado todos los informes que trataban de Términus. Los informes abarcaban casi una década.
Vistos en conjunto y a la luz de los recientes acontecimientos, no cabría ninguna duda de que Trevize habría sido una maravillosa adquisición para la Segunda Fundación, si la política de no reclutar a los nacidos en Términus no hubiera estado en vigor desde tiempos de Palver.
Era evidente que la Segunda Fundación había perdido muchos elementos valiosos a lo largo de los siglos. Resultaba imposible evaluar a cada uno de los cuatrillones de seres humanos que poblaban la Galaxia. Sin embargo, seguramente ninguno de ellos habría sido más prometedor que Trevize, e indudablemente ninguno habría podido estar en un punto más delicado.
Gendibal meneó ligeramente la cabeza. Trevize no debería haber sido descartado, nacido en Términus o no. Y el observador Compor había tenido el mérito de verlo, incluso después de que los años le hubieran deformado.
Naturalmente, ahora Trevize ya no les servía. . Era demasiado viejo para ser moldeado, pero seguía teniendo esa intuición innata, esa capacidad para adivinar una solución partiendo de datos totalmente inadecuados, y algo... algo...
El viejo Shandess, quien a pesar de su edad era primer orador y, en conjunto, había realizado una buena labor, vio algo en él, aun sin los datos correspondientes y el razonamiento que Gendibal había elaborado en el curso del viaje. Trevize, había pensado Shandess, era la clave de la crisis.
¿ Por qué estaba Trevize en Sayshell? ¿Qué se proponía? ¿Qué hacía?
¡Y no podían tocarle! Gendibal estaba seguro de eso. Hasta saber perfectamente cuál era el papel de Trevize, sería un gran error intentar modificarlo de algún modo. Con los Anti-Mulos, fueran quienes fuesen, o lo que fuesen, implicados en el asunto, un movimiento equivocado con respecto a Trevize (Trevize, por encima de todo) podría hacer que un microsol totalmente inesperado les explotara en la cara.
Notó que una mente revoloteaba en torno a la suya y la apartó distraídamente, como habría hecho con uno de los molestos insectos trantorianos, aunque con la mente en lugar de la mano. Percibió una instantánea oleada de dolor ajeno y levantó los ojos.
Sura Novi tenía la palma de la mano sobre la frente fruncida.
- Perdóname, maestro, yo tengo una súbita angustia de cabeza.
Gendibal se mostró inmediatamente contrito.
- Lo siento, Novi. No pensaba... o pensaba con demasiada concentración. - Enseguida, y con suavidad, calmó los alterados zarcillos mentales.
Novi sonrió con repentina animación.
- Ha pasado con súbito desvanecimiento. El afectuoso sonido de tus palabras, maestro, tiene un efecto bueno sobre mí.
- ¡Me alegro! ¿Ocurre algo? ¿Por qué estás aquí?
- Se abstuvo de entrar en su mente con objeto de averiguarlo por sí mismo. Cada vez se sentía más reacio a violar su intimidad.
Novi titubeó. Se inclinó ligeramente hacia él.
- Yo estar preocupada. Tú estabas mirando a nada y haciendo sonidos y tu cara se crispaba. Yo me he quedado ahí, rígida como un palo, con miedo de que te caigas... enfermo... y no sabiendo qué hacer.
- No ha sido nada, Novi. No debes tener miedo.
- Le acarició una mano -. No hay nada que temer. ¿Lo entiendes?
El temor, o cualquier emoción fuerte, descomponía y malograba la simetría de su mente. El la prefería tranquila, apacible y feliz, pero vaciló ante la idea de ajustarla por medio de influencias exteriores.
Ella había atribuido el ajuste anterior al efecto de sus palabras y él pensó que lo prefería así.
- Novi, ¿por qué no puedo llamarte Sura?
Ella lo miró con súbita aflicción.
- Oh, maestro, no lo hagas.
- Pero Rufirant lo hizo el día que nos conocimos.
Ahora ya te conozco suficientemente bien...
- Sé muy bien que lo hizo, maestro. Ser cómo un hombre habla a una muchacha que no tiene hombre, no desposada, que no está... completa. Tú dices su primer nombre. Es más honorable para mí si tú dices «Novi» y yo estar orgullosa de que tú lo digas.
Y aunque ahora no tenga hombre, tengo maestro y estar contenta. Espero que para ti no ser ofensivo decir «Novi».
- Claro que no, Novi.
Su mente adquirió una hermosa serenidad al oírlo y Gendibal se sintió complacido. Demasiado complacido. ¿Debía sentirse tan complacido?
Con algo de vergüenza, recordó que el Mulo había sido afectado de la misma manera por aquella mujer de la Primera Fundación, Bayta Darell, para su propia perdición.
Esto, naturalmente, era distinto. Esta hameniana constituía su defensa contra mentes extrañas, y él quería que realizara su cometido con toda eficiencia.
No, eso no era verdad... Su función de orador se vería comprometida si dejaba de entender su propia mente o, aún peor, si la interpretaba mal deliberadamente para eludir la verdad. La verdad era que se sentía complacido cuando ella estaba tranquila, en calma y feliz de un modo endógeno, sin su intervención, y se sentía complacido porque ella le gustaba; y (pensó Gendibal con insolencia) no había nada malo en ello.
- Siéntate, Novi - le dijo.
Ella lo hizo así, balanceándose precariamente en el borde de la silla y sentándose lo más lejos que los confines de la habitación le permitieron. Su mente estaba llena de respeto.
- Cuando me has visto emitiendo sonidos, Novi, estaba hablando con alguien que se halla muy lejos de aquí, al estilo de los sabios.
Novi bajó la mirada y contestó tristemente:
- Veo, maestro, que hay muchas cosas de los serios que yo no entiendo y yo no imagino. Ser un arte difícil y alto como montaña. ¿Cómo es, maestro, que tú no reíste de mí?
Gendibal repuso:
- No es una vergüenza aspirar a algo aunque esté más allá de tu alcance. Ya eres demasiado mayor para convertirte en sabia, pero nunca se es demasiado mayor para aprender más de lo que se sabe y llegar a ser capaz de hacer más de lo que ya se puede.
Te enseñaré algunas cosas sobre esta nave. Cuando lleguemos a nuestro destino, sabrás mucho acerca de ella.
Se sintió satisfecho. ¿Por qué no? Estaba volviendo deliberadamente la espalda al estereotipo del pueblo hameniano. En todo caso, ¿qué derecho tenía el heterogéneo grupo de la Segunda Fundación a establecer tal estereotipo? Los jóvenes engendrados por ellos sólo estaban dotados para convertirse en miembros importantes de la Segunda Fundación en muy pocos casos. Los hijos de los oradores casi nunca estaban calificados para ser oradores. Tres siglos antes se sucedieron las tres generaciones de Linguester, pero siempre había habido la sospecha de que el segundo orador de esta serie no pertenecía realmente a ella. Y aunque ello fuese verdad, ¿por qué se colocaba la gente de la universidad en un pedestal tan alto?
Observó que los ojos de Novi brillaban y se alegró de que fuera así.
La muchacha dijo:
- Yo me esforzaré en aprender todo lo que tú enseñes a mí, maestro.
- Estoy seguro de ello - contestó él, y después vaciló. Se le ocurrió pensar que, en su conversación con Compor, no le había indicado en ningún momento que no estaba solo. No le proporcionó ningún indicio de que llevara una compañera.
Tal vez la presencia de una mujer pudiera darse por sentada; por lo menos, Compor no se sorprendería... Pero, ¿una hameniana?
Por espacio de un momento, pese a todo lo que Gendibal pudiera hacer, el estereotipo ganó fuerza y se alegró de que Compor nunca hubiese estado en Trántor y no reconociese a Novi como una hameniana.
Ahuyentó estos pensamientos. No importaba que Campar lo supiera o no, al igual que cualquier otra persona. Gendibal era un orador de la Segunda Fundación y podía hacer lo que se le antojara dentro de los límites del Plan Seldon, y nadie podía interferir.
- Maestro, cuando lleguemos a nuestro destino, ¿nos separaremos? - dijo Novi.
El la miró y contestó, quizá con más energía de la que pretendía:
- No nos separaremos, Novi.
Y la hameniana sonrió y en aquel momento fue como cualquier otra mujer de la Galaxia.


