
Nota del autor

Este libro, aunque autónomo, es una continuación de La Trilogía de las Fundaciones, compuesta de tres libros: Fundación, Fundación e Imperio y Segunda Fundación.
Además, he escrito otros libros que, a pesar de no tratar directamente sobre la Fundación, están ambientados en lo que podríamos llamar «el universo de la Fundación».
Así, en Las estrellas, Como polvo y Las corrientes de espacio, la trama se sitúa durante los años en que Trántor estaba en expansión hacia el Imperio, mientras que Guijarro en el cielo se desarrolla cuando el Primer Imperio Galáctico estaba en el apogeo de su poder. En Guijarro, la Tierra constituye el tema central y en este nuevo libro se alude indirectamente a parte del material que hay en él.
En ninguno de los libros anteriores sobre el universo de la Fundación se menciona a los robots. Sin embargo, en este nuevo libro hay algunas referencias a ellos. En cuánto a esto, quizá les gustaría leer mis historias de robots. Los cuentos cortos se encuentran en El robot completo, mientras que las dos novelas, Las cuevas de acero y El sol desnudo, describen el período «robótico» de la colonización de la Galaxia.
Si desean una descripción de los «eternos» y de la manera en que intervinieron en la historia humana, la encontrarán (no del todo compatible con las referencias de este nuevo libro) en El fin de la eternidad.
En un principio, todos los libros mencionados fueron editados por Doubleday en cubierta dura. La Trilogía de las Fundaciones y El robot completo aún están a la venta con cubierta dura. De los otros, Guijarro en el cielo y El fin de la eternidad, están incluidos en el volumen titulado Los extremos opuestos del Tiempo y la Tierra, mientras que Las estrellas, Como polvo y Las corrientes de espacio están en el volumen titulado Prisioneros de las estrellas.
Ambos volúmenes han sido publicados en cubierta dura. En cuanto a Las cuevas de acero y El sol desnudo están incluidos en el volumen titulado Novelas de robots, que aún puede conseguirse en el Club de Libros de Ciencia Ficción. Y, naturalmente, todos están publicados en ediciones de bolsillo.

