Cirque Du Freak Libro 8
LA SAGA DE DARREN SHAN
ALIADOS DE LA NOCHE 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández
 

Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Atrapa a Darren Shan en su web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright © 2002 por Darren Shan

ISBN 0 00 713780 X

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc

 

Para:

Bas, mi Debbie Hemlock
 
Davina "Bonnie" McKay, de la OES (Orden de las Entrañas Sangrientas)
 
El control de calidad:
Gillie Rusell y Zoe Clark

La manada de animales del clan de Christopher Little
 

PRÓLOGO


Eran tiempos de guerra. Después de seiscientos años de paz, vampiros y vampanezes habían alzado las armas unos contra otros en una brutal y sangrienta batalla a muerte. La Guerra de las Cicatrices comenzó con la llegada del Señor de los Vampanezes. Estaba destinado a conducir a su pueblo a una victoria total y absoluta… a menos que muriera antes de convertirse por completo. 
Según el misterioso y poderoso Mr. Tiny, sólo tres vampiros tendrían la oportunidad de detener al Lord Vampanez; el Príncipe Vancha March, el antiguo General Larten Crepsley, y un semi-vampiro, yo: Darren Shan. 
Mr. Tiny había predicho que nuestro camino se cruzaría cuatro veces con el del Lord Vampanez, y, cada una de esas veces, el destino de los vampiros estaría en nuestras manos. Si lo matábamos, ganaríamos la Guerra de las Cicatrices. Si no, los vampanezes se harían con una victoria brutal y borrarían a todo nuestro clan de la faz de la Tierra. 
Mr. Tiny dijo que no podríamos pedir ayuda a otros vampiros durante la búsqueda, pero podíamos aceptar la ayuda de los no vampiros. De este modo, cuando yo y Mr. Crepsley abandonamos la Montaña de los Vampiros (Vancha se nos uniría más tarde), el único que vino con nosotros fue Harkat Mulds, una aguerrida Personita de piel gris. 
Tras dejar la Montaña (nuestro hogar durante seis años) nos dirigimos a la cueva de Lady Evanna, una bruja de gran poder. Ella podía ver el futuro, pero sólo nos revelaría esto: si no conseguíamos matar al Señor de los Vampanezes, al final de nuestra búsqueda dos de nosotros morirían. 
Más tarde llegamos al Cirque du Freak, donde yo había vivido con Mr. Crepsley cuando me convertí originalmente en su asistente. Evanna viajaba con nosotros. En el Cirque, nos topamos con un grupo de vampanezes. Tuvo lugar una breve confrontación, durante la cual matamos a la mayoría de los vampanezes. Escaparon dos: un vampanez llamado Gannen Harst, y su sirviente, que más tarde descubrimos que era el Señor de los Vampanezes, disfrazado. 
Nos sentimos fatal cuando Evanna nos reveló la verdadera identidad del sirviente de Gannen Harst, pero Vancha era el que peor se sentía, porque los había dejado escapar: Gannen Harst era el hermano de Vancha, y este le había dejado ir sin enfrentarse a él, ignorando que su hermano era el principal protector del Lord Vampanez. 
Pero no teníamos tiempo para quedarnos sentados, autocompadeciéndonos. Aún teníamos tres oportunidades para encontrar y matar a nuestro mortal enemigo, así que proseguimos nuestra búsqueda. Desechando aquella oportunidad perdida, afilamos nuestras espadas, nos despedimos de Evanna y de nuestros amigos del Cirque du Freak, y retomamos el camino, más decididos que nunca a triunfar… 
 

