CAPÍTULO 4


Llegué a Mahler una hora antes de que comenzaran las clases. Había tenido un fin de semana muy ajetreado. Primero había ido a comprarme el uniforme: un jersey verde, una camisa verde clara, una corbata verde, unos pantalones grises y unos zapatos negros… además de los libros, los cuadernos y un paquete de folios A4, una regla, plumas y lápices, una goma, un juego de escuadras y un compás, así como una calculadora científica, cuyo conjunto de extraños botones (INV, SIN, COS, EE) no tenía ningún significado para mí. También tuve que comprarme un libro de control de ejercicios, en el que tenía que anotar todos los deberes que me asignaran, y donde Mr. Crepsley tendría que firmar cada noche, para confirmar que yo había hecho los deberes que me tocaban. Fui de compras yo solo, ya que Mr. Crepsley no podía moverse durante el día, y para Harkat, por su extraña apariencia, era mejor permanecer oculto. Regresé tarde al hotel con mis bolsas el sábado por la tarde, después de dos días de comprar sin parar. Luego recordé que también necesitaba una mochila, así que volví a salir corriendo en el último momento, a la velocidad del relámpago, a la tienda más cercana. Compré una sencilla mochila negra con mucho espacio para mis libros, y también una fiambrera de plástico. 
Mr. Crepsley y Harkat se divirtieron muchísimo a costa de mi uniforme. La primera vez que me vieron con él puesto, caminando rígidamente, se estuvieron riendo durante diez minutos. 
—¡Basta! —rugí, quitándome un zapato y lanzándoselo. 
Me pasé el domingo con el uniforme puesto, paseándome por las habitaciones del hotel completamente vestido. No dejaba de rascarme y hacer movimientos nerviosos: había pasado mucho tiempo desde la última vez que llevé ropa tan ajustada. Esa noche me afeité con cuidado y dejé que Mr. Crepsley me cortara el pelo. Después, Harkat y él se fueron a cazar vampanezes. Era la primera noche, desde que llegamos a la ciudad, que me quedaba atrás: tenía que ir al colegio al día siguiente, y necesitaba estar descansado. Para aprovechar el tiempo, elaboré un programa con el que podría ayudarles a buscar a los asesinos, pero las primeras noches se preveían difíciles y todos estuvimos de acuerdo en que lo mejor sería que yo abandonara la búsqueda durante un tiempo. 
Me costó conciliar el sueño. Estaba tan nervioso como siete años atrás, cuando esperaba el veredicto de los Príncipes Vampiros tras fracasar en mis Ritos de Iniciación. Al menos entonces sabía qué era lo peor que podía ocurrirme (morir), pero no tenía ni idea de lo que me esperaba en esta extraña aventura. 
Mr. Crepsley y Harkat estaban despiertos por la mañana para verme partir. Desayunaron conmigo y trataron de actuar como si no hubiera nada de qué preocuparme. 
—Es una oportunidad maravillosa —dijo Mr. Crepsley—. A menudo te quejabas de la vida que habías perdido cuando te convertiste en semi-vampiro. Tienes la posibilidad de revivir tu pasado. Podrás volver a ser humano durante un tiempo. Será fascinante. 
—Entonces, ¿por qué no va usted en mi lugar? —repliqué con brusquedad. 
—Lo haría si pudiera —respondió inexpresivamente. 
—Será divertido —me aseguró Harkat—. Te resultará raro al principio, pero te acostumbrarás con el tiempo. Y no te sientas inferior: esos niños sabrán… mucho más que tú de planes de estudio, pero tú eres… un hombre de mundo y sabes cosas que ellos… nunca aprenderán, por mucho que vivan. 
—Tú eres un Príncipe —concordó Mr. Crepsley—, muy superior a cualquiera de ellos. 
Sus esfuerzos no me ayudaron mucho, pero me alegraba que me apoyaran en lugar de mofarse de mí. 
Después de desayunar, me preparé algunos sándwiches de jamón, los metí en mi mochila junto con un tarro pequeño de cebolla picada y una botella de zumo de naranja, y entonces llegó la hora de partir. 
—¿Quieres que te acompañe hasta el colegio? —preguntó Mr. Crepsley inocentemente—. Tienes que cruzar muchos caminos peligrosos. O quizás puedas pedirle a una de esas señoritas que ayudan a los niños a cruzar la calle que te de la mano y… 
—Olvídeme —gruñí, y salí, cerrando la puerta, con mi mochilla llena de libros. 

***

Mahler era una escuela grande y moderna, con edificios que encuadraban una zona de recreo de cemento al aire libre. Cuando llegué, la puerta principal estaba abierta, así que entré y fui en busca del despacho del director. Las aulas y los despachos estaban claramente señalizados, y tardé un par de minutos en encontrar el despacho de Mr. Chivers, pero no había ni rastro del director. Pasó media hora… y Mr. Chivers sin aparecer. Me pregunté si Mr. Blaws habría olvidado decirle al director que yo vendría temprano, pero entonces recordé al hombrecillo del enorme maletín y decidí que no era la clase de persona que se olvida de cosas así. Tal vez Mr. Chivers había pensado encontrarme ante la entrada de la sala de profesores. Decidí ir a comprobarlo. 
La sala de profesores podría haber albergado a veinticinco o treinta de ellos, pero sólo vi a tres cuando llamé y entré respondiendo a la voz de "Pase". Dos eran hombres de mediana edad, pegados a unas voluminosas sillas, leyendo enormes periódicos. La otra era una mujer corpulenta, ocupada clavando hojas de papel impreso a las paredes. 
—¿En qué puedo ayudarte? —preguntó la mujer con sequedad, sin darse la vuelta. 
—Me llamo Darren Horston. Estoy buscando a Mr. Chivers. 
—Mr. Chivers aún no ha llegado. ¿Tenías una cita? 
—Hum… sí. Eso creo. 
—Entonces, espérale fuera de aquí. Esta es la sala de profesores. 
—Ah. De acuerdo. 
Cerré la puerta, recogí mi mochila y regresé al despacho del director. Seguía sin haber rastro de él. Esperé diez minutos más, y luego fui a buscarlo de nuevo. Esta vez fui hacia la entrada del colegio, donde encontré a un grupo de adolescentes apoyados contra una pared, hablando en voz alta, bostezando, riendo, insultándose amistosamente unos a otros y diciendo palabrotas. 
Llevaban el uniforme de Mahler, como yo, pero ellos lo lucían de manera natural. 
Me acerqué a una pandilla de cinco chicos y dos chicas. Estaban de espaldas a mí y hablaban de algún programa que habían visto en televisión la noche anterior. Me aclaré la garganta para atraer su atención, luego sonreí y le tendí la mano al chico que tenía más cerca cuando se dio la vuelta. 
—Darren Horston —dije, sonriendo ampliamente—. Soy nuevo. Estoy buscando a Mr. Chivers. No lo habrás visto, ¿verdad? 
El chico se quedó mirando mi mano (sin estrecharla), y luego me miró a la cara. 
—¿Pasa contigo? —farfulló. 
—Me llamo Darren Horston —repetí—. Estoy buscando a… 
—T’oí a la primera —me interrumpió, rascándose la nariz y observándome con suspicacia. 
—Tembleques? n’a venío toavía —dijo una chica, soltando una risita tonta como si hubiera dicho algo gracioso. 
—Tembleques nunca vien’antes de las nueve y diez —bostezó uno de los chicos. 
—Y los lunes, toavía más tarde —dijo la chica. 
—Todos lo saben —añadió el chico que había hablado primero. 
—Ah —murmuré—. Bueno, como ya he dicho, soy nuevo, así que no se puede esperar que sepa lo mismo que saben los demás, ¿verdad? —Sonreí, complacido por haber expuesto un argumento tan inteligente en mi primer día en la escuela. 
—Vete a la mierda, gilipollas —dijo el chico en respuesta, que no era exactamente la que yo habría esperado. 
—¿Perdón? —parpadeé. 
—Ya m’as oído. —Se enfrentó a mí. Era una cabeza más alto que yo, con el cabello oscuro y un desagradable estrabismo. Yo podía noquear a cualquier ser humano de esa escuela, pero lo olvidé por un momento y retrocedí, confundido ante su reacción. 
—Venga, Smickey —rió uno de los otros chicos—. ¡Métele! 
—Nah. —El chico llamado Smickey esbozó una sonrisa de suficiencia—. Paso d’él. 
Me dio la espalda, reanudando su conversación con los demás como si nada la hubiera interrumpido. Tembloroso y confundido, me alejé con los hombros hundidos. Al llegar a una esquina, inaudible para el oído de un ser humano pero no para el de un vampiro, oí decir a una de las chicas: 
—¡Qué tío más raro! 
—¿Habéis visto la mochila que llevaba? —rió Smickey—. ¡Era del tamaño de una vaca! ¡Debe llevar dentro la mitad de los libros del país! 
—Y hablaba raro —dijo la chica. 
—Y tenía una pinta toavía más rara —agregó la otra chica—. Con esas cicatrices y esas marcas rojas en la piel… ¿Y os fijasteis en ese corte de pelo tan penoso? ¡Parecía algo escapao del zoo! 
—Es verdad —dijo Smickey—. ¡Y también olía igual! 
La pandilla se echó a reír, y luego la charla volvió a girar en torno al programa de televisión. Subí penosamente las escaleras, apretando la mochila contra mi pecho, sintiéndome muy pequeño y avergonzado de mi pelo y mi apariencia, y me situé junto la puerta de Mr. Chivers, cabizbajo, esperando tristemente a que apareciera el director. 
Había sido un comienzo desalentador, y aunque me hubiera gustado pensar que las cosas sólo podrían mejorar, tuve una desagradable sensación en la boca del estómago que me advertía que iban a ponerse mucho peor. 
 