CAPÍTULO 16


Casi había amanecido antes de irnos a la cama (Debbie despidió a su vigilante a primeras horas de la noche). Todo el mundo se apretujó entre las dos habitaciones del hotel. Harkat, Vancha y yo dormimos en el suelo, Mr. Crepsley en su cama, Steve en el sofá, y Debbie en la cama de la otra habitación. Vancha se había ofrecido a compartir la cama con Debbie si quería a alguien que la mantuviera caliente. 
—Gracias —había dicho ella tímidamente—, pero preferiría dormir con un orangután. 
—¡Le gusto! —declaró Vancha cuando ella se fue—. ¡Siempre se hacen las duras cuando les gusto! 
Al anochecer, Mr. Crepsley y yo pagamos la cuenta y nos marchamos del hotel. Ahora que se nos habían unido Vancha, Steve y Debbie, necesitábamos encontrar un sitio más tranquilo. El bloque de apartamentos casi desierto de Steve era ideal. Ocupamos los dos apartamentos contiguos al suyo y nos mudamos de inmediato. Tras un rápido y breve adecentamiento, las habitaciones estuvieron listas para ser ocupadas. No eran cómodas (eran frías y húmedas), pero bastarían. 
Entonces llegó la hora de ir a cazar vampanezes. 
Nos dividimos en tres equipos. Yo quería ir con Debbie, pero Mr. Crepsley dijo que sería mejor que la acompañara un vampiro completo. Inmediatamente, Vancha se ofreció para ser su compañero, pero yo rechacé la idea a toda prisa. Al final acordamos que Debbie iría con Mr. Crepsley, Steve con Vancha y Harkat conmigo. 
Además de nuestras armas, cada uno de nosotros llevaba un teléfono móvil. A Vancha no le gustaban los teléfonos (un tam-tam era lo más cercano a los medios de telecomunicación modernos que conocía), pero le convencimos de su utilidad: con ellos, si alguno de nosotros se topaba con los vampanezes, podría llamar rápidamente a los demás. 
Descartando los túneles que ya habíamos explorado y los que eran utilizados con regularidad por los humanos, dividimos el terreno subterráneo de la ciudad en tres sectores, asignando uno a cada equipo, y descendimos hacia la oscuridad. 
Una noche larga y frustrante se extendió ante nosotros. Nadie encontró indicio alguno de los vampanezes, aunque Vancha y Steve descubrieron un cadáver humano que había sido abandonado por los chupasangre muchas semanas atrás. Anotaron dónde estaba, y Steve dijo que más tarde informaría a las autoridades, cuando hubiéramos terminado de buscar, para que el cuerpo pudiera ser reclamado y enterrado. 
Debbie parecía un fantasma cuando nos encontramos en el apartamento de Steve a la mañana siguiente. Tenía el pelo mojado y sucio, la ropa rota, las mejillas arañadas y cortes en las manos, producidos por piedras afiladas y viejas cañerías. Mientras le limpiaba los cortes y le vendaba las manos, ella miraba fijamente la pared, con unos cercos oscuros alrededor de los ojos. 
—¿Cómo podéis hacéis esto, noche tras noche? —preguntó con voz débil. 
—Somos más fuertes que los humanos —respondí—. Mejor preparados y más rápidos. Intenté decirte esto antes, pero no me habrías escuchado. 
—Pero Steve no es un vampiro. 
—Él se ha entrenado. Y tiene años de experiencia. 
Hice una pausa, estudiando sus cansados ojos marrones. 
—No deberías haber venido con nosotros —dije—. Podrías coordinar la búsqueda desde aquí. Serías más útil aquí que… 
—No —me interrumpió con firmeza—. Dije que iba a hacerlo, y lo haré. 
—De acuerdo —suspiré. 
Acabé de cubrir sus heridas y la ayudé a llegar hasta la cama. No habíamos dicho nada sobre nuestra discusión del viernes: no era momento para tratar problemas personales. 
Mr. Crepsley sonreía cuando volví. 
—Lo hará —dijo. 
—¿Usted cree? —pregunté. 
Asintió. 
—No le di tregua. Mantuve un paso firme y constante, y aún así, aguantó sin quejarse. Eso le ha pasado factura (es natural), pero se encontrará más fuerte después de un buen día de descanso. No nos fallará. 
Debbie no parecía encontrarse mejor cuando despertó a última hora de la tarde, pero se animó después de una comida y una ducha calientes, y fue la primera en salir por la puerta para recorrerse las tiendas y comprarse un par de guantes resistentes, unas botas de agua y ropa nueva. Además, se hizo una coleta y se puso una gorra de béisbol, y, cuando partimos esa noche, no pude evitar admirar lo fiera (aunque hermosa) que parecía. ¡Me alegraba de no ser yo a quien persiguiera con la pistola de flechas que le había prestado Steve! 
El miércoles fue otro fracaso, como el jueves. Sabíamos que los vampanezes estaban allí abajo, pero el entramado de túneles era vasto, y parecía que nunca íbamos a encontrarlos. El viernes, a primera hora de la mañana, mientras Harkat y yo regresábamos a la base, me detuve ante un puesto de periódicos para comprar algunos y ponerme al tanto de las noticias. Esta era la primera vez desde el fin de semana que me detenía a informarme del estado del mundo, y mientras recorría con el dedo el periódico de encima, un pequeño artículo atrajo mi atención y me detuve. 
—¿Ocurre algo? —preguntó Harkat. 
No respondí. Estaba demasiado ocupado leyendo. El artículo era sobre un chico al que buscaba la policía. Estaba desaparecido, presunta víctima de los asesinos que habían vuelto a atacar el martes, asesinando a una muchacha. ¿Y el nombre del chico al que buscaban? ¡Darren Horston! 

***

Discutí el artículo con Mr. Crepsley y con Vancha después de que Debbie se hubiera ido a la cama (no quise alarmarla). Decía simplemente que había ido a clase el lunes y no me habían visto desde entonces. La policía me había investigado, como a todos los alumnos que se habían ausentado sin avisar de sus colegios (yo había olvidado telefonear para decir que estaba enfermo). Al no encontrarme, distribuyeron una descripción general y una petición para que se presentara cualquiera que supiera algo de mí. También estaban "interesados en hablar con "mi" padre, Vur Horston". 
Propuse llamar a Mahler para decir que estaba bien, pero Mr. Crepsley pensó que lo mejor sería ir personalmente. 
—Si llamas, podrían querer enviar a alguien para interrogarte. Y si ignoramos el problema, alguien podría descubrirte y alertar a la policía. 
Acordamos que iría, fingiría haber estado enfermo y que mi padre me había llevado a casa de mi tío por el bien de mi salud. Acudiría a algunas clases (las suficientes para asegurarles a todos que estaba bien) y luego diría que volvía a sentirme mal y pediría a alguno de mis profesores que llamara a mi "tío" Steve para que viniera a recogerme. Él le comentaría al profesor que mi padre había acudido a una entrevista de trabajo, que sería la excusa que utilizaríamos el lunes: mi padre había conseguido el trabajo, y como tenía que empezar de inmediato, me había mandado a buscar para que me reuniera con él en otra ciudad. 
Era una interrupción inoportuna, pero quería estar libre para lanzarme de lleno a la búsqueda de los vampanezes ese fin de semana, así que me puse mi uniforme escolar y me dirigí hacia allí. Me presenté en el despacho de Mr. Chivers veinte minutos antes del comienzo de las clases, pensando que el eterno rezagado me haría esperar, pero me sorprendió encontrarlo allí. Llamé a la puerta y entré cuando me dio permiso. 
—¡Darren! —exclamó con voz ahogada al verme. Se levantó de un salto y me agarró por los hombros—. ¿Dónde has estado? ¿Por qué no has llamado? 
Repetí mi historia y me disculpé por no haberme puesto en contacto con él. Le dije que acababa de enterarme esa mañana de que esa gente me estaba buscando. También le conté que no había seguido las noticias, y que mi padre estaba fuera, por negocios. Mr. Chivers me regañó por no hacerle saber dónde estaba, pero se sentía demasiado aliviado de verme sano y salvo para guardarme rencor. 
—Ya casi te había dado por perdido —suspiró, pasándose una mano por el pelo, que no se había lavado últimamente. Se le veía envejecido y tembloroso—. ¿No habría sido terrible que también te hubieran cogido a ti? Dos en una semana… No quiero ni pensarlo. 
—¿Dos, señor? —pregunté. 
—Sí. Perder a Tara fue terrible, pero si te hubiéramos… 
—¿Tara? —lo interrumpí bruscamente. 
—Tara Williams. La chica que fue asesinada el martes. —Se quedó mirándome con incredulidad—. Seguro que lo has oído. 
—Leí el nombre en el periódico. ¿Era una alumna de Mahler? 
—Dios santo, muchacho, ¿es que no lo sabes? —tronó. 
—¿Saber qué? 
—¡Tara Williams era compañera tuya! Por eso estábamos tan preocupados: pensamos que tal vez los dos estabais juntos cuando atacó el asesino. 
Rebusqué el nombre en mi memoria, pero no pude ponerle un rostro. Había visto a montones de personas desde mi llegada a Mahler, pero no había llegado a conocer a muchas, y muy pocas de ellas eran chicas. 
—Debiste conocerla —insistió Mr. Chivers—. ¡Te sentabas a su lado en Lengua! 
Me quedé helado: repentinamente había ubicado su rostro. Una chica bajita, con el pelo castaño claro, un corrector plateado en los dientes, muy callada. Se sentaba a mi izquierda en Lengua. Compartió conmigo su libro de poesía un día en que yo me dejé el mío en el hotel por accidente. 
—Oh, no —gemí, con la certeza de que no había sido una coincidencia. 
—¿Estás bien? —preguntó Mr. Chivers—. ¿Quieres beber algo? 
Sacudí la cabeza, como adormecido.
—Tara Williams —murmuré débilmente, sintiendo un frío que se extendía por mi cuerpo desde el interior. 
Primero, los vecinos de Debbie. Ahora, una de mis compañeras de clase. ¿Quién sería el próximo…? 
—¡Oh, no! —gemí de nuevo, pero esta vez en voz más alta. Porque acababa de recordar quién se sentaba a mi derecha en Lengua: ¡Richard! 
 