CAPÍTULO 6


—¡Darren! —chilló Debbie, rodeándome con sus brazos. 
—¡Debbie! —grité yo, abrazándola con fuerza. 
¡Mi profesora de Lengua era Debbie Hemlock, mi ex novia! 
—¡Apenas has cambiado! —dijo Debbie con voz ahogada. 
—¡Tú estás tan distinta! —reí yo. 
—¿Qué te ha pasado en la cara? 
—¿Cómo te hiciste profesora? 
Y luego, los dos juntos: 
—¿Qué estás haciendo aquí? 
Nos detuvimos, con los ojos muy abiertos, sonriendo como locos. Ya no nos abrazábamos, pero estábamos cogidos de las manos. A nuestro alrededor, mis compañeros de clase nos miraban boquiabiertos, como si estuvieran presenciando el fin del universo. 
—¿Dónde has…? —empezó a preguntar Debbie, y entonces echó un vistazo alrededor. Dándose cuenta de que éramos el centro de atención, me soltó las manos y sonrió tímidamente—. Darren y yo somos viejos amigos —explicó a la clase—. No nos habíamos visto desde… 
Se detuvo de nuevo, esta vez con el ceño fruncido. 
—Disculpadnos —murmuró. 
Me tomó de la mano y me condujo bruscamente hacia la salida. Cerró la puerta y me apoyó contra una pared, y tras asegurarse de que nos encontrábamos solos en el pasillo, se inclinó sobre mí y siseó: 
—¿Dónde diablos has estado metido todos estos años? 
—Aquí y allá —sonreí, con mis ojos vagando por su rostro, pasmado ante lo mucho que había cambiado. También era más alta… Más de lo que yo era ahora. 
—¿Por qué sigues teniendo la misma cara? —preguntó con brusquedad—. Estás casi exactamente igual a como te recordaba. Parece que tengas uno o dos años más… ¡pero han pasado trece años! 
—Cómo vuela el tiempo. —Sonreí con satisfacción, y seguidamente le robé un beso fugaz—. Cuánto me alegro de volver a verla, señorita Hemlock. 
Debbie se quedó inmóvil ante el beso, y luego dio un paso atrás. 
—No hagas eso. 
—Lo siento. Es que me alegro de verte. 
—Yo también me alegro de verte. Pero si alguien me ve besando a un alumno… 
—Oh, Debbie, en realidad yo no soy un alumno, y tú lo sabes. Soy lo bastante mayor como para ser… Bueno, ya sabes lo mayor que soy. 
—Eso pensaba. Pero tu cara… —Observó la forma de mi mandíbula, y luego mis labios, mi nariz, y la pequeña cicatriz triangular sobre mi ojo derecho—. Has estado en la guerra —comentó. 
—No me creerías si te dijera cuánta razón tienes —sonreí. 
—Darren Shan. —Meneó la cabeza y repitió mi nombre—: Darren Shan. 
¡Y entonces me dio una bofetada! 
—¿A qué ha venido eso? —aullé. 
—A que te marchaste sin despedirte y me arruinaste la Navidad —gruñó. 
—Eso fue hace trece años. No es posible que aún estés enfadada. 
—Los Hemlock podemos guardar rencor durante mucho, mucho tiempo —respondió, pero en sus ojos chispeaba una sonrisa. 
—Te dejé un regalo de despedida —dije. 
Por un momento se quedó en blanco. Luego lo recordó. 
—¡El árbol! 
Yo y Mr. Crepsley habíamos matado al vampanez loco (Murlough) en casa de Debbie, la víspera de Navidad, tras utilizarla como cebo para hacerlo salir de su guarida. Antes de irnos, yo había colocado y decorado para ella un pequeño árbol de Navidad junto a su cama (previamente había drogado a Debbie y a sus padres, así que estaban inconscientes cuando Murlough atacó). 
—Había olvidado lo del árbol —murmuró—. Lo cual nos lleva a otra cuestión: ¿qué ocurrió antes de eso? Estábamos sentados a la mesa y nos disponíamos a cenar, y de repente me desperté en mi cama, ya tarde, el día de Navidad. Mamá y papá también despertaron en sus camas, sin la menor idea de cómo habían llegado hasta allí. 
—¿Cómo están Donna y Jesse? —inquirí, intentando eludir su pregunta. 
—Bien. Papá sigue viajando por el mundo, yendo a donde su trabajo lo lleve, y mamá empezó una nueva… No —dijo, dándome un empujón en el pecho—. Olvídate de mí. Yo quiero saber lo que te ha pasado a ti. Durante trece años has sido un grato recuerdo. Intenté encontrarte unas cuantas veces, pero desapareciste sin dejar rastro. Ahora reapareces en mi vida como si nada, como si los años hubieran sido meses. Quiero saber qué pasó. 
—Es una larga historia —suspiré—. Y compleja. 
—Tengo tiempo —replicó, tomando aire. 
—No, no lo tienes —la contradije, moviendo la cabeza hacia el aula cerrada. 
—Maldita sea, los había olvidado. 
Fue a zancadas hacia la puerta y la abrió. Dentro, los chicos estaban hablando en voz alta, pero se interrumpieron al ver a su profesora. 
—¡Sacad los libros! —dijo secamente—. Estaré con vosotros enseguida. 
Me encaró de nuevo, y dijo: 
—Tienes razón, no tenemos tiempo. Y tengo la agenda llena para el resto del día. Tengo que acudir a una reunión de profesores durante el recreo. Pero tenemos que vernos pronto y hablar. 
—¿Qué tal después de clase? —sugerí—. Volveré a casa, me cambiaré de ropa, y podremos vernos… ¿dónde? 
—En mi casa —dijo Debbie—. Vivo en el tercer piso de un bloque de apartamentos. En el 3ºC de Bungrove Drive. A pie, está a diez minutos de aquí. 
—La encontraré. 
—Pero dame un par de horas para corregir los deberes —dijo—. No vengas antes de las seis y media. 
—Por mí, perfecto. 
—Darren Shan —susurró, con una pequeña sonrisa levantando las comisuras de sus labios—. ¿Quién lo hubiera creído? —Se inclinó hacia mí, y pensé (¡esperé!) que iba a besarme, pero entonces se detuvo, adoptó una expresión severa y me hizo retroceder delante de ella hacia la clase. 

***

La clase transcurrió en un borrón. Debbie ponía todo su empeño en no dedicarme una atención especial, pero sus ojos no dejaban de buscarme y era incapaz de dejar de sonreír. Los otros chicos se dieron cuenta del evidente lazo que existía entre nosotros y ese fue el tema de conversación en la hora del recreo. Si los estudiantes me habían tratado con suspicacia al comenzar el día, ahora actuaban con absoluta cautela y todos se mantenían a distancia. 
Las últimas clases pasaron rápidamente. No me importaban ni mi escasez de conocimientos ni mi ignorancia en aquellos temas. Dejé de preocuparme y de intentar actuar como si tuviera idea de algo. Sólo podía pensar en Debbie. Y cuando Mr. Smarts me arrojó mis deberes de Matemáticas en la clase de Ciencias, berreando rabiosamente, yo me limité a sonreír, asintiendo sin prestarle atención. 
Al acabar la jornada volví a toda prisa al hotel. Me habían dado la llave de una taquilla, donde se suponía que debía dejar mis libros, pero estaba tan excitado que no me molesté en hacerlo, y volví a casa cargando con la mochila llena de libros. Mr. Crepsley aún estaba en la cama cuando llegué, pero Harkat estaba despierto, y le conté apresuradamente cómo había sido mi primer día y mi reencuentro con Debbie. 
—¿No es maravilloso? —concluí sin aliento—. ¿No es increíble? ¿No es lo más…? —No se me ocurría ninguna manera de describirlo, así que simplemente lancé las manos al aire y grité—: ¡Yujuuu! 
—Es genial —dijo Harkat, con su ancha boca desplegada en una aserrada sonrisa, pero no parecía contento. 
—¿Qué pasa? —pregunté, leyendo la inquietud en sus redondos ojos verdes. 
—Nada —dijo—. Es genial. De veras. Me alegro mucho por ti. 
—No me mientas, Harkat. Hay algo que te corroe. ¿Qué es?  
Y me salió con esto: 
—¿No parece un poquito… demasiado casual? 
—¿Qué quieres decir? 
—De todos los colegios a los que podías haber ido… y de todos los profesores del mundo… ¿acabas justo donde… tu antigua novia está enseñando? ¿Y en su clase? 
—Así es la vida, Harkat. Ocurren cosas extrañas todo el tiempo. 
—Sí —admitió la Personita—. Y a veces ocurren… por casualidad. Pero otras veces porque… han sido preparadas. 
Me estaba desabotonando la camisa tras haberme quitado el jersey y la corbata, y en ese momento me detuve, con los dedos en los botones, escrutándole. 
—¿De qué estás hablando? 
—De que hay algo que huele a podrido. Si te hubieras encontrado con Debbie en la calle… habría sido distinto. Pero estás en su clase, y en un colegio donde… no deberías estar. Alguien lo arregló todo para que fueras a Mahler, alguien que… sabe lo de Murlough y conoce tu pasado. 
—¿Crees que la persona que falsificó nuestras firmas sabía que Debbie estaba trabajando en Mahler? —pregunté. 
—Eso es obvio —dijo Harkat—. Y sólo eso es motivo de preocupación. Pero hay algo más que… deberíamos tener en cuenta. ¿Y si la persona que te tendió la trampa no sólo conoce a Debbie? ¿Y si fuera Debbie? 
 