CAPÍTULO 8


La muerte del anciano Príncipe no debería haberme sorprendido tanto. Superaba los ochocientos años, la Guerra de las Cicatrices le había pasado factura, y recordé haber pensado en lo enfermo que parecía cuando dejé la Montaña de los Vampiros. Pero no esperaba que fuera a irse tan pronto, y la noticia me dejó sin aliento. 
Por lo que Mr. Crepsley sabía, el Príncipe había muerto por causas naturales. No estaría seguro hasta ir a la Montaña de los Vampiros (ya que los vampiros sólo podían enviar mensajes telepáticos básicos), pero el mensaje de Mika no parecía indicar que se tratara de un engaño. 
Quise ir con él al funeral (que sería un acontecimiento monumental, al que acudirían casi todos los vampiros del mundo), pero Mr. Crepsley me pidió que no lo hiciera. 
—Un Príncipe debe permanecer siempre ausente de la Montaña de los Vampiros —me recordó—, por si les ocurriera algo a los otros. Sé que apreciabas mucho a Paris, pero Mika, Arrow y Vancha lo conocían desde hace más tiempo que tú. No sería justo pedirle a alguno de ellos que te cediera su lugar. 
Me sentí decepcionado, pero acaté sus deseos. Habría sido egoísta por mi parte pretender pasar por encima de los Príncipes más viejos. 
—Dígales que tengan cuidado —le advertí—. No quiero ser el único Príncipe que quede. Si todos ellos perecieran juntos, tendría que dirigir el clan yo solo, ¡y sería un desastre! 
—Puedes estar seguro —rió Harkat, aunque no había alegría en su voz—. ¿Puedo ir contigo? —le pidió a Mr. Crepsley—. Me gustaría presentar... mis respetos. 
—Preferiría que te quedaras con Darren —dijo Mr. Crepsley—. No me gusta la idea de dejarlo y que se las arregle solo. 
Harkat asintió inmediatamente. 
—Tienes razón. Me quedaré. 
—Gracias —dije en voz baja. 
—Ahora —musitó Mr. Crepsley— nos queda la cuestión de si seguiréis aquí u os vais a otra parte. 
—Nos quedaremos, por supuesto —respondí enseguida. 
Huraño como era, el vampiro compuso una irónica sonrisa. 
—Imaginaba que dirías eso. Te vi por la ventana besando a tu profesora en la mejilla. 
—¡Me estaba espiando! —resoplé. 
—Esa era la idea general, ¿no? —replicó. Farfullé indignado, pero, por supuesto, ese había sido el plan—. Tú y Harkat deberíais replegaros mientras yo esté fuera —continuó Mr. Crepsley—. Si os atacaran, os veríais obligados a defenderos solos.
—Yo estoy dispuesto a correr el riesgo si Harkat lo está —dije. 
Harkat se encogió de hombros. 
—La idea de quedarnos no… me asusta. 
—Muy bien —suspiró Mr. Crepsley—. Pero prometedme que abandonareis la búsqueda de los asesinos durante mi ausencia, y que no haréis nada que os ponga en peligro. 
—En ese sentido, no tiene que preocuparse —le dije—. Perseguir asesinos es lo último que tengo en mente. Debo enfrentarme a algo mucho más terrible: ¡los deberes! 
Mr. Crepsley nos deseó buena suerte, y luego volvió deprisa al hotel para recoger sus pertenencias y partir. Ya se había ido cuando llegamos allí, y probablemente se hallaba ya en los límites de la ciudad, disponiéndose a cometear. Nos sentimos solos sin él, y un poquito asustados, pero no estábamos demasiado preocupados. Sólo estaría fuera unas pocas semanas, como mucho. ¿Qué podía ir mal en tan corto espacio de tiempo? 

***

Las dos semanas siguientes fueron duras. Con Mr. Crepsley fuera de la ciudad, la cacería de vampanezes suspendida y el número de muertos estabilizado (no habían matado a nadie más últimamente), pude concentrarme en las cosas del colegio… lo cual me venía de perlas, dada la cantidad de trabajo que tenía por hacer. 
Debbie tiró de algunos hilos para aliviar mi carga. Aconsejado por ella, dije que sufría los efectos del incendio imaginario en el que me había visto atrapado, y que por eso había perdido muchas clases. Expliqué lo de mis buenas notas diciendo que mi padre había sido el mejor amigo del director de mi antiguo colegio. Mr. Chivers no quedó precisamente impresionado al oír eso, pero Debbie lo convenció para que no le diera mayor trascendencia al asunto. 
Opté por abandonar los idiomas modernos y retroceder un par de años en Matemáticas y Ciencias. Me sentí más raro que nunca sentado entre un grupo de treceañeros, pero al menos podía seguir su ritmo. Seguía teniendo Ciencias con Mr. Smarts, pero era más comprensivo ahora que sabía que yo no había fingido mi ignorancia, y dedicó mucho tiempo a ayudarme a ponerme al día. 
Tuve dificultades en Lengua, Historia y Geografía, pero con las clases libres que tenía en vez de idiomas, pude concentrarme en ellas y fui alcanzando gradualmente a los otros chicos de mi clase. 
Disfrutaba con el Dibujo Técnico y la Informática. Mi padre me había enseñado las bases del Dibujo Técnico cuando era un niño (esperaba que yo fuera delineante de mayor), y asimilé rápidamente lo que había olvidado. Para mi sorpresa, me aficioné a las computadoras como un vampiro a la sangre, con la ayuda de mis dedos súper rápidos, que podían correr sobre el teclado a mayor velocidad que los de cualquier mecanógrafo humano. 
Debía tener mucho cuidado con mis poderes. Me estaba resultando difícil hacer amigos (mis compañeros de clase seguían mirándome con suspicacia), pero sabía lo popular que podría volverme si tomara parte en las actividades deportivas en la hora del recreo. Podría destacar en cualquier deporte: fútbol, baloncesto, balonmano… y a todo el mundo le gusta un ganador. La tentación de lucirme, y de ganar unos cuantos amigos en el proceso, era fuerte. 
Pero me aguanté. El riesgo era demasiado grande. No era sólo por la posibilidad de hacer algo sobrehumano (como saltar más alto que un jugador profesional de baloncesto), lo cual podría revelarle a la gente mis poderes, sino también por el miedo a llegar a herir a alguien. Si alguien me diera un codazo en las costillas jugando al fútbol, podría perder el control y darle un puñetazo, y mis puñetazos podían mandar a un ser humano al hospital, o peor aún, ¡al depósito de cadáveres! 
Educación Física era, por lo tanto, una asignatura frustrante: tenía que enmascarar deliberadamente mi fuerza tras una torpe y patética fachada. Lengua, por extraño que fuera, también era un problema. Era genial estar con Debbie, pero en clase nuestra relación tenía que ser la de una profesora y un alumno corrientes. No podía haber confianzas impropias. Manteníamos un aire frío y distante, que hacía que los cuarenta minutos (ochenta los miércoles y los viernes, cuando tenía clase doble de Lengua) transcurrieran con agonizante lentitud. 
Después de clase y los fines de semana, cuando iba a su apartamento para las clases particulares, era diferente. Allí podíamos relajarnos y hablar de lo que quisiéramos; podíamos acurrucarnos en el sofá con una botella de vino y ver alguna película antigua en la tele, o escuchar música y charlar sobre el pasado. 
Comía con Debbie casi todas las noches. Le encantaba cocinar, y experimentamos toda una variedad de recetas culinarias. Engordé enseguida, y tuve que hacer footing a altas horas de la noche para bajar de peso. 
Pero no todo era relax y buena comida con Debbie. Estaba decidida a enseñarme hasta alcanzar un nivel satisfactorio y pasaba dos o tres horas cada tarde trabajando conmigo en mis asignaturas. No le resultaba fácil (aparte del cansancio que sentía después de un día de trabajo, no sabía mucho de Matemáticas, Ciencias y Geografía), pero se entregaba a ello y constituía un ejemplo que yo me sentía obligado a seguir. 
—Tu gramática flojea —dijo una noche, leyendo una composición que yo había escrito—. Tu inglés es bueno, pero hay algunos malos hábitos que debes perder. 
—¿Como cuáles? 
—Esta frase, por ejemplo: "Yo y John fuimos a la tienda a comprar una revista". ¿Dónde está el error? 
Reflexioné en ello. 
—¿"Fuimos a comprar periódicos"? —sugerí inocentemente. 
Debbie me lanzó la copia. 
—En serio —me advirtió con una risita nerviosa. 
Cogí la tarea y analicé la frase. 
—¿Debería ser "John y yo"? —adiviné. 
—Sí —asintió—. Utilizas el "yo y" todo el tiempo, y no es gramaticalmente correcto. Tienes que perder esa costumbre. 
—Ya lo sé —suspiré—. Pero no va a ser fácil. Llevo un diario, y durante los últimos quince años he estado utilizando mucho el "yo y", porque así me parecía más natural. 
—Nadie ha dicho nunca que el inglés sea natural —me regañó Debbie, y enarcando una ceja añadió—: No sabía que llevaras un diario. 
—Llevo uno desde los nueve años. Todos mis secretos están ahí. 
—Espero que no hayas escrito nada sobre mí. Si cayera en las manos equivocadas… 
—Hum…—sonreí socarronamente—. Si quisiera, podría chantajearte, ¿verdad? 
—Inténtalo —gruñó. Luego prosiguió, más seria—: De verdad, no creo que debas escribir nada sobre nosotros, Darren. Y si lo haces, utiliza un código, o invéntate un nombre para mí. Los diarios se pueden extraviar, y si se filtra una sola palabra de nuestra relación, me resultará muy difícil arreglar las cosas. 
—De acuerdo. No he escrito nada nuevo últimamente. He estado demasiado ocupado… pero cuando lo haga, será con la mayor discreción. —Esa era una de las frases favoritas de Debbie. 
—Y cuando escribas sobre nosotros asegúrate de poner "la señorita X y yo", y no "yo y la señorita X" —dijo pomposamente, y se puso a chillar cuando crucé la habitación de un salto y le hice cosquillas hasta que se le puso la cara roja. 
 