CAPÍTULO 13


Mi celda. Yacía sobre mi vientre. Los médicos examinaban mi espalda, frotando frescas lociones sobre mi piel. Alguien levantó mis pies achicharrados, emitió un jadeo y pidió ayuda. 

***

Miraba fijamente el techo. Alguien sujetaba una antorcha ante mis ojos, observando mis pupilas. Una cuchilla recorría mi cabeza, afeitándomela, librándome de los restos de mi  cabello chamuscado. Gavner Purl avanzó un paso, preocupado. 
—Creo que está... —empezó a decir. 
Oscuridad. 

***

Pesadillas. El mundo en llamas. Corría. Ardía. Chillaba. Pedía ayuda. Todos los demás también ardían. 
Un despertar agitado. Vampiros a mi alrededor. La pesadilla aún se revolvía en las profundidades de mi mente. Convencido de que la celda estaba en llamas, intenté escapar desesperadamente. Me sujetaron. Los maldije. Luché. El dolor me traspasó. Hice una mueca de dolor. Me relajé. Regresé a mis sueños plagados de llamas. 

***

Por fin emergí lentamente del país de los delirios. Yacía boca abajo. Moví ligeramente la cabeza, mirando fijamente a mi alrededor. Mr. Crepsley y Harkat Mulds estaban sentados cerca de mí, observándome. 
—Creí... haber visto a... Gavner —resollé. 
Mr. Crepsley y Harkat saltaron hacia mí, esbozando unas sonrisas preocupadas. 
—Antes estuvo aquí —dijo Mr. Crepsley—. Y también Kurda, Vanez y Arra. Los médicos les dijeron que se fueran. 
—¿Lo... hice? —pregunté. 
—Sí. 
—¿Mis quemaduras... son graves? 
—Muy graves —repuso Mr. Crepsley. 
—Pareces... una salchicha... refrita —bromeó Harkat. 
Reí débilmente. 
—Ahora... a quien me parezco... es a ti —le dije. 
—Sí —convino—. Pero... te pondrás... mejor. 
—¿Sí? —Mi pregunta iba dirigida a Mr. Crepsley. 
—Sí —respondió, con un firme asentimiento—. Has padecido un  terrible calvario, pero el daño no será permanente. Tus pies sufrieron la peor parte, pero los médicos te los han salvado. Tardarás un tiempo en curarte, y puede que nunca vuelva a crecerte el cabello, pero ya no estás en peligro inmediato. 
—Me siento... fatal —le dije. 
—Alégrate de poder sentir algo —replicó sin ambages. 
—¿Y el... próximo Rito? 
—No pienses en eso ahora. 
—De... debo hacerlo —jadeé—. ¿Tendré... tiempo... para... prepararme? 
Mr. Crepsley no respondió. 
—Dígame... la verdad —insistí. 
—No habrá tiempo extra —suspiró—. Kurda está en la Cámara de los Príncipes en estos momentos, exponiendo tu caso, pero no ha podido persuadirlos de posponerlo. No hay precedentes de aplazamientos entre un Rito y otro. Los que no sean capaces de continuar, deben... —se detuvo. 
—...ser conducidos... a la Cámara de... la Muerte —concluí por él. Mientras él se sentaba, intentando pensar en algo reconfortante que decirme, regresó Kurda, sonrojado de excitación. 
—¿Está despierto? —preguntó. 
—Lo estoy —respondí. 
Agachándose delante de mí, dijo: 
—Está a punto de ponerse el Sol. Tienes que elegir tu próximo Rito o admitir que has fracasado y ser ejecutado. Si te llevamos a la Cámara de los Príncipes, ¿crees que podrías tenerte en pie un par de minutos? 
—No estoy... seguro —respondí honestamente—. Me duelen... los pies. 

 
—Lo sé —dijo—. Pero es importante. He encontrado un modo de ganar algo de tiempo, pero sólo si puedes actuar como si te encontraras bien. 
—¿Qué modo? —inquirió Mr. Crepsley, sorprendido. 
—No hay tiempo para explicaciones —masculló Kurda—. ¿Estás dispuesto a intentarlo, Darren? 
Asentí débilmente. 
—Bien. Traigámosle una camilla para llevarlo a la Cámara de los Príncipes. No podemos perder tiempo. 
Nos apresuramos a través de los túneles, y llegamos a la Cámara justo cuando se ponía el Sol. Vanez Blane estaba fuera, esperando con su bandera púrpura. 
—¿A dónde vais, Kurda? —preguntó—. ¡Darren no está preparado para hacer frente a un Rito mañana! 
—Confía en mí —dijo Kurda—. Ha sido idea de Paris, pero no podemos revelarlo. Debemos actuar como si estuviéramos dispuestos a continuar. Todo depende de que Darren se tenga en pie y escoja su Rito. Vamos. Y recordad: tenemos que actuar como si no pasara nada. 
A todos nos desconcertaba el comportamiento de Kurda, pero no teníamos más remedio que hacer lo que decía. Al entrar en la Cámara de los Príncipes, oí cómo se acallaban las voces de los vampiros mientras todos los ojos se clavaban en nosotros. Kurda y Mr. Crepsley me transportaron hasta la plataforma de los Príncipes. Harkat y Vanez iban detrás. 
—¿Este es el joven señor Shan? —inquirió Paris. 
—Lo es, Excelencia —respondió Kurda. 
—Tiene un aspecto terrible —observó Mika Ver Leth—. ¿Seguro que está en condiciones de continuar con los Ritos? 
—Sólo está descansando, Excelencia —dijo Kurda suavemente—. Le encanta fingir que está herido para que le transportemos de aquí para allá como a un gran señor. 
—¿De veras? —replicó Mika, sonriendo con tirantez—. En ese caso, dejad que el chico se adelante y elija su próximo Rito. ¿Sois conscientes —añadió ominosamente— de lo que tendremos que hacer si no es capaz? 
—Lo somos —dijo Kurda, mientras soltaba su extremo de la camilla. Mr. Crepsley hizo lo mismo. Los dos vampiros me ayudaron a ponerme en pie, y luego me soltaron despacio. Me tambaleé peligrosamente y estuve a punto de caerme. Probablemente así habría sido, de no haber tantos vampiros presentes: no quería parecer débil ante ellos. 
Luchando contra el dolor, avancé a trompicones hasta la plataforma. Tardé un buen rato en subir los peldaños, pero no vacilé. Nadie dijo nada mientras ascendía, y cuando llegué hasta la saca con las piedras numeradas, saqué una y se realizó la comprobación de costumbre. 
—Número cuatro —anunció el vampiro que sostenía la saca, una vez elegida la piedra—. Los Jabalíes Vampirizados. 
—Un Rito difícil —consideró Paris cuando la piedra fue entregada a los Príncipes para su certificación—. ¿Estás preparado para ello, Darren Shan? 
—No... sé de qué... se trata —dije—. Pero... estaré... aquí para enfrentarme a ello... mañana, como... está previsto. 
Paris sonrió con calidez. 
—Me alegra oírlo. —Se aclaró la garganta y abrió mucho los ojos con expresión inocente—: Yo, sin embargo, no podré hacerlo. Tengo asuntos inaplazables que atender, y, lamentablemente, me perderé este Rito. Pero mi buen colega Mika acudirá en mi lugar. 
Mika imitó la inocente expresión de Paris. 
—La verdad es que yo tampoco podré salir mañana de la Cámara. Este asunto del Lord Vampanez absorbe todo mi tiempo. ¿Y tú, Arrow? 
El Príncipe calvo meneó la cabeza pesarosamente. 
—Yo también debo presentarte mis excusas. Mi agenda está llena. 
—Señores —dijo Kurda, adelantándose rápidamente—, ya os habéis saltado uno de los Ritos de Darren. Permitimos vuestra ausencia en esa ocasión, pero descuidar vuestro puesto dos veces durante los Ritos es imperdonable y un grave perjuicio para Darren. Debo protestar enérgicamente. 
Paris empezó a sonreír, se contuvo y frunció el ceño. 
—No te falta razón —murmuró. 
—No podemos perdernos otro Rito del chico —admitió Mika. 
—De un modo u otro, uno de nosotros debe estar presente —concluyó Arrow. 
Los tres Príncipes se juntaron y lo discutieron en voz baja. Cuando dedicaron a Kurda un guiño y una sonrisita tonta, supe que se traían algo entre manos. 
—Muy bien —dijo Paris, alzando la voz—. Darren ha declarado que está listo para su próximo Rito. Como no podremos estar presentes para supervisarlo, hemos decidido posponerlo. Te pedimos disculpas por las inconveniencias, Darren. ¿Querrás perdonarnos? 
—Lo dejaré... pasar por... esta vez —dije, forzando una sonrisa. 
—¿Y cuánto tendremos que esperar, señores? —preguntó Kurda, actuando con impaciencia—. Darren está ansioso por concluir sus Ritos. 
—No mucho —dijo Paris—. Uno de nosotros estará presente en el Rito al ponerse el Sol, dentro de setenta y dos horas. ¿Os parece bien? 
—Es un fastidio, señores —suspiró Kurda teatralmente—, pero si tenemos que esperar, lo haremos. 
Tras hacer una reverencia, Kurda me hizo bajar de la tarima, me ayudó a subir nuevamente a la camilla y me sacó de la Cámara con Mr. Crepsley. Una vez fuera, los vampiros me dejaron en el suelo y rompieron a reír. 
—¡Kurda Smahlt, eres un sinvergüenza! —rugió Mr. Crepsley—. ¿Cómo se te ocurrió eso? 
—Fue idea de Paris —respondió Kurda humildemente—. Los Príncipes querían ayudar a Darren, pero no podían decir abiertamente que le darían tiempo para recuperarse de sus heridas. Necesitaban una excusa para guardar las apariencias. De esta forma, daba la sensación de que Darren estaba preparado y dispuesto a continuar, así que no es ninguna vergüenza posponer la prueba. 
—Así que... por eso tenía... que estar de pie —observé—. Así nadie... sospecharía. 
—Correcto —repuso Kurda con una amplia sonrisa—. Todo el mundo en esa Cámara sabía qué ocurría en realidad, pero como todo parecía estar en orden, nadie ha puesto objeciones. 
—Tres noches... y tres días —musité—. ¿Será... suficiente? 
—Si no lo es, no será por no intentarlo —dijo Mr. Crepsley con fiera determinación, y emprendimos la marcha por los túneles con paso vigoroso, en busca de algún médico capaz de ponerme en forma antes de enfrentarme a los Jabalíes Vampirizados. 
 
