CAPÍTULO 6


El Sendero de las Agujas era una caverna larga y estrecha, llena de estalactitas y estalagmitas de aguzadas puntas. Vanez me llevó a verla antes de ir a practicar a otra cueva. 
—¿Todo lo que tengo que hacer es cruzarla? —pregunté. 
—Sólo eso. 
—No es gran cosa para ser un Rito, ¿verdad? —apunté, confidencialmente. 
—Veremos si mañana sigues pensando lo mismo —rezongó—. Las estalagmitas son resbaladizas: un mal paso y quedarás empalado en un abrir y cerrar de ojos. Y muchas estalactitas penden tan precariamente como si colgaran de un hilo. Cualquier ruido repentino puede provocar su caída. Si te cae una encima, te atravesará limpiamente. 
A pesar de su advertencia, seguía pensando que era una prueba muy fácil. Pero al acabar mi primera sesión de entrenamiento, había cambiado totalmente de opinión. 
Practicamos en una cueva donde las estalagmitas no eran tan afiladas ni tan resbaladizas como las del Sendero de las Agujas, ni las estalactitas se rompían y caían repentinamente. Pero aun siendo esta caverna un paseo entre las flores en comparación con la otra, estuve a punto de ensartarme muchas veces, salvándome por los pelos gracias a las rápidas manos de Vanez Blane. 
—¡No te sujetas bien! —rugió cuando casi pierdo un ojo. Me arañé la mejilla en una estalagmita, y Vanez me aplicó saliva en el corte para detener el flujo de la sangre (como semi-vampiro, mi saliva aún no era lo suficientemente eficaz para cerrar heridas). 
—Es como intentar agarrarse a un poste untado con mantequilla —rezongué. 
—¡Pues por eso debes sujetarte bien! 
—Pero me hago daño... Me despedazaría las manos si... 
—¿Y qué prefieres? —me interrumpió Vanez—. ¿Unas manos heridas o una estalagmita atravesando tu corazón? 
—¡Qué pregunta tan estúpida! —refunfuñé. 
—¡Entonces deja de actuar como un estúpido! —barbotó—. ¡Las palmas de tus manos quedarán hechas jirones en el Sendero de las Agujas, y no podrás evitarlo! Eres un semi-vampiro, así que tu piel se regenerará enseguida. Debes ignorar el dolor y concentrarte en sujetarte bien. Ya tendrás tiempo de sobra después del Rito para quejarte por tus pobres deditos que nunca volverán a tocar un piano. 
—No podría tocar el piano, de todos modos —bufé, pero hice lo que me ordenaba y me sujeté firmemente de las traicioneras estacas minerales. 
Al término de la sesión, Vanez me aplicó sobre las manos hierbas especiales y hojas, para aliviar gran parte del dolor que sentía y endurecerme las palmas para el calvario que me esperaba. Durante un rato sentí como si los dedos me ardieran, pero el dolor cedió gradualmente, y cuando llegó el momento de iniciar mi segunda ronda de entrenamiento, era ya sólo un sordo latido al final de mis brazos. 
Esta vez nos centramos en la cautela. Vanez me enseñó a comprobar cada estalagmita antes de apoyarme en ella. Si alguna se rompía en la cueva, podía acabar muerto, o el sonido podía hacer caer a las estalactitas, lo cual era igualmente peligroso. 
—Vigila el techo —dijo Vanez—. Puedes esquivar la mayor parte de las estalactitas que caen simplemente apartándote de su camino. 
—¿Y si no puedo esquivarlas? —pregunté. 
—Entonces, tendrás problemas. Si te cae una encima y no puedes eludirla, tendrás que golpearla para desviarla hacia un lado, o bien agarrarla. Lo segundo es más difícil, pero es preferible: si desvías una estalactita, se estrellará contra cualquier cosa y se hará añicos, y el ruido puede hacer que caigan todas las demás. 
—¿No había dicho que esta prueba era más fácil que la del Laberinto Acuático? —protesté. 
—Y lo es —me aseguró—. Se necesita mucha suerte para salir del Laberinto Acuático. En el Sendero de las Agujas puedes ejercer un mayor control sobre tu destino: tendrás tu vida en tus propias manos. 
Arra Sails se presentó en nuestra tercera sesión de entrenamiento, para ayudarme con el equilibrio. Me vendó los ojos y me hizo caminar entre una serie de estalagmitas despuntadas, y así aprendí a avanzar sirviéndome tan sólo del tacto. 
—Posee un excelente sentido del equilibrio —le comentó a Vanez—. En cuanto pierda el miedo a lastimarse las manos, no tendrá problemas para pasar la prueba. 
Finalmente, tras muchas horas de práctica, Vanez me devolvió a mi celda para que pudiera echarme un sueñecito. Una vez más, no me había forzado a entrenar más que lo justo. Y pese al cansancio, las magulladuras y los cortes, después de algunas horas en mi hamaca volvía a sentirme como nuevo y preparado para cualquier cosa. 

***

Casi no había vampiros presentes en el Sendero de las Agujas para presenciar mi segunda prueba. La mayoría estaban enclaustrados en la Cámara de los Príncipes, o apiñados en alguna de las muchas salas de reunión de la montaña, hablando de los vampanezes. Mr. Crepsley acudió a animarme, al igual que Gavner Purl y Seba Nile. Pero Harkat era el otro único rostro familiar en aquella pequeña congregación de admiradores. 
Un guardia me dijo que los Príncipes enviaban sus disculpas, pues no podrían presidir este Rito. Vanez protestó, argumentando que la prueba debería aplazarse si no iba a estar presente al menos un Príncipe, pero el guardia citó un par de precedentes en los que los Príncipes no habían podido asistir a los Ritos y se realizaron sin ellos. Vanez me preguntó si tenía algo que objetar (dijo que si armábamos jaleo, probablemente podríamos persuadir a los Príncipes de posponer el Rito una noche o dos, hasta que alguno de ellos tuviera tiempo de acudir), pero le respondí que prefería seguir adelante. 
El guardia enviado por los Príncipes para asegurarse de que yo estaba informado de lo que tenía que hacer, me deseó suerte, me condujo a la entrada del Sendero de las Agujas y me dejó allí. 
Trepé por la primera estalagmita que surgió a mi paso y contemplé todo un mar y un cielo de centelleantes estacas. La caverna tenía bien merecido su nombre: desde donde me encontraba, parecía exactamente un camino hecho de agujas. Reprimiendo un escalofrío, empecé a avanzar a paso de caracol. Las prisas sobraban en el Sendero de las Agujas. Si uno quería sobrevivir, debía moverse con lentitud y seguridad. Tanteé cada estalagmita antes de escoger mis puntos de apoyo, moviéndolas suavemente de un lado a otro, asegurándome de que podrían soportar mi peso. 
Levantar las piernas era tarea delicada. De ningún modo podía agarrarme a las puntas de las estalagmitas con los dedos de los pies, así que tenía que mantenerlos bien bajos, teniendo a veces que pasarlos a la fuerza entre dos estalagmitas. Aunque esto me daba la posibilidad de no cargar el peso en mis brazos y manos, también me costaba muchos arañazos en las rodillas y los muslos cada vez que arrastraba las piernas hacia delante. 
Era peor en los puntos donde las estalactitas pendían más bajo. Allí tenía que inclinarme de tal modo que casi quedaba horizontalmente extendido sobre las estalagmitas, para avanzar serpenteando. Eso me produjo varios feos arañazos en el pecho, el vientre y la espalda. ¡Al cabo de un rato me encontraba envidiando a esos fabulosos faquires de la India capaces de  tumbarse sobre una cama de clavos! 
Tras recorrer una quinta parte del camino, mi pie izquierdo resbaló y chocó ruidosamente contra una estalagmita. Sobre mi cabeza se produjo un sonido estremecido y zumbante. Miré hacia arriba y vi temblar un montón de estalactitas. Durante unos segundos me pareció que no caerían, pero entonces una se desprendió y se estrelló contra el suelo. El ruido hizo temblar a las demás, y en un instante una lluvia de lanzas pétreas cayó a mi alrededor. 
No me dejé llevar por el pánico. Afortunadamente, ninguna de las estalactitas cayó apenas lo suficientemente cerca de mí como para herirme, excepto una, que me habría cortado en dos el brazo derecho si no la hubiera visto y esquivado a tiempo, y otra pequeña pero afiladísima que evité metiendo el estómago antes de que me abriera un ombligo nuevo justo en el centro. Si no, me habría quedado inmóvil donde estaba, observando atentamente el techo en busca de cualquier señal de peligro, aguardando la avalancha. 
Finalmente, las estalactitas dejaron de caer, y los ecos de su quebramiento se apagaron. Esperé un minuto, por temor a que pudiera caer alguna más (Vanez me había prevenido contra ello), y en cuanto volvió a reinar la calma, seguí adelante con el mismo paso cauteloso. 
La caída de las estalactitas había apartado de mi mente el dolor de mi cuerpo lacerado y aguijoneado. Me recorrió un torrente de adrenalina ante la lluvia de letales agujas, y durante un momento fui inmune al dolor. Este regresó a medida que avanzaba, pero la mayoría de los cortes apenas acaparaban mi atención, tan sólo haciendo alguna mueca de dolor de vez en aquellas ocasiones en que alguna punta afilada se clavaba más profundamente en mi carne. 
Encontré un buen apoyo para mis pies a medio camino, y descansé cinco o seis minutos. El techo estaba alto en aquel punto, de forma que podía permanecer de pie y girar los brazos y el cuello para desentumecer los músculos. 
Hacía calor y sudaba como un loco. Llevaba una ajustada ropa de cuero, que, aunque necesaria (la ropa holgada podía engancharse en las estalactitas), me hacía sudar aún más. 
Muchos vampiros ni siquiera iban vestidos cuando cruzaban el Sendero de las Agujas, pero aunque a mí no me había importado desnudarme para cruzar un valle plagado de zarzas en el camino a la Montaña de los Vampiros, no quería aparecer sin ropa ante un montón de extraños. 
Me sequé las manos en los pantalones, pero los tenía ya tan ensangrentados que me quedaron aún más resbaladizas que antes. Busqué alguna zona seca en mi mugrienta ropa, y me serví del polvo para secarme las manos. La suciedad se introdujo en mis heridas y me escocieron como si hubiera agarrado dos puñados de chinchetas, pero el dolor cedió al cabo de un rato y estuve listo para continuar. 
Iba a buen ritmo y ya había recorrido las tres cuartas partes del camino, cuando cometí mi primer error verdadero. Aunque el techo era alto en esta parte de la caverna, las estalagmitas se erguían muy juntas, y prácticamente tuve que arrastrarme sobre ellas. Las puntas se hundían en mi vientre y en mi pecho, así que avancé deprisa, ansioso por dejar atrás aquella terrible congregación pétrea. 
Extendiendo la mano izquierda, tanteé una larga estalagmita, pero sólo ligeramente: era tan grande que estuve seguro de que soportaría mi peso. Mientras me apoyaba en ella, sonó un crujido y la punta se rompió bajo mi mano. De inmediato comprendí lo que iba a pasar y traté de retroceder, pero ya era demasiado tarde. Rota la punta por mi peso, mi cuerpo cayó, quebrando las estalagmitas más próximas. 
El ruido no fue especialmente estrepitoso, pero allí sonó como un trueno, y escuché el familiar estremecimiento sobre mi cabeza. Miré con cuidado de un lado a otro, clavé la vista en el techo y vi cómo unas cuantas estalactitas pequeñas caían y se hacían pedazos. Esas no me preocuparon (aunque me hubieran alcanzado, no habrían podido hacerme mucho daño), pero la enorme estalactita que vi directamente encima de mí hizo que se me encogieran las tripas con temerosa anticipación. Por un instante pensé que estaba a salvo (el ruido inicial ni siquiera provocó un estremecimiento en la estalactita), pero, mientras las estalactitas menores caían y estallaban, la grande empezó a temblar, levemente al principio, y luego de forma alarmante. 
Intenté ponerme rápidamente fuera de su alcance, pero las estalagmitas dificultaron mi retirada. Tardé unos segundos en liberarme. Me giré a medias, creando espacio para maniobrar. Estaba mirando atentamente la estalactita, juzgando cuánto espacio tendría para revolverme, cuando me acordé de las que la rodeaban. Si la grande caía y se rompía, ¡la vibración provocaría que prácticamente cada estalactita en aquella zona de la caverna cayera sobre mí! 
Mientras consideraba aquel problema e intentaba imaginar alguna forma de salir de él, la gran estalactita se quebró abruptamente por el centro, y su afilada punta se precipitó sobre mí, apuntando como una flecha directamente hacia la tierna carne de mi estómago. ¡Iba a atravesarme!
 
