CAPÍTULO 11


El Festival de los No Muertos llegó a su grandioso y elaborado final la tercera noche. Las celebraciones comenzaron varias horas antes del ocaso, y aunque oficialmente el Festival acababa al caer la noche, buen número de vampiros mantuvieron el espíritu festivo hasta la mañana siguiente. 
No hubo peleas durante el último día del Festival. Se dedicó el tiempo a contar historias, a escuchar música y a cantar. Aprendí mucho sobre nuestra historia y nuestros ancestros (los nombres de los grandes líderes vampiros, las feroces batallas donde lucharon contra humanos y vampanezes), y me habría quedado toda la noche escuchando si no hubiera tenido que irme para preparar mi próximo Rito. 
Esta vez me tocó la Cámara de las Llamas, y todos los vampiros presentes fruncieron el ceño cuando se anunció el Rito. 
—Es malo, ¿verdad? —le pregunté a Vanez. 
—Sí —respondió el instructor con franqueza—. Será tu peor Rito. Le pediremos a Arra que nos ayude a prepararte. Con su ayuda, puede que lo pases. 
Recalcó la palabra puede. 

***

Pasé la mayor parte del día y la noche siguientes aprendiendo a esquivar el fuego. La Cámara de las Llamas era una gran habitación metálica con el suelo lleno de agujeros. Unos fuegos implacables se encenderían debajo de la Cámara cuando llegara la hora del Rito, y por medio de unos fuelles, unos vampiros bombearían las llamas al interior de la sala, a través del suelo. Como había tantos conductos que conducían los fuegos a los agujeros, era imposible predecir la trayectoria que seguirían las llamas y por dónde emergerían. 
—Debes servirte de tu oído tanto como de tu vista —me instruyó Arra. La vampiresa se había herido el brazo derecho durante el Festival, y lo llevaba en cabestrillo—. Podrás escuchar cómo llegan las llamas antes de verlas. 
Habían encendido uno de los fuegos bajo la Cámara, y un par de vampiros bombearon las llamas al interior de la habitación para que yo pudiera aprender a reconocer el sonido del fuego viajando por las cañerías. Arra se colocó detrás de mí, para apartarme del camino de las llamas en el caso de que yo no reaccionara lo bastante rápido. 
—¿Escuchas el silbido? —preguntó. 
—Sí. 
—Es el sonido de las llamas al pasar cerca de ti. Estate atento cuando escuches un silbido corto... ¡como ese! —exclamó, tirando de mí, mientras una columna de fuego brotaba del suelo a mis pies—. ¿Lo oíste? 
—Casi —dije, temblando nerviosamente. 
—Eso no basta —replicó frunciendo el ceño—. El casi te matará. Dispones de muy poco tiempo para superar las llamas. Cada fracción de segundo es preciosa. No basta con reaccionar de inmediato; tienes que reaccionar mientras avanzas. 
Algunas horas más tarde, le cogí el truco y estuve revoloteando por la sala, esquivando las llamas con facilidad. 
—Eso está bien —dijo Arra mientras descansábamos—. Pero ahora sólo se ha encendido un fuego. Cuando empiece el Rito, se encenderán todos. Las llamas llegarán más rápido y serán más grandes. Todavía te falta mucho para estar preparado. 
Tras practicar un poco más, Arra me sacó de la Cámara para conducirme junto al fuego. Me empujó hacia las llamas, agarró una rama ardiendo y me recorrió con ella las piernas y los brazos. 
—¡Basta! —chillé—. ¡Me estás quemando vivo! 
—¡Estate quieto! —me ordenó—. Tienes que acostumbrarte al calor. Tu piel es dura, puede resistir un gran tormento. Pero debes estar preparado para ello. Nadie logra atravesar indemne la Cámara de las Llamas. Saldrás quemado y chamuscado. Tus posibilidades de salir con vida dependen de cómo reacciones ante tus heridas. Si dejas que el dolor y el pánico te dominen..., morirás. Si no, puede que sobrevivas. 
Sabía que no me diría aquello si no fuera cierto, así que me quedé quieto y apreté los dientes mientras ella continuaba pasándome la reluciente punta de la rama por la carne. La picazón, que había desaparecido del todo gracias a los emplastos de telaraña que me aplicara Seba, reapareció, aumentando mi miseria. 
Durante un descanso, estudié las zonas de mi piel por donde Arra me había pasado la rama ardiente. Se había puesto de un desagradable color rosa, y escocía al tocarla, como si fuera una grave quemadura solar. 
—¿Seguro que esto es una buena idea? —pregunté. 
—Debes acostumbrarte al contacto de las llamas —dijo Arra—. Cuanto más dolor infrinjamos ahora a tu cuerpo, más fácil te resultará soportarlo después. Pero no te hagas ilusiones; este es uno de los Ritos más difíciles. Sufrirás mucho antes del fin. 
—No estás levantándome mucho la moral, que digamos —gimoteé. 
—No estoy aquí para levantarte la moral —replicó—, sino para ayudarte a salvar la vida. 
Tras un breve debate entre Vanez y Arra, se decidió que debería prescindir de mis habituales horas de sueño antes del Rito. 
—Necesitamos esas horas extra —dijo Vanez—. Ya has tenido tres días y tres noches para descansar. Ahora, entrenar es más importante que dormir. 
Así que, tras un corto descanso, regresé a la Cámara y al fuego, donde aprendí a esquivar las llamas por los pelos. Era mejor no moverse mucho de un lado a otro durante la prueba. De ese modo, se podía escuchar con mayor atención y concentrarse en advertir por dónde saldría el siguiente estallido de llamas. Eso implicaba acabar chamuscado y un poco quemado, pero era preferible a dar un mal paso y convertirse en una nube de humo. 
Entrenamos hasta media hora antes del comienzo del Rito. Regresé por un breve momento a mi celda a tomarme un respiro y cambiarme de ropa (tan sólo llevaba unos pantalones cortos de cuero), y luego volví a la Cámara de las Llamas, donde un montón de vampiros se habían reunido para desearme lo mejor. 
Arrow (el Príncipe calvo de los tatuajes) llegó desde la Cámara de los Príncipes para supervisar el Rito. 
—Siento que ninguno de nosotros hubiera estado presente la última vez —se disculpó, haciendo el signo del toque de la muerte. 
—Está bien —repuse—. No tiene importancia. 
—Eres un competidor cortés —dijo Arrow—. Bien, ¿conoces las reglas? 
Asentí. 
—Tengo que resistir quince minutos ahí dentro y procurar no asarme. 
—Bien expresado —sonrió ampliamente el Príncipe—. ¿Estás listo? 
—Casi —dije, con las rodillas temblando. 
Me volví hacia Mr. Crepsley.
—Si no lo consigo, quiero que usted... —comencé, pero él me interrumpió airadamente. 
—¡No hables así! ¡Piensa en positivo! 
—Estoy pensando en positivo —dije—, pero sé que va a ser muy difícil. Sólo quería decirle que he estado pensando en ello, y, si muero, me gustaría que llevara mi cuerpo a casa y me enterrara en mi tumba. De esa forma estaría cerca de mamá, papá y Annie. 
Mr. Crepsley parpadeó nerviosamente (¿eran lágrimas lo que intentaba ocultar?) y se aclaró la garganta. 
—Haré lo que me pides —respondió con voz ronca, y luego me tendió la mano. Pero en lugar de estrechársela, le di un fuerte abrazo. 
—Me siento orgulloso de haber sido su asistente —le susurré al oído, y antes de que pudiera decirme nada más, me aparté de él y entré en la Cámara de las Llamas. 
La puerta se cerró a mis espaldas con un sonido metálico, acallando el ruido de los fuegos al ser encendidos. Caminé hacia el centro de la habitación, sudando copiosamente por el calor y el miedo. El suelo ya estaba caliente. Quise frotarme saliva en los pies, para refrescarlos, pero Arra me había aconsejado no hacer eso demasiado pronto. Todo estaría mucho más caliente más tarde; mejor reservar la saliva para cuando la necesitara realmente. 
Desde los conductos bajo el suelo llegó un sonido gorgoteante. Me puse tenso, pero resultó ser sólo una sacudida en una de las cañerías. Relajándome, cerré los ojos, inspirando profundamente, aprovechando que aún había aire limpio que respirar. Ese sería otro problema que tendría que afrontar; aunque hubiera agujeros en el techo y las paredes, el oxígeno se agotaría, y tendría que encontrar bolsas de aire entre las llamas o correría el riesgo de asfixiarme. 
Mientras pensaba en el aire, escuché un furioso sonido siseante en el suelo, debajo de mí. Abrí los ojos y vi erupcionar una irregular chimenea de llamas varios pies a mi izquierda. 
El Rito había comenzado. 
Ignoré el chorro de llamas (estaban demasiado lejos para hacerme daño) y agucé el oído para anticiparme al próximo estallido. Esta vez llegó de uno de los rincones más alejados de la habitación. Había sido un buen comienzo. A veces, según Arra, las llamas te atrapaban justo al principio y ya no te dejaban en todo el Rito. Al menos, había tenido tiempo de adaptarme gradualmente al calor. 
Cerca, a mi derecha, se escuchó un sibilante sonido. Salté a un lado mientras el fuego invadía el espacio, reprendiéndome a mí mismo: aquella ráfaga había estado cerca, pero no me alcanzó. Debería haberme quedado donde estaba, o apartarme cautelosamente. Al moverme como lo había hecho, podría haber tenido un serio problema.
Ahora las llamas danzaban en rápidas oleadas por toda la Cámara. El aire se había vuelto terriblemente caliente, y ya me costaba respirar. A mi derecha, a escasas pulgadas de mis pies, un agujero empezó a silbar. No me moví cuando brotó el fuego y mordió mi pierna: podía soportar una pequeña quemadura. Detrás de mí, un agujero más ancho escupió una ráfaga mayor. Me moví ligeramente hacia delante, evitando lo peor de su mordisco con un suave balanceo. Sentí las llamas lamer la piel de mi espalda, pero ninguna me quemó.
Lo peor era cuando dos o más géiseres brotaban de golpe de agujeros muy próximos entre sí. No había nada que pudiera hacer cuando quedaba atrapado entre un grupo de fieras columnas, excepto encoger el estómago y pasar con sumo cuidado a través de la pared de llamas más delgada.
Al cabo de unos minutos, mis pies agonizaban, pues recibían las peores quemaduras. Escupí en la palma de mis manos y froté la saliva sobre las plantas, lo que me produjo un pequeño alivio temporal. Podría haber andado sobre las manos, para darles un respiro a mis pies, pero eso habría expuesto al fuego mi cabeza y mi cabello...
La mayoría de los vampiros, cuando se preparaban para los Ritos, se afeitaban la cabeza meses antes para presentarse calvos a las pruebas. De este modo, si les tocaba la Cámara de las Llamas, tenían mejores oportunidades, ya que el pelo ardía con mucha más facilidad que la carne. Pero no estaba permitido afeitarse la cabeza expresamente para ese Rito, y las cosas habían sucedido tan rápido que nadie había pensado en prepararme para la posibilidad de enfrentarme a las llamas. 
No había modo de saber cuánto tiempo había transcurrido. Debía concentrar hasta el último atisbo de mi atención en el suelo y en el fuego. La más mínima distracción tendría consecuencias fatales...
Frente a mí, varios agujeros escupieron sus llamas al mismo tiempo. Comencé a retroceder, cuando escuché a mi espalda un silbido salvaje en las cañerías. Volví a encoger el estómago y me giré velozmente a la izquierda, apartándome de las láminas de fuego más gruesas. 
El momento de peligro pasó, pero estaba acorralado en un rincón. Vanez me había advertido al respecto, incluso antes de que Arra se hiciera cargo de mi adiestramiento. 
—Aléjate de los rincones —me había dicho—. Mantente en el centro tanto como te sea posible. Si te ves empujado hacia un rincón, apártate de él enseguida. La mayoría de los que ha muerto en la Cámara de las Llamas lo han hecho en los rincones, atrapados entre paredes de fuego, sin poder respirar. 
Comencé a retroceder por donde había venido, pero los agujeros aún estaban escupiendo fuego y me cerraban el paso. A regañadientes, di un rodeo hasta la esquina, listo para aprovechar la primera oportunidad que se me presentara. El problema fue... que no la hubo.
El gorgoteo de los conductos a mi espalda me indujo a detenerme. Las llamas brotaron del suelo detrás de mí, abrasándome la espalda. Hice una mueca de dolor, pero no me moví: no tenía a dónde. El aire era muy escaso en aquella zona de la estancia. Agité las manos delante de mi cara, intentando crear una corriente de aire fresco, pero no dio resultado.
Ante mí, las columnas de llamas ahora formaban virtualmente una pared de fuego, de al menos seis o siete pies de anchura. Apenas podía ver el resto de la estancia a través de las agitadas llamas. Mientras estaba allí, esperando que surgiera un hueco por el que pasar, las bocas de varios conductos sisearon a mis pies al mismo tiempo. ¡Una gran bola de fuego surgía de ellos y estaba a punto de estallar justo debajo de mí! Sólo dispuse de una fracción de segundo para pensar y actuar.
Si me quedaba allí, me carbonizaría.
Si retrocedía, me carbonizaría.
Si me echaba a un lado, me carbonizaría.
¿Y si avanzaba a través de la gruesa cortina de fuego? Probablemente también me carbonizaría, pero al otro lado había aire y un suelo seguro... si lo conseguía. Era una decisión terrible, pero no tenía tiempo para lamentarme. Cerré los ojos, la boca, me cubrí el rostro con los brazos y me sumergí en el crepitante muro de llamas. 
 
