CAPÍTULO 14


El tiempo transcurrió lentamente mientras estuve recuperándome confinado en mi hamaca. Los médicos se preocupaban muchísimo por mí, aplicándome lociones sobre la carne achicharrada, cambiándome las vendas, limpiando las heridas, asegurándose de que no se produjera ninguna infección. A menudo comentaban lo afortunado que había sido. No había sufrido ningún daño permanente, excepto, tal vez, la pérdida del pelo. Mis pies sanarían, mis pulmones estaban bien, y la mayor parte de mi piel se regeneraría. Considerando todo eso, estaba en muy buena forma, y debía agradecérselo a mi buena estrella. 
Pero yo no me sentía en buena forma. Sentía dolor todo el tiempo. Ya era bastante malo cuando yacía sin moverme, pero se volvía insoportable cuando me movía. Con frecuencia, gritaba contra mi almohada, deseando poder dormirme y no despertarme hasta que hubiera pasado el dolor, pero hasta en sueños me torturaban las consecuencias del fuego, y, aterrorizado por las pesadillas, nunca me separaba de la vigilia más que una aguda punzada de dolor. 
Me visitaba mucha gente, lo cual me ayudaba a distraerme del dolor. Seba y Gavner pasaban horas a mi lado, contándome historias y chistes. Gavner había comenzado a llamarme Tostadito, porque decía que parecía una tostada quemada. Y se ofreció a buscar la punta de alguna antorcha calcinada para dibujar unas pálidas cejas sobre mi frente, ya que las mías habían ardido junto el pelo en mi cabeza. Le dije dónde podía meterse la punta de la antorcha... ¡y el resto de ella también! 
Le pregunté a Seba si existía algún tratamiento especial para las quemaduras, con la esperanza de que el viejo vampiro conociera algún remedio tradicional que los médicos ignoraran. 
—Ay, no —dijo—, pero cuando tus heridas hayan sanado, haremos otro viaje a las cuevas de las arañas de Ba’Halen y buscaremos telarañas para prevenir el escozor ulterior. 
Arra venía a verme a menudo, aunque pasaba más tiempo hablando con Mr. Crepsley que conmigo. Los dos se pasaban horas hablando de sus viejas noches y su vida juntos, cuando eran pareja. 
Al cabo de un rato empecé a preguntarme si aquel par planeaba juntarse de nuevo, y cómo afectaría eso a mi relación con el vampiro. Cuando le pregunté a Mr. Crepsley al respecto, carraspeó con embarazo y masculló que no lo molestara con tales tonterías: Arra y él sólo eran buenos amigos. 
—Por supuesto que lo son —dije, riendo para mis adentros y haciéndole un guiño de complicidad. 
Kurda sólo pudo bajar a verme un par de veces. Ahora que el Festival de los No Muertos había concluido, los vampiros tenían que discutir muchos asuntos, la mayoría relacionados con los vampanezes. Como General veterano y experto en vampanezes, debía pasar la mayor parte de sus horas de vigilia en reuniones y conferencias. 
Arra estaba conmigo en una de las raras ocasiones en que Kurda me visitó. Se puso tensa cuando lo vio, y él emprendió la retirada para evitar una confrontación. 
—Espera —lo llamó ella—. Quiero agradecerte lo que hiciste por Darren. 
—No fue nada —sonrió él. 
—Sí lo fue —discrepó ella—. Muchos de nosotros nos preocupamos por Darren, pero sólo tú tuviste el sentido suficiente para llevarle la salvación cuando más lo necesitaba. Los demás nos habríamos quedado quietos, viéndole morir. No estoy de acuerdo con tus métodos (hay una delgada línea entre la diplomacia y la cobardía), pero a veces funcionan mejor que los nuestros. 
Arra se fue, y Kurda sonrió suavemente. 
—¿Sabes? —comentó—. Eso es lo más cerca que estará nunca de decir que le gusto. 
Kurda me dio un poco de agua (me tenían a base de dieta líquida), y me contó lo que había ocurrido mientras yo estaba fuera de combate. Se había establecido un comité para discutir las acciones de los vampanezes y qué hacer en caso de emergencia respecto al Lord Vampanez. 
—Por primera vez, están hablando seriamente de firmar la paz con los vampanezes —dijo. 
—Eso debería hacerle feliz. 
Él suspiró. 
—Si eso hubiera ocurrido hace unos años, me habría puesto a dar gritos de alegría. Pero se acaba el tiempo. Creo que hará falta más que un simple comité para unir a las tribus y combatir la amenaza del Lord Vampanez. 
—Pensaba que usted no creía en el Lord Vampanez —dije. 
Se encogió de hombros. 
—Oficialmente, no. Pero entre tú y yo... —bajó la voz—, la idea de que exista me espanta como a un tonto. 
—¿Cree que es real? —pregunté. 
—Si Mr. Tiny lo dice…, sí. E independientemente de lo que yo crea, no hay duda de los poderes de Mr. Tiny. A menos que actuemos con rapidez para prevenir la posibilidad de que surja un Lord Vampanez, estoy seguro de que vendrá. Detenerle antes de que lo haga podría suponer un sacrificio terrible, pero si es el precio que hay que pagar por evitar una guerra, que así sea. 
Resultaba extraño escuchar a Kurda hacer una confesión así. Si él (amigo de los vampanezes) estaba preocupado, los otros vampiros estarían aterrorizados. Yo no había prestado mucha atención a lo que se decía sobre el Lord Vampanez, pero me propuse hacerlo en el futuro. 
La noche siguiente (la última antes del comienzo de mi cuarto Rito) Mr. Crepsley vino a verme después de encontrarse con Vanez Blane. Harkat ya estaba junto a mi hamaca. La Personita pasaba más tiempo que nadie conmigo. 
—Tuve que hablar de unas cosas con Vanez —dijo Mr. Crepsley—, y ambos estamos de acuerdo en que el descanso te será más útil que el entrenamiento para tu próximo Rito. No se requiere ninguna habilidad especial para el Rito de los Jabalíes Vampirizados. Simplemente tienes que enfrentarte a dos jabalíes a los que se les ha inyectado sangre de vampiro y matarlos. Es una sencilla lucha a muerte. 
—Si pude abatir a un oso, podré abatir a un par de jabalíes —sonreí ampliamente, intentando parecer optimista: había matado a un oso salvaje durante nuestra caminata hacia la Montaña de los Vampiros. 
—Desde luego que puedes —convino Mr. Crepsley—. Si no fuera por tus heridas, hasta me arriesgaría a apostar que podrías hacerlo con una mano atada a la espalda. 
Sonreí, y luego tosí. Había estado tosiendo mucho desde que me sacaron de la Cámara de las Llamas. Era la reacción natural por todo el humo que había inhalado. Mis pulmones no habían sufrido ningún daño serio, así que la tos desaparecería en un par de días. Mr. Crepsley me tendió un vaso de agua, y la sorbí lentamente. Ahora era capaz de alimentarme por mí mismo y, horas antes, esa misma noche, había disfrutado de mi primera comida desde que saliera de la Cámara de las Llamas. Aún me encontraba en muy mala forma, pero gracias a mi sangre vampírica, me estaba recuperando rápidamente. 
—¿Te sientes preparado para el Rito? —preguntó Mr. Crepsley. 
—Me habría gustado disponer de otras veinticuatro horas —suspiré— pero creo que estaré bien. Estuve caminando unos quince minutos después de desayunar y me sentía bien. Si he podido sostenerme sobre mis piernas, es que debo estarlo... Cruzo los dedos. 
—He estado hablando con Seba Nile —dijo Mr. Crepsley, cambiando de tema—. Me contó que está pensando en retirarse cuando el Consejo haya finalizado. Siente que ya ha servido bastante tiempo como intendente de la Montaña de los Vampiros. Quiere volver a ver el mundo por última vez, antes de morir. 
—Quizá pueda venir con nosotros al Cirque du Freak —sugerí. 
—En realidad —dijo Mr. Crepsley, mirándome atentamente a la espera de mi reacción—, puede que no regresemos al Cirque du Freak. 
—¿Eh? —Fruncí el ceño. 
—Seba me ha ofrecido su puesto como intendente. Y estoy pensando en aceptarlo. 
—Creía que a nadie le gustaba ser intendente —dije. 
—No es un trabajo muy solicitado —admitió Mr. Crepsley—, pero ser intendente es un cargo muy respetable. La gestión de la Montaña de los Vampiros es una gran responsabilidad. Y se obtienen grandes recompensas: durante cientos de años, se llega a tener gran influencia en la vida de cada nuevo General. 
—¿Por qué le ofreció ese trabajo a usted? —pregunté—. ¿Por qué no a uno de sus asistentes? 
—Sus asistentes son jóvenes. Sueñan con convertirse en Generales o con salir al mundo y dejar su huella. No sería justo obligar a uno de ellos a renunciar a sus sueños cuando yo estoy disponible, preparado y capacitado para tomar posesión del cargo. 
—Quiere hacerlo, ¿verdad? —inquirí, leyendo sus deseos en su expresión. 
Él asintió. 
—Hace una o dos décadas, ni siquiera me lo habría planteado. Pero desde que dimití como General, mi vida no ha tenido propósito alguno. No me había dado cuenta de hasta qué punto me había apartado del clan, hasta que asistí a este Consejo. Sería la manera ideal de reestablecerme. 
—Si tanto lo desea, hágalo —le animé. 
—Pero, ¿y tú? —preguntó—. Como mi asistente, tendrías que quedarte aquí conmigo hasta que fueras lo suficientemente mayor para marcharte por tu cuenta. ¿Te gusta la idea de pasar los próximos treinta años de tu vida enclaustrado en el interior de esta montaña? 
—La verdad es que no —dije—. He disfrutado mi estancia (dejando a un lado los Ritos), pero supongo que podría acabar por aburrirme después de un par de años. —Me pasé una mano por mi cabeza calva y pensé un instante en ello—. Además, hay que tener en cuenta a Harkat. ¿Cómo regresaría si nosotros nos quedáramos? 
—Yo me... quedaré contigo... si decides... permanecer aquí —dijo este. 
—¿Lo harías? —le pregunté, sorprendido. 
—Parte de... mi memoria... ha vuelto. Aún hay... muchas lagunas, pero yo... recuerdo que Mr. Tiny... me dijo que el único... modo en que yo podía... descubrir quién era... antes de morir... es... quedarme a tu lado. 
—¿Y cómo puedo yo ayudarte a descubrir quién eres? —inquirí. 
Harkat se encogió de hombros. 
—No lo... sé. Pero yo me... quedaré contigo... todo el tiempo... que quieras. 
—¿No te importa quedarte confinado en esta montaña? 
Harkat sonrió. 
—Las Personitas... nos adaptamos... fácilmente. 
Me tumbé de espaldas y consideré la propuesta. Si me quedaba, podría aprender más sobre las costumbres de los vampiros, y tal vez hasta prepararme para llegar a ser un General. Esa idea me atraía: podía imaginarme a mí mismo conduciendo una tropa de vampiros a la batalla contra los vampanezes, como un capitán pirata o un oficial del ejército. 
Por otro lado, puede que nunca volviera a ver a Evra Von, ni a Mr. Tall, ni a mis otros amigos del Cirque du Freak. No más viajes alrededor del mundo, actuando para el público, ni comodidades ni lujos como ir al cine o encargar comida china... ¡al menos durante treinta años! 
—Es una decisión difícil —medité en voz alta—. ¿Me lo puedo pensar? 
—Por supuesto —dijo Mr. Crepsley—. No hay prisa. Seba no espera una respuesta hasta después del Consejo. Lo discutiremos con más detalle cuando hayan concluido tus Ritos. 
—Si los concluyo —aventuré, con una nerviosa sonrisa. 
—Cuando los concluyas —insistió Mr. Crepsley, y me sonrió de un modo tranquilizador. 
 
