CAPÍTULO 12


El fuego me engulló y onduló a mi alrededor. Jamás, ni en mis peores pesadillas, había imaginado que pudiera ser posible semejante calor. Estuve a punto de abrir la boca para dejar escapar un grito. Si lo hubiera hecho, el fuego habría bajado por mi garganta, convirtiéndome en un churrasco desde el interior. 
Cuando aparecí al otro lado de la pared ardiente, mis cabellos eran como un monte en llamas, y estas surgían igualmente de mi cuerpo, como hongos. Me tiré al suelo y me eché a rodar, sacudiéndome el pelo con las manos, extinguiendo las llamas. No presté atención a los siseos y silbidos de los conductos. Si las llamas se hubiesen encendido en aquellos segundos de locura, me habrían devorado. Pero fui afortunado... El afortunado Darren Shan... y la suerte de los vampiros. 
Una vez apagadas a manotazos las llamas más vivas, caí de rodillas, gimiendo débilmente. Aspirando el aire caliente y escaso, di unos suaves golpecitos sobre el incandescente revoltijo de mi cabeza, asegurándome de que no quedaran chispas a la espera de reavivarse. 
Mi cuerpo entero se había puesto negro y rojo. Negro por el hollín, rojo donde las quemaduras habían mordido mi carne. Estaba hecho polvo, pero tenía que seguir. A pesar del dolor, a pesar del tormento que significaba moverme, tenía que seguir. Los voraces demonios del fuego me devorarían si no lo hacía. 
Incorporándome, agucé el oído por encima del rugido de las llamas y escuché el sonido de los conductos. No era fácil (mis orejas habían recibido feroces quemaduras, y eso afectaba a mi sentido del oído), pero aún era capaz de detectar el más tenue indicio de siseos y silbidos, y tras dar algunos pasos inseguros, volví a ubicarme, anticipándome al estallido de las llamas y moviéndome para esquivarlas. 
Lo único bueno de abrirme paso a través de la pared de fuego fue que perdí en gran parte la sensibilidad en mis pies. Ahora casi no sentía dolor por debajo de las rodillas. Eso significaba que me había chamuscado peligrosamente, y una parte de mí se inquietó por lo que pudiera ocurrirme al finalizar el Rito (si mis pies se habían quemado hasta extremos irrecuperables, ¡podrían amputármelos!), pero ya me preocuparía por eso en otro momento. Ahora, me sentía encantado con aquel alivio consolador. 
Lo que me incomodaba seriamente eran mis orejas. Intenté frotármelas con saliva, pero tenía la boca completamente seca. Me las masajeé suavemente entre los dedos, pero eso empeoró el dolor. Al final, las dejé tranquilas y me esforcé en no pensar en ellas. 
Las llamas volvieron a empujarme hacia un rincón. Antes que dejarme atrapar de nuevo, me sumergí en el rugiente banco de fuego para volver a la zona despejada, soportando el consiguiente dolor. 
Cerraba los ojos tan a menudo como me era posible, cada vez que existía la más mínima pausa. El calor podría resultar espantoso para ellos. Podían quedarse tan secos como mi boca, y temía perder la vista. 
Mientras aún estaba esquivando otro terrible estallido de fuego, las llamas en la Cámara empezaron a extinguirse. Me detuve con suspicacia. ¿Sería el principio de un asalto aún peor? ¿Podía esperar que una enorme bola de fuego surgiera de las tuberías y me desintegrara? 
Mientras me removía nerviosamente y aguzaba el oído, la puerta de la Cámara se abrió y entraron unos vampiros cubiertos con gruesas capas. Me quedé mirándolos como si fueran extraterrestres. ¿Qué estaban haciendo? ¿Eran bomberos perdidos? Alguien debería haberles dicho que no podían estar allí. Era peligroso. 
Retrocedí ante los vampiros a medida que se acercaban a mí. Les habría advertido que salieran antes de que explotara la gran bola de fuego, de no ser porque me había quedado sin voz. Ni siquiera pude articular un gemido. 
—¡Darren, se acabó! —dijo uno de los vampiros. Su voz se parecía a la de Mr. Crepsley, pero era imposible; Mr. Crepsley no podía estar deambulando por la Cámara en mitad de un Rito. 
Agité una mano chamuscada hacia los vampiros, exclamando: 
—¡Alejaos! ¡Fuera de aquí! 
—¡Darren! —volvió a decir el vampiro que encabezaba el grupo—. ¡Se acabó! ¡Lo has superado! 
Sus palabras carecían de sentido para mí. Sólo sabía que se aproximaba una enorme bola de fuego, y si esos imbéciles me bloqueaban el paso, no me sería posible esquivarla. Arremetiendo contra ellos, intenté zigzaguear entre sus brazos hacia la salvación. Eludí al vampiro que iba al frente, pero el siguiente me cogió por el pescuezo. Me hizo mucho daño y caí al suelo, con un grito silencioso. 
—¡Con cuidado! —barbotó el vampiro líder, y entonces se inclinó sobre mí: ¡era Mr. Crepsley! —Darren —dijo suavemente—, todo está bien. Lo has hecho. Estás a salvo. 
Sacudiendo la cabeza, incapaz de pensar con claridad, proferí la misma palabra una y otra vez: 
—¡Fuego! ¡Fuego! ¡Fuego! 
Aún gritaba cuando me levantaron sobre una camilla y me sacaron de la Cámara. E incluso fuera, libre de las llamas, con los médicos atendiendo mis heridas, mis labios no podían dejar de pronunciar la advertencia, y mis ojos rodaban de izquierda a derecha, buscando temerosamente signos delatores de un terror rojo y amarillo.
 
