CAPÍTULO 8


El Festival tuvo lugar en la inmensa Cámara de Stahrvos Glen (también llamada Cámara de Reuniones). Todos los vampiros de la montaña estuvieron presentes, y a pesar de lo grande que era la sala, nos amontonábamos como sardinas en lata. Mirando a mi alrededor mientras esperábamos el ocaso, calculé que habría, tirando por lo bajo, unas cuatrocientas personas, como mucho quinientas. 
Todos lucían elegantes ropas de vivos colores. Las escasas vampiresas que había en la Cámara vestían trajes largos y holgados, y la mayoría de los hombres llevaban bonitas (aunque polvorientas) capas. Mr. Crepsley y Seba Nile iban a juego, ambos con trajes rojos, y parecían padre e hijo, los dos juntos. Incluso Harkat llevaba una túnica nueva de un intenso azul que le habían prestado para la ocasión. 
Yo era el único que parecía fuera de lugar. Los cortes y arañazos me escocían rabiosamente, y llevaba la camiseta y los pantalones de fino tejido y color apagado que Vanez me había dado en la Cámara de Perta Vin-Grahl. Incluso aquel ligero material me irritaba. No dejaba de tironear de la tela para apartarla de mi piel. Mr. Crepsley me advirtió varias veces que me estuviera quieto, pero no podía. 
—Ven a verme más tarde —susurró Seba, mientras yo tiraba de mi camiseta por milésima vez—. Tengo algo que te aliviará el picor. 
Empecé a dar las gracias al viejo intendente, pero me interrumpió el sonoro tañido de un gong. Todos los vampiros de la Cámara dejaron de hablar. Momentos después, los tres Príncipes Vampiros aparecieron en la entrada de la Cámara, y subieron a una tarima para que todos pudiéramos verles bien. El Festival de los No Muertos y la Ceremonia de Conclusión (que se realizaría al finalizar el Consejo) eran las únicas veces en que todos los Príncipes abandonaban sus inexpugnables aposentos en lo alto de la montaña. Al menos uno de ellos estaba siempre presente el resto del tiempo. 
—Me alegro de veros, amigos míos —saludó Paris Skyle con una amplia sonrisa. 
—Os damos la bienvenida a la Montaña de los Vampiros —dijo Mika Ver Leth. 
—Esperamos que disfrutéis de vuestra estancia —añadió Arrow. 
—Sé que todos habéis escuchado los rumores sobre los vampanezes —dijo Paris—. Se acercan tiempos difíciles, y habrá mucho que discutir y planear. Pero no durante estas tres noches, porque este es el Festival de los No Muertos, donde todos los vampiros somos iguales, y todos debemos disfrutar. 
—Estoy seguro de que todos estáis ansiosos de que den comienzo las celebraciones —dijo Mika—. Pero primero recordaremos a aquellos que han emprendido su viaje al Paraíso desde el último Consejo. 
Arrow pronunció los nombres de nueve vampiros que habían muerto durante los doce últimos años. Ante cada nombre, los vampiros reunidos en la Cámara hacían la señal del toque de la muerte y musitaban al unísono: 
—Hasta en la muerte, saldrás triunfante. 
Tras pronunciar el último nombre, Paris aplaudió y dijo: 
—Este ha sido el último acto oficial por ahora. No habrá más hasta que el Festival haya concluido. Amigos míos, ¡que la suerte os acompañe! 
—¡Suerte! —vociferaron los vampiros, lanzando las capas al aire, abrazándose rudamente entre sí, y gritando a todo pulmón—: ¡Suerte! ¡Suerte! ¡Suerte! 

***

Las horas siguientes fueron tan excitantes, que casi conseguí olvidarme de la picazón de mis heridas. Fui arrastrado hasta las Cámaras Deportivas por una ola de vampiros ansiosos de medir sus fuerzas con viejos amigos y rivales. Algunos no podían esperar a llegar a las Cámaras y comenzaron a luchar y a boxear en medio de los pasillos. Los vampiros de rango superior los mantuvieron a raya y los llevaron a rastras (a menudo entre forcejeos y protestas) a las Cámaras, donde pudieron seguir peleando a placer y para deleite del público. 
Las tres salas eran un caos. Como ninguno de los instructores oficiales estaba de servicio, no había nadie que gritara órdenes o se asegurase de que todo fuera como es debido. Los vampiros abarrotaban las Cámaras retando a todo el que se cruzaba en su camino, en alborozado desenfreno. 
Y Mr. Crepsley no se comportaba mejor que el resto. Su habitual dignidad desapareció en aquella riada de locura,  y correteaba de un lado a otro como un salvaje, aullando, lanzando puñetazos y dando brincos. Hasta los Príncipes Vampiros se unieron a la locura, incluido Paris Skyle, pese a sus ochocientos años de edad. 
Me moví entre ellos como pude, procurando mantener la cabeza por encima de aquel rebullente mar de vampiros. El estallido inicial de tan alocada actividad me había asustado un poco (es que no me esperaba algo así), pero pronto empecé a divertirme de lo lindo, gateando entre las piernas de los vampiros que luchaban y haciéndoles caer. 
En un momento dado, me encontré espalda contra espalda con Harkat. Había sido arrastrado por la avalancha como el resto de nosotros, y estaba ocupado girando de izquierda a derecha, sacudiéndose de encima a los vampiros como si fueran fardos de algodón. A ellos les encantaba (les maravillaba que alguien tan pequeño pudiera ser tan fuerte) y hacían cola para medirse con él. 
Pude tomarme un respiro mientras estaba detrás de Harkat: a nadie le interesaba un semi-vampiro cuando podían enfrentarse a una Personita. Una vez recuperada parte de mis energías, volví a deslizarme entre ellos para reintegrarme a la multitud beligerante. 
El caos fue disminuyendo gradualmente. Muchos vampiros habían sido heridos en la refriega, y mientras se alejaban a rastras para recibir atención médica, los que quedaban en pie hacían una pausa para secarse el sudor de la frente y saciar su sed con un buen trago. 
Al cabo de un rato, comenzaron los juegos en serio. Los vampiros se encaminaron a las colchonetas, los cuadriláteros y las barras, en grupos de dos o tres a la vez, o como quisieran. Los que estaban demasiado cansados o heridos para luchar, se arremolinaban en torno a los combatientes para animarles. 
Observé luchar a Mr. Crepsley. Su técnica era parecida al karate, y la dominaba muy bien. Sus manos se movían como centellas, demasiado rápido hasta para un vampiro, y sus oponentes caían como moscas, generalmente en cuestión de segundos. 
En otra colchoneta, luchaba Vanez. El instructor tuerto, como había predicho, estaba disfrutando de su gran momento. Durante el tiempo que estuve observándole, lanzó fuera a tres vampiros con las narices sangrantes y las cabezas rotas, y se estaba deshaciendo del cuarto cuando me marché. 
Al pasar ante uno de los cuadriláteros donde tenía lugar una justa, un risueño vampiro me agarró y me empujó hacia delante para competir. No protesté: una de las normas del Festival era que nadie podía rechazar un desafío. 
—¿Cuáles son las reglas? —pregunté, gritando para hacerme oír. 
—¿Ves las dos cuerdas que cuelgan de esa barra ahí arriba? —respondió el que me empujó. Yo asentí—. Agarras una y te quedas de pie en ese lado de la plataforma. Tu oponente se agarra a la otra y se queda frente a ti en el otro lado. Entonces os balanceáis hasta el centro y os dais puñetazos y patadas hasta que uno de los dos caiga. 
Mi oponente era un vampiro grande y peludo que parecía un monstruo de comic. No tenía la menor oportunidad contra él, pero quise intentarlo. Agarré firmemente la cuerda, me balanceé a su encuentro y durante algunos segundos me limité a esquivar sus demoledores golpes. Me las arreglé para patearle las costillas y darle un tortazo en la cara, pero mis golpes no le hacían daño, y de repente me lanzó un gancho a la mandíbula que me arrojó al suelo. 
Los vampiros que estaban alrededor del ring corrieron hacia mí y me ayudaron a levantarme. 
—¿Estás bien? —preguntó el que me había lanzado al combate. 
—Muy bien —dije, pasándome la lengua por los dientes para comprobar si me había roto alguno—. ¿Se permiten tres intentos..., o cinco? 
Los vampiros aplaudieron y me dieron palmadas en la espalda. Les gustaban los luchadores. Volví a colgarme de la cuerda y a enfrentarme al gorila. Sólo duré unos segundos más, pero nadie esperaba otra cosa. Me llevaron a hombros como un campeón y me dieron una jarra de cerveza. Su sabor no me agradaba, pero habría sido una descortesía rechazarla, así que me bebí hasta la última gota, sonreí mientras volvían a aplaudirme, y luego me alejé tambaleándome, en busca de un lugar donde sentarme a descansar. 
Se consumieron grandes cantidades de cerveza, vino, whisky y brandy (¡y por supuesto, sangre!), pero ningún vampiro acabó borracho. Esto es porque el metabolismo de los vampiros es más fuerte que el de los humanos. Un vampiro común tendría que beberse un barril entero de cerveza antes de llegar ni tan siquiera a achisparse. Como semi-vampiro, yo no era tan inmune a los efectos del alcohol como los demás. Me sentía bastante mareado tras tomarme la cerveza y me hice el propósito de no volver a beber... ¡al menos por esa noche! 
Kurda se reunió conmigo mientras descansaba. Estaba sonrojado y sonriente. 
—Qué locura, ¿verdad? —dijo—. Tantos vampiros adultos comportándose como chiquillos salvajes... ¡Qué embarazoso sería que alguien nos viese en estos momentos! 
—Pero es divertido, ¿no? —reí. 
—Sin duda —admitió—. Pero menos mal que sólo tengo que soportarlo una vez cada doce años. 
—¡Kurda Smahlt! —gritó alguien. 
Al mirar a nuestro alrededor, descubrimos a Arra Sails sobre su entarimado de barras favorito, haciendo girar un bastón sobre la cabeza. 
—¿Qué me dices, Kurda? ¿Te arriesgas? 
Kurda hizo un mohín. 
—¡Me duele una pierna! —gritó. 
Los vampiros alrededor de las barras le abuchearon. 
—¡Vamos, Kurda! —le incitó Arra—. ¡Ni siquiera un pacifista como tú puede rechazar un desafío durante el Festival de los No Muertos! 
Kurda suspiró, se quitó los zapatos y avanzó. Los vampiros rugieron de placer, y enseguida corrió la voz de que Kurda Smahlt iba a enfrentarse a Arra Sails. No tardó en congregarse una multitud alrededor de las barras, la mayoría vampiros que ardían en deseos de ver a Kurda dar con sus huesos en tierra. 
—Nadie ha podido derrotarla en las barras en once años —le susurré a Kurda mientras él elegía un bastón. 
—Ya lo sé —rezongó. 
—Procure no acercarse mucho a ella —le advertí, hablando como si fuera un experto, cuando en realidad sólo había estado sobre las barras una vez—. Distánciese cuanto pueda. 
—Lo tendré en cuenta. 
—Y tenga cuidado. Le partirá el cráneo a la primera oportunidad si le da la ocasión. 
—¿Intentas animarme o desmoralizarme? —masculló. 
—Animarle, por supuesto —sonreí. 
—¡Pues lo estás haciendo fatal! 
Probó el bastón, disfrutando de su contacto, y saltó sobre las barras. Los vampiros aplaudieron y retrocedieron para dejarle espacio suficiente cuando cayera. 
—Hace décadas que esperaba verte aquí —sonrió Arra, haciendo girar su bastón mientras avanzaba. 
—Pues espero que haya valido la pena —dijo Kurda, bloqueando el primer golpe y apartándose con danzarina gracilidad. 
—Te las arreglaste para evitar enfrentarte a mí la última vez, pero ahora no podrás escapar. ¡Te voy a...! 
Kurda lanzó un par de golpes que hicieron retroceder de un brinco a Arra, sorprendida. 
—¿Estás aquí para hablar o para luchar? —inquirió Kurda, suavemente. 
—¡Para luchar! —rugió Arra, ahora en guardia. 
Ambos fintaron cautelosamente durante unos minutos, tanteándose mutuamente. Luego, el bastón de Arra golpeó a Kurda en una rodilla. No dio la impresión de ser un golpe fuerte, pero aún así Kurda se balanceó sobre la barra y bajó la guardia. Arra sonrió ampliamente y se lanzó como una flecha contra él para darle el golpe de gracia. Pero entonces Kurda saltó a la barra paralela trazando un amplio círculo con su bastón. 
Cogió a Arra totalmente por sorpresa, que no pudo hacer nada cuando el bastón impactó contra sus piernas en un giro vertiginoso. Cayó al suelo con un ruido sordo. ¡Había sido vencida! Se produjo un estupefacto silencio, y luego los vampiros prorrumpieron en rugidos de aprobación y corrieron en tropel a estrechar la mano de Kurda. Él se abrió paso entre ellos para comprobar si Arra estaba bien. La vampiresa le golpeó las manos cuando trató de ayudarla a incorporarse. 
—¡No me toques! —rugió. 
—Sólo intentaba... —empezó él. 
—¡Me engañaste! —lo cortó ella—. ¡Me hiciste creer que estabas lesionado! ¡Vamos a repetirlo, y el que gane dos de tres...!
—Te he vencido en buena lid —dijo Kurda sin alterarse—. No hay ninguna regla que prohíba fingir una lesión. Simplemente, no deberías haber entrado a matar como lo hiciste. Si no hubieras estado tan ansiosa por humillarme, mi truco no habría funcionado. 
Arra lanzó una mirada feroz al futuro Príncipe. Luego bajó los ojos y musitó: 
—Tienes razón. 
Alzó la cabeza y miró de frente a Kurda:
—Discúlpame si te he insultado, Kurda Smahlt. Hablaba dominada por la rabia. ¿Querrás perdonarme? 
—Lo haré, si me estrechas la mano —sonrió Kurda. 
Arra meneó la cabeza bruscamente. 
—No puedo —dijo con tristeza—. Me has vencido limpiamente y sería deshonroso no estrecharte la mano... pero no puedo hacerlo. 
Kurda pareció dolido, pero forzó una sonrisa. 
—Está bien —dijo—. Te perdono de todas formas. 
—Gracias —dijo Arra, y luego se dio la vuelta y se marchó corriendo de la sala, con el rostro desencajado por el aplastante peso de la vergüenza. 
Kurda volvió a sentarse junto a mí, con expresión abatida. 
—Siento lástima por ella —suspiró—. Debe ser muy duro acabar siendo víctima de su propia obstinación. Su negativa a estrecharme la mano la perseguirá el resto de su vida. Desde su punto de vista, y del de quienes piensan como ella, ha cometido un acto imperdonable. Aunque a mí no me importe, sentirá que se ha deshonrado a sí misma. 
—Nadie podía creerlo cuando la derribó —dije, intentando levantarle el ánimo—. No imaginaba que fuera tan bueno luchando. 
Kurda soltó una breve carcajada. 
—Es que yo prefiero no luchar... pero eso no significa que no sepa hacerlo. No soy un héroe, pero tampoco el cobarde inútil que muchos piensan que soy. 
—Si peleara más a menudo, no lo pensarían —apunté. 
—Es cierto —admitió—. Pero no me importa lo que piensen. 
Puso los dedos en mi pecho y presionó suavemente sobre el corazón:
—Aquí es donde se debe juzgar a un hombre, no en las barras, ni en un ring, ni en un campo de batalla. Si tu corazón sabe que eres sincero y valiente, te bastará con eso. 
"De los nueve vampiros que murieron desde el último Consejo, cinco podrían haber estado aquí esta noche, sanos y salvos, si no hubieran decidido probarse ante los demás. Buscaron una muerte prematura sólo para ganarse la admiración de sus compañeros. 
Bajó la cabeza y suspiró hondamente. 
—Todo esto es estúpido —murmuró—. Inútil y lamentable. Y una noche veremos que sólo nos condujo a nuestro propio fin. 
Se levantó y se alejó sin rumbo, sombrío y abatido. Yo me quedé allí sentado un buen rato, contemplando a los sanguinarios y beligerantes vampiros, reflexionando sobre las solemnes e inquietantes palabras del pacífico Kurda. 
 
