CAPÍTULO 3


El Laberinto Acuático era una construcción humana, con un techo bajo y paredes herméticas. Había cuatro puertas de entrada y salida, una en cada pared exterior. Desde el centro, donde me dejarían, normalmente tardaría cinco o seis minutos en encontrar una salida, si no me perdía. 
Pero en la prueba tendría que arrastrar una pesada roca (la mitad de mi propio peso) que me haría ir más despacio. Con la roca, bien podría tardar ocho o nueve minutos. 
Además de con la roca, habría que lidiar con el agua. En cuanto comenzara el Rito, el laberinto empezaría a inundarse de agua, bombeada a través de unas mangueras desde las corrientes subterráneas. El agua me haría ir aún más despacio, y tardaría unos quince minutos en hallar la salida. Si me llevaba más tiempo, tendría serios problemas... porque el laberinto se llenaría por completo en exactamente diecisiete minutos. 
—Es muy importante que no te dejes llevar por el pánico —dijo Vanez. 
Habíamos bajado a uno de los laberintos de práctica, una versión reducida del Laberinto Acuático. La ruta no era la misma (las paredes del Laberinto Acuático podían cambiar de sitio, de manera que el laberinto era distinto cada vez), pero serviría perfectamente para prepararme. 
—El principal motivo del fracaso en el laberinto es el pánico —prosiguió—. Es fácil asustarse cuando el agua empieza a subir y tus movimientos se hacen más lentos y pesados. Tienes que luchar contra el miedo y concentrarte en la ruta. Si te dejas distraer por el agua, te perderás... y será tu fin. 
Pasamos la primera mitad de la noche caminando por el laberinto una y otra vez, mientras Vanez me enseñaba a trazar un mapa mental del recorrido. 
—Cada pared del laberinto parece igual que las demás —dijo—, pero no es así. Poseen señales que las identifican: una piedra descolorida, una baldosa mellada, una grieta... Debes darte cuenta de esas pequeñas diferencias y hacerte un mapa partiendo ellas. De este modo, si te encuentras en un pasillo en el que ya has estado, lo reconocerás y podrás escoger otro camino de inmediato, sin perder el tiempo. 
Pasé horas aprendiendo cómo hacer mapas mentales del laberinto. Era mucho más difícil de lo que parecía. Los primeros pasillos eran fáciles de recordar (una piedra desconchada en lo alto de un rincón a la izquierda en uno, otra cubierta de musgo en el suelo en el siguiente, otra llena de erosiones en lo alto del siguiente... Pero cuanto más lejos iba, más cosas tenía que recordar, y más confuso se hacía. Tenía que encontrar algo nuevo en cada corredor, porque si me encontraba con alguna marca similar a otra que ya hubiera memorizado, las confundiría y terminaría caminando en círculo. 
—¡No te estás concentrando! —me espetó Vanez cuando me detuve por séptima u octava vez. 
—Lo intento —rezongué—, pero es difícil. 
—¡Intentarlo no es suficiente! —ladró—. Tienes que apartar de tu mente cualquier otro pensamiento. Olvida los Ritos, y el agua, y lo que te ocurrirá si fracasas. Olvídate de la cena, del desayuno y de cualquier otra cosa que te distraiga. Piensa sólo en el laberinto. Concéntrate únicamente en él, o estarás perdido. 
No era fácil, pero me esforcé cuanto pude y al cabo de una hora había progresado considerablemente. Vanez tenía razón: la solución era cerrar el paso a cualquier otro pensamiento. Al final se hizo aburrido deambular por el laberinto durante horas, pero ese aburrimiento era lo que tenía que aprender a valorar. En el Laberinto Acuático, la excitación podría confundirme y acabar conmigo. 
Una vez que me hube trazado un buen mapa mental, Vanez enrolló una larga cuerda a mi cintura y ató una piedra al extremo. 
—Esta piedra es sólo una cuarta parte de tu peso —dijo—. Después lo intentaremos con una piedra más pesada, pero no quiero que te agotes demasiado al comenzar el Rito. Haremos que te acostumbres primero a esto, arrastrando una piedra que sea un tercio de tu peso, y luego lo intentarás con la de verdad un ratito, para que te hagas una idea de cómo será. 
La roca no era especialmente pesada (como semi-vampiro, yo era mucho más fuerte que un ser humano), pero era una molestia. Además de hacerme ir más lento, tenía la nefasta inclinación a engancharse en las esquinas o en las grietas, y me veía obligado a detenerme para liberarla. 
—Es importante que te detengas en cuanto sientas que se engancha —dijo Vanez—. Tu instinto te impulsará a tirar de la cuerda para liberarla cuanto antes, pero la mayoría de las veces eso empeora la situación, y acabarás tardando aún más en soltarla. En el laberinto, cada segundo es vital. Es mejor actuar metódicamente y emplear cuatro o cinco segundos en liberarte, que dejarte llevar por las prisas y perder diez o veinte. 
Había formas de evitar que la piedra y la cuerda se engancharan constantemente. Cuando me disponía a doblar una esquina, tenía que coger la cuerda y tirar de la roca para acercarla a mí; de esta manera, era menos probable que se atascara. Y también ayudaba sacudir la cuerda cada pocos segundos; eso la mantenía suelta. 
—Pero tienes que hacer eso automáticamente —dijo Vanez—. Debes hacerlo sin detenerte a pensar. Tu cerebro estará demasiado ocupado recordando el camino. Tienes que actuar por instinto.
—Es inútil —gemí, dejándome caer al suelo—. Tardaría meses en estar listo para esto. No tengo ni una maldita esperanza...
—¡Por supuesto que la tienes! —rugió Vanez. Se agachó detrás de mí y me dio un codazo en las costillas—. ¿Sientes esto? —inquirió, hundiendo un dedo agudo en la blanda carne de mi vientre. 
—¡Auch! —Le di una palmada en la mano—. ¡Déjeme! 
—¿Pincha? —preguntó, aguijoneándome de nuevo—. ¿Duele? 
—¡Sí! 
Gruñó, me hundió el dedo una vez más, y luego se levantó. 
—Imagínate que mucho más pincharán las estacas de la Cámara de la Muerte —dijo. 
Con un triste suspiro, me incorporé penosamente, y limpié el sudor de mi frente. Tiré de la cuerda y le di una sacudida, y reanudé mi recorrido por el laberinto, arrastrando la piedra y rememorando las paredes, como Vanez me había enseñado. 
Finalmente, hicimos una pausa para comer y reunirnos con Mr. Crepsley y Harkat en la Cámara de Khledon Lurt. No tenía hambre. Estaba demasiado nervioso para comer, pero Vanez insistió: necesitaría hasta el último gramo de energía cuando me enfrentara a la prueba. 
—¿Cómo lo ha hecho? —preguntó Mr. Crepsley. Quería verme entrenar, pero Vanez le había dicho que su presencia me distraería. 
—Extraordinariamente bien —dijo Vanez, masticando los huesos de una rata ensartada—. Para serte sincero, aunque me mantuve tranquilo cuando escogió el Rito, pensé (y disculpadme por el retruécano) que el chico se había hundido hasta el fondo. El Laberinto Acuático no es una de las pruebas más brutales, pero requiere mucho tiempo de preparación. Sin embargo, aprende rápido. Todavía tenemos que trabajar mucho (aún no lo ha intentando en el agua), pero tengo mucha más confianza ahora que hace unas horas. 
Harkat había traído consigo a Madam Octa (la araña de Mr. Crepsley) a la Cámara, y le estaba dando migas de pan rezumantes de caldo de murciélago. Había accedido a ocuparse de ella mientras yo me concentraba en mis Ritos. Nos alejamos de los vampiros y entablé conversación con la Personita. 
—¿La cuidas bien? —pregunté.
—Sí. Es fácil... cuidar... de ella. 
—Pero no la dejes salir de la jaula —le advertí—. Es una monada, pero su mordedura es letal. 
—Lo sé. A menudo... os observaba... a ti y a ella... cuando tú... salías a escena... en el Cirque... Du Freak. 
Harkat progresaba en su manera de hablar (ahora arrastraba mucho menos las palabras), pero aún necesitaba hacer pausas para tomar aliento en medio de cada frase. 
—¿Crees... que estarás... listo... para el Rito? —preguntó. 
Me encogí de hombros. 
—En este momento, los Ritos son lo último en lo que pienso... ¡Ni siquiera estoy seguro de conseguir superar el entrenamiento! Vanez me está entrenando duro. Supongo que tiene que hacerlo, pero me siento exhausto. Podría deslizarme bajo la mesa y dormir durante una semana. 
—He oído... hablar a... los vampiros —dijo Harkat—. Muchos... están haciendo apuestas sobre ti. 
—¿Eh? —Me incorporé, interesado—. ¿Qué es lo que apuestan? 
—No son... verdaderas... apuestas. Apuestan... ropa y... alhajas. La mayoría de los vampiros... apuestan... contra ti. Kurda y Gavner... y Arra... aceptan... la mayoría de las apuestas. Ellos... creen en ti. 
—Es bueno saberlo —sonreí—. ¿Y Mr. Crepsley? 
Harkat sacudió la cabeza. 
—Él dice... que no... apuesta. Especialmente... tratándose de niños. 
—Es el tipo de cosas que ese viejo buitre estirado diría —bufé, intentando no sonar decepcionado. 
—Pero le... he oído hablar... con Seba Nile —añadió Harkat—. Dijo... que si... fracasas, se... comerá su capa. 
Me eché a reír, encantado. 
—¿De qué estáis hablando? —preguntó Mr. Crepsley. 
—De nada —respondí, sonriéndole ampliamente. 
Cuando acabamos de comer, Vanez y yo regresamos al laberinto, donde practicamos con piedras más pesadas y en el agua. Las siguientes horas fueron las más arduas de mi vida, y cuando acabamos por aquella noche y me envió a mi celda a descansar, estaba tan agotado que me desvanecí a medio camino y un par de guardias compasivos tuvieron que llevarme hasta mi hamaca.





