CAPÍTULO 17


Harkat y yo nos sentamos en nuestras hamacas y esperamos. Las celdas vecinas estaban desiertas, al igual que los túneles. La mayoría de los vampiros se había reunido en la Cámara de los Príncipes, o esperaban fuera el veredicto. Los vampiros amaban la intriga casi tanto como la lucha, y estaban ansiosos por escuchar la noticia de primera mano. 
—¿Cómo se te ocurrió venir en mi ayuda? —le pregunté a Harkat al cabo de un rato, para romper el angustioso silencio—. Podrías haber muerto intentando salvarme. 
—Para serte sincero... —respondió Harkat tímidamente—, lo hice más por mí... que por ti. Si tú morías, yo nunca... podría descubrir... quién... era. 
Me eché a reír. 
—Más vale que no les cuentes eso a los vampiros. La única razón por la que han sido indulgentes contigo es porque respetan el valor y el sacrificio. Si se enteran de que lo hiciste en tu beneficio, no hace falta que te diga lo que harán contigo. 
—¿No te... importa? —inquirió Harkat. 
—No —sonreí. 
—Si deciden... matarte, ¿dejarás... que lo hagan? 
—No podré impedírselo —respondí. 
—¿Pero irás... tranquilamente? 
—No estoy seguro —suspiré—. Si hubiera sido después del combate, habría ido sin rechistar... Estaba lleno de adrenalina y no tenía miedo a morir. Ahora que estoy más tranquilo, sí lo tengo. Espero poder ir con la cabeza alta, pero tengo miedo de ponerme a llorar o a suplicar clemencia. 
—Tú no —dijo Harkat—. Tú eres... demasiado fuerte. 
—¿Tú crees? —reí secamente. 
—Luchaste... contra los jabalíes y... te enfrentaste... al fuego y al agua. No... mostraste miedo antes. ¿Por qué... ahora? 
—Eso era diferente —dije—. Tenía la oportunidad de luchar. Si deciden matarme, tendré que ir a la Cámara de la Muerte sabiendo que todo está perdido. 
—No te preocupes —dijo Harkat—. Si... mueres, tal vez... te conviertas... en una... Personita. 
Me quedé mirando el deforme cuerpo de Harkat, su rostro desfigurado y lleno de cicatrices, sus ojos verdes y la máscara sin la cual no podría sobrevivir. 
—Oh, eso es un gran consuelo —dije con sarcasmo. 
—Sólo intentaba... animarte. 
—¡Bueno, pues no lo hagas! 
Los minutos se desgranaban agonizantemente. Deseaba que los vampiros tomaran rápido su decisión, aunque eso significara la muerte... Cualquier cosa sería mejor que estar allí sentado, sin saber nada. Finalmente, después de lo que me pareció toda un vida, escuché un ruido de pasos que se acercaban por el túnel. Harkat y yo nos envaramos, nos deslizamos fuera de las hamacas y saltamos hacia la puerta de la celda. Nos miramos nerviosamente. Harkat sonrió débilmente. Mi sonrisa fue aún más débil. 
—Allá vamos —susurré. 
—Buena suerte —respondió. 
Los pasos redujeron su velocidad, se detuvieron, y luego volvieron a acercarse, suavemente. Un vampiro emergió de la penumbra del túnel y se deslizó dentro de la celda: Kurda. 
—¿Qué ha ocurrido? —pregunté. 
—Vine a ver cómo estabas —dijo, sonriendo torvamente. 
—¡Bien! —barboté—. ¡Genial! ¡No puedo estar mejor! 
—Eso pensé. —Miraba alrededor con inquietud. 
—¿Ya se... han decidido? —preguntó Harkat. 
—No. Pero no tardarán mucho. Van... —Se aclaró la garganta—. Van a sentenciarte a muerte, Darren. 
Había estado esperándolo, pero igualmente fue un duro golpe. Di un paso atrás, y se me doblaron las rodillas. Si Harkat no me hubiera sostenido firmemente, me habría caído al suelo. 
—He intentado razonar con ellos —dijo Kurda—. Los otros también. Gavner y Vanez se emplearon a fondo en tu defensa. Pero no existen precedentes. Las leyes son claras: fracasar en un Rito se castiga con la muerte. Intentamos convencer a los Príncipes de que te permitieran repetir el Rito, pero han hecho oídos sordos a nuestras súplicas. 
—Entonces, ¿por qué no han venido a buscarme? —pregunté. 
—Aún lo están debatiendo. Larten ha convocado a los vampiros más viejos para preguntarles si se había dado un caso semejante con anterioridad. Está haciendo todo lo que puede por ti. Si existe la más mínima laguna legal, él la encontrará. 
—Pero no existe, ¿verdad? —pregunté, abatido. 
Kurda meneó la cabeza. 
—Si Paris Skyle no conoce alguna forma de salvarte, estoy seguro de que los otros tampoco. Si él no puede ayudarte, dudo que alguien pueda. 
—Así que todo ha terminado. Estoy acabado. 
—No necesariamente —dijo Kurda, desviando la mirada, extrañamente avergonzado. 
—No comprendo... —Fruncí el ceño—. Acaba de decir... 
—El veredicto es inevitable —me interrumpió—. Pero eso no significa que tengas que quedarte aquí, aceptándolo. 
—¡Kurda! —jadeé, horrorizado por lo que decía. 
—Puedes salir —susurró—. Conozco un modo de eludir a los guardias, un punto de fractura del que nunca he informado a nadie. Podemos atravesar la montaña, bajando por túneles que casi nunca se utilizan, para ganar tiempo. El amanecer está cerca. Una vez que estés fuera, tendrás el camino libre hasta el atardecer. E incluso entonces, no creo que nadie vaya a perseguirte. Ya que no supones ninguna amenaza, te dejarán ir. Podrían matarte si te encuentran antes, pero cuando haya pasado todo ese tiempo... 
—No puedo hacer eso —le interrumpí—. Mr. Crepsley se avergonzaría de mí. Soy su asistente. Él tendría que responder por mí. 
—No —dijo Kurda—. Tú ya no eres su responsabilidad, no desde que emprendiste los Ritos. Puede que la gente diga cosas a su espalda, pero nadie pondrá en tela de juicio su reputación abiertamente. 
—No puedo —repetí, esta vez con menos convicción—. ¿Qué le pasaría a usted? Si se enteran de que me ayudó a escapar... 
—No lo harán —dijo Kurda—. Borraré mis huellas. Mientras no te cojan, estaré bien. 
—¿Y si me cogen y me sacan la verdad? 
Kurda se encogió de hombros. 
—Me arriesgaré. 
Vacilé, atrapado en un dilema. Mi parte de vampiro quería quedarse y acabar lo que había empezado. Mi parte humana decía que no fuera estúpido, que aprovechara la oportunidad y huyera. 
—Eres joven, Darren —dijo Kurda—. Es una locura desperdiciar tu vida. Deja la Montaña de los Vampiros. Vuelve a empezar. Ya tienes suficiente experiencia para sobrevivir por ti mismo. No necesitas que Larten siga cuidando de ti. Muchos vampiros viven por su cuenta, sin tener nada que ver con el resto de nosotros. Sé tú mismo. No permitas que el estúpido orgullo de otros enturbie tu juicio. 
—¿Tú qué opinas? —le pregunté a Harkat. 
—Creo que... Kurda tiene razón —dijo—. No tiene sentido... dejar que... te maten. Vete. Vive. Sé libre. Yo iré... contigo... y te ayudaré. Y más tarde... tal vez tú... puedas ayudarme a mí. 
—Harkat no podrá venir —dijo Kurda—. Es demasiado grueso para pasar por algunos de los túneles que planeo utilizar. Ya os las arreglareis para encontraros cuando el Consejo haya acabado y él sea libre para marcharse sin levantar sospechas. 
—El Cirque... Du Freak —dijo Harkat—. ¿Podrás... encontrarlo? 
Asentí. Había conocido a mucha gente alrededor del mundo durante los años que pasé en el Cirque, gente que ayudaba a Mr. Tall y a sus colegas cuando llegaban a alguna población. Podrían indicarme la dirección del circo ambulante. 
—¿Te has decidido? —preguntó Kurda—. No podemos perder tiempo discutiéndolo. Ven conmigo ahora, o enfréntate a la muerte. 
Tragué saliva, fijé la mirada en mis pies, tomé una decisión, y luego miré fijamente a Kurda y dije: 
—Iré. 
No me sentía orgulloso de mí, pero la vergüenza sería mucho más dulce que las afiladas estacas de la Cámara de la Muerte. 
 
