CAPÍTULO 7


Sólo dispuse de una fracción de segundo para pensar y reaccionar. Para un humano corriente, todo habría terminado en ese momento. Como semi-vampiro, tenía una oportunidad. Apartarme de su camino era imposible (no tenía tiempo), así que me tumbé de espaldas, apoyándome contra el borde plano de la estalagmita cuya punta había quebrado. Olvidando las estalagmitas que me rodeaban, ignorando el dolor como el de una docena de agujas clavándose en mí, alcé las manos por encima del cuerpo y agarré la estalactita. 
La cogí al vuelo, varias pulgadas por encima de la punta. Resbaló entre mis manos, dejándome pequeñas esquirlas plateadas clavadas a lo largo de las palmas. Tuve que morderme la lengua con fuerza para contener un agonizante alarido de dolor. 
Ignorando el dolor, apreté aún más las manos en torno a la estalactita, sujetándola tan fuerte como pude, y la punta se detuvo a un par de pulgadas de mi vientre. Los músculos de mis brazos crujieron con el esfuerzo de refrenar y detener el descenso del pesado trozo de roca, pero no cedí. 
Suavemente, con brazos temblorosos, dejé la estalactita a un lado, procurando no hacer ningún ruido, y luego me despegué de la estalagmita y soplé mis palmas ensangrentadas, cuyas líneas se habían cortado en docenas de sitios por las afiladas aristas de la estaca. Gracias a la suerte de los vampiros, no me había amputado ningún dedo, y sólo por eso debía dar gracias. 
El resto de mi cuerpo presentaba laceraciones similares. Las sentía como puñaladas. La sangre se deslizaba libremente por mi espalda, mis brazos y mis piernas, y notaba que el borde de la estalagmita grande me había hecho un profundo corte en la zona inferior de la espalda. ¡Pero seguía vivo! 
Me tomé mi tiempo en atravesar lo que quedaba de aquel aguzado grupo, pues no era cosa fácil. Una vez en terreno despejado, me detuve, me limpié la sangre de las manos, me lamí los dedos y froté la saliva sobre las peores heridas. No podía cerrar los cortes como los vampiros completos, pero la húmeda saliva alivió el dolor. Unas cuantas lágrimas de desdicha resbalaron lentamente por mis mejillas, pero sabía que la autocompasión no conducía a nada, así que me las sequé y me obligué a concentrarme: aún no había salido de la caverna. 
Pensé en quitarme la ropa y arrancarle tiras con las que vendarme las manos para conseguir una sujeción más firme. Pero eso habría sido como hacer trampa, y mi sangre vampírica hirvió de furia ante la idea. Así que en lugar de hacer eso, volví a servirme del polvo para secarme las palmas y los dedos ensangrentados. También froté con polvo mis pies y pantorrillas, resbaladizos por la sangre que había goteado de mis manos. 
Tras un corto descanso, continué. No era tan difícil avanzar por aquel lado, pero me encontraba en tan mal estado  que me lo parecía. Proseguí lentamente, tanteando cada estalagmita con más minuciosidad de la necesaria, para no correr más riesgos. 
Finalmente, después de más de hora y media en el Sendero de las Agujas (que la mayoría de los vampiros cruzaban en menos de cuarenta minutos), llegué tambaleante a la salida, donde fui calurosamente vitoreado por los pocos vampiros que se habían reunido allí para aplaudir mi triunfo. 
—¿Y bien? —preguntó Vanez, echándome una tosca toalla sobre los hombros. —¿Te sigue pareciendo una prueba fácil? 
Miré al instructor jefe con el ceño fruncido. 
—Si vuelvo a decir una estupidez semejante —le dije—, ¡que me corten la lengua y me cosan los labios! 
—Vamos —rió—. Limpiaremos toda esa sangre y mugre, y luego te pondremos los bálsamos y las vendas. 
Sostenido por Vanez y Mr. Crepsley, abandoné cojeando el Sendero de las Agujas, y pedí en una silenciosa plegaria que la próxima prueba no tuviera nada que ver con estrechas cavernas ni acerados obstáculos. Si hubiera sabido cuál iba a ser la respuesta a mi plegaria, no me habría molestado. 
***
En vista de las circunstancias, no tuve que preocuparme inmediatamente por mi próximo Rito. Mientras me duchaba bajo una helada cascada en la Cámara de Perta Vin-Grahl, nos llegó la noticia de que el último vampiro había llegado a la montaña, lo cual significaba que el Festival de los No Muertos podría comenzar al final del día siguiente, con la puesta del Sol. 
—¡Ya está! —anunció Vanez—. ¡Tres días y tres noches para beber, alegrarse, recuperarse y relajarse! Las cosas no podrían haber salido mejor de haberlas planeado. 
—No sé —rezongué, sirviéndome de mis uñas para excavar la suciedad que cubría los cortes de mis piernas y pies—. Creo que necesitaría un par de semanas... ¡como mínimo! 
—Tonterías —dijo Vanez—. En un par de noches estarás como nuevo. Te quedarán unas cuantas cicatrices y arañazos, pero no harán que rindas menos en las últimas pruebas. 
—¿Tendré mi día extra para preparar el Rito, aparte de los tres días del Festival? —pregunté. 
—Por supuesto —respondió—. Cualquier asunto oficial se posterga mientras dure el Festival de los No Muertos. Es tiempo para el descanso, la diversión y las viejas historias. Hasta el asunto de los vampanezes se pospondrá durante los tres próximos días. He esperado este momento durante meses —prosiguió Vanez, frotándose las manos—. Como no seré yo el que se encargue de organizar ni supervisar los juegos durante el Festival, podré olvidarme de mis tareas como instructor jefe, y disfrutar en paz, sin preocuparme de lo que hagan los demás. 
—¿Puede tomar parte en los juegos con un solo ojo? —pregunté. 
—Pues claro —replicó—. Sólo unos pocos juegos requieren servirse de ambos, pero la mayoría no. Espera y verás: antes de la ceremonia final del Festival habrá muchos cráneos rotos. Docenas de vampiros abandonarán el Consejo maldiciendo mi nombre y la noche en que se cruzaron conmigo. 
Cuando terminé de ducharme, salí de la cascada y me envolví en un par de toallas. Permanecí junto a un par de potentes antorchas hasta secarme, y luego Vanez vendó mis peores heridas, y me embutí en las ligeras prendas que me trajo. Aunque el material era finísimo, no me resultaron cómodas, y tan pronto como volví a mi celda me las quité y me acosté desnudo en mi hamaca. 
No dormí mucho esa noche. Estaba demasiado dolorido. Intenté permanecer inmóvil, pero no pude, y las vueltas que di me mantuvieron despierto. Al final me levanté, me puse unos pantalones, y fui en busca de Harkat. Pero le habían vuelto a convocar en la Cámara de los Príncipes (antes de que comenzara el Festival de los No Muertos querían que les hablara del mensaje de Mr. Tiny una vez más), así que regresé a mi celda, busqué un espejo y pasé unas horas contando los arañazos que tenía al dorso de mis brazos y piernas. 
Cuando se hizo de día (ya me estaba acostumbrando al paso del tiempo en el interior de la montaña: cuando llegué, no podía diferenciar la noche del día), volví a tumbarme en mi hamaca y de nuevo traté de conciliar el sueño. Esta vez, me las arreglé para quedarme dormido, y, aunque mi sueño fue inquieto, conseguí dormir unas cuantas horas antes del comienzo del tan esperado Festival de los No Muertos. 
 
