CAPÍTULO 4


Me sentía tan entumecido cuando desperté, que pensé que sería incapaz de realizar la prueba del laberinto si ni siquiera era capaz de encontrar el camino hacia allí estando fuera. Pero tras pasearme unos minutos, la rigidez desapareció y volví a sentirme tan en forma como siempre. Comprendí que Vanez me había presionado sólo lo justo, y me prometí no volver a cuestionar sus técnicas en el futuro. 
Estaba hambriento, pero Vanez me había dicho que no comiera nada cuando me levantara; si comía algo pesado, unas cuantas libras extra podían significar la diferencia entre la vida y la muerte. 
Mr. Crepsley y Vanez vinieron a buscarme cuando llegó la hora. Los dos se habían puesto sus mejores galas, Mr. Crepsley deslumbrante con sus brillantes ropas rojas, Vanez menos extravagante con una sobria túnica marrón y pantalones. 
—¿Listo? —preguntó Vanez. Asentí—. ¿Tienes hambre? 
—¡Estoy desfallecido! 
—Bien —sonrió—. Te invitaré a la mejor comida de tu vida después de la prueba. Creo que si te encuentras en problemas... esto te motivará para superarlos. 
Emprendimos el camino hacia el Laberinto Acuático a través de los túneles iluminados por las antorchas, con Vanez abriendo la marcha, y Mr. Crepsley y Harkat detrás de mí. Vanez portaba una bandera púrpura, la señal de que conducía a un vampiro a un Rito. La mayoría de los vampiros con los que nos cruzamos hacían un extraño gesto al verme venir: se llevaban a la frente el dedo corazón de la mano derecha, se tocaban los párpados con la yema de los dedos índice y anular, y extendían el pulgar y el meñique hacia los lados. 
—¿Por qué hacen eso? —le pregunté a Vanez. 
—Es la costumbre —me explicó—. A ese signo lo llamamos el toque de la muerte. Significa ‘Hasta en la muerte, saldrás triunfante’. 
—Preferiría que sólo me dijeran ‘buena suerte’ —murmuré. 
—No significa lo mismo —rió Vanez—. Creemos que los dioses de los vampiros respetan a quienes mueren noblemente. Nos bendicen cuando un vampiro afronta la muerte con orgullo, o nos maldicen cuando alguien muere sin honor. 
—O sea, que esperan que tenga una muerte honorable por su propio bien —dije, sarcástico. 
—Por el bien del clan —me corrigió Vanez con seriedad—. Un vampiro con prestigio siempre antepone el bien del clan al suyo propio. Incluso en la muerte. Ese gesto con la mano es para recordártelo. 
El Laberinto Acuático había sido construido en el pozo de una amplia caverna. Desde lo alto, parecía un gran patio. Alrededor el pozo había unos cuarenta o cincuenta vampiros, que era lo más que la caverna podía albergar. Entre ellos se encontraban Gavner y Kurda, Seba Nile y Arra Sails... y Mika Ver Leth, el Príncipe Vampiro que me había sentenciado a los Ritos. 
Mika nos indicó que nos acercáramos, saludó con un solemne asentimiento a Vanez y a Mr. Crepsley, y luego clavó su gélida mirada en mí. Iba vestido con sus acostumbrados ropajes negros, y parecía más severo que Mr. Crepsley. 
—¿Estás preparado para el Rito? —preguntó. 
—Lo estoy. 
—¿Sabes lo que te espera? 
—Lo sé. 
—Excepto por las cuatro salidas, no hay forma de escapar del laberinto —dijo—. Si fallaras esta prueba, no tendrías que enfrentarte a la Cámara de la Muerte. 
—Preferiría morir atravesado por las estacas que ahogarme —gruñí. 
—Como la mayoría de los vampiros —convino—. Pero no tienes que preocuparte: es agua quieta, no corriente. 
Fruncí el ceño. 
—¿Y eso qué tiene que ver? 
—El agua quieta no puede atrapar el alma de un vampiro —explicó.  
—Ah, ese viejo mito —reí. Muchos vampiros creen que si mueren en un río o un arroyo, su alma permanecerá atrapada para siempre en el agua corriente—. Me trae sin cuidado. ¡Lo que no quiero es ahogarme!  
—En cualquier caso, te deseo suerte —dijo Mika. 
—No, no me la desea —resoplé. 
—¡Darren! —exclamó Mr. Crepsley. 
—Está bien —le acalló Mika con un gesto de la mano—. Deja que el chico diga lo que piensa. 
—Usted me hizo tomar parte en los Ritos —dije—. No cree que sea lo bastante bueno para ser un vampiro. Le encantaría que fallara, porque así demostraría que tiene razón. 
—Tu asistente tiene una baja opinión de mí, Larten —apuntó Mika. 
—Es joven, Mika. No sabe estar en su lugar. 
—No le disculpes. Los jóvenes deben decir lo que piensan —. Volvió a dirigirse directamente a mí—. Sólo tienes razón en una cosa, Darren Shan: no creo que sirvas para ser un vampiro. Todo lo demás que has dicho... —meneó la cabeza—. Ningún vampiro disfruta viendo fracasar a otro. Espero sinceramente que me demuestres que estoy equivocado. Ahora, más que nunca, necesitamos vampiros de prestigio. Brindaré a tu salud con una copa de sangre si completas los Ritos, y admitiré voluntariamente en público que te había juzgado mal. 
—Oh —dije, confuso—. En ese caso, supongo que le debo una disculpa. ¿Sin rencores? 
El Príncipe de negros cabellos y ojos de águila esbozó una tirante sonrisa. 
—Sin rencores —. Y entonces, dando unas fuertes palmadas, añadió mordazmente—: ¡Puede que los dioses te bendigan con la suerte de los vampiros! 
Y el Rito dio comienzo. 

***

Me vendaron los ojos, me tumbaron en una camilla y fui llevado hasta el corazón del laberinto por cuatro guardias, así que no pude memorizar el camino. Una vez dentro, me hicieron sentar y me quitaron la venda. Me encontré en un estrecho pasillo de unos cinco pies de ancho, y al menos seis y medio de alto. Mi estatura podría ser un punto a mi favor en esta prueba: un vampiro alto se vería obligado a detenerse, lo cual dificultaría aún más su avance. 
—¿Estás listo? —preguntó uno de los guardias. 
—Listo —respondí, echando un vistazo a mi alrededor en busca de mi primera señal. Vi una piedra blanquecina en la pared de mi izquierda y tomé nota de ello, comenzando el proceso de trazar mi mapa mental. 
—Tendrás que quedarte aquí hasta que el agua corra —dijo el guardia—. Será la señal de que comienza el Rito. Nadie podrá controlarte una vez que estés solo, así que nada te impedirá hacer trampas, aparte de tu conciencia. 
—No haré trampas  —mascullé—. Esperaré que llegue el agua. 
—Estoy seguro de que lo harás —sonrió el vampiro, a modo de disculpa—. Pero de todos modos tenía que decírtelo. Es la tradición. 
Los cuatro guardias recogieron la camilla y se marcharon. Todos llevaban zapatos extra suaves, así que no hacían ruido al andar. 
Había unas pequeñas bujías en unas bombillas de cristal en el techo del laberinto, así que tendría luz de sobra para ver por dónde iba, aunque el agua subiera hasta arriba. 
Me corroían los nervios mientras esperaba que el agua manara. Una voz cobarde en mi cabeza me instaba a adelantarme. Nadie lo sabría. Mejor vivir con una pequeña vergüenza que morir a causa del estúpido orgullo. 
Ignoré la voz: no podría volver a mirar a los ojos a Mr. Crepsley, a Gavner y a los otros si hacía trampas. 
Finalmente se escuchó un sonido gorgoteante, y el agua brotó de un conducto cercano. Con un suspiro de alivio, avancé deprisa desde el fondo del pasillo, arrastrando la roca tras de mí y sacudiendo la cuerda a intervalos regulares, como me había enseñado Vanez. 
Mantuve una buena marcha al principio. El agua apenas me retrasaba, y había un montón de piedras llamativas para identificar los distintos corredores por los que pasaba. No me entró el pánico cuando llegaba a algún callejón sin salida o volvía a pasar por el mismo sitio; sólo tenía que mantener la calma y seguir andando, tomando una nueva ruta. 
El avance se hizo más difícil al cabo de cinco o seis minutos. El agua ya me llegaba a las rodillas. Cada paso que daba era un esfuerzo. La roca ahora parecía pesar una tonelada. Me costaba respirar y me dolían los músculos, especialmente los de las piernas y la espalda. 
Todavía no sentía pánico. Vanez me había preparado para esto. Debía someterme al agua, no luchar contra ella. Aminoré la marcha. El error que cometían muchos vampiros era tratar de avanzar deprisa, con lo cual se agotaban antes sin conseguir aproximarse nunca al final. 
Transcurrieron otros dos minutos. Mi ansiedad iba en aumento. No tenía modo de saber lo cerca o lo lejos que estaba del final. Podía estar a tan sólo una vuelta de alguna de las puertas de salida sin saberlo... o de ninguna. Al menos podría reconocer una salida si la viera: había una enorme X blanca pintada en cada una de las cuatro puertas con un gran botón negro en el centro. Sólo tenía que presionar el botón, y la puerta se abriría y el agua saldría, y estaría a salvo. 
El problema era encontrarla. Ahora el agua ya me llegaba al pecho y la roca se hacía cada vez más pesada. Me detuve para sacudir la cuerda (incluso eso era un esfuerzo excesivo)... y la sentí flotar a mi alrededor, amenazando con arrollarse entre mis piernas. A veces ocurría: los vampiros se enredaban con la cuerda, quedando inmovilizados y ahogándose allí donde estaban. 
Me disponía a volver a la esquina cuando la roca se enganchó a algo. Di un tirón a la cuerda, intentando liberarla..., sin suerte. Respiré profundamente y me sumergí para ver qué ocurría. Me encontré con que la roca se había atascado en una gran grieta de la pared. Sólo tardé unos segundos en soltarla, pero cuando salí a la superficie, repentinamente me di cuenta de que me había quedado en blanco. ¿Había estado antes en este túnel? Busqué alguna marca familiar, pero no vi ninguna. Había una piedra amarilla en lo alto de una de las paredes, y pensé que ya había pasado antes por allí, pero no lo sabía con certeza. 
¡Estaba perdido! 
Fui dando tumbos hasta el final del pasillo, y me metí por otro, intentando establecer mi posición desesperadamente. El pánico me inundó. No podía dejar de pensar "¡Voy a ahogarme! ¡Voy a ahogarme!". Podría haber pasado junto a una docena de señales sin reconocer ni una, de lo alterado que estaba. 
El agua me llegaba ya a la barbilla y se introducía en mi boca. Escupí y di manotazos al agua como si eso pudiera alejarla. Tropecé y me caí. Emergí escupiendo agua y jadeando. Aterrorizado, empecé a gritar... 
...y eso me detuvo. El sonido de mis alaridos me devolvió bruscamente la lucidez. Recordé la advertencia de Vanez, permanecer perfectamente tranquilo, cerrar los ojos y no moverme hasta haber controlado el pánico. Me concentré en la idea de la fiesta que me esperaba. Carne fresca, raíces silvestres y fruta. Una botella de sangre humana para animarme. Y de postre..., bayas de la montaña, picantes y jugosas. 
Abrí los ojos. Mi corazón había dejado de latir como un tambor, y lo peor del ataque de pánico había pasado. Vadeé lentamente el corredor, buscando una marca. Si pudiera encontrar una, estaba seguro de que recordaría el resto de mi mapa mental. Llegué al final del pasillo: sin marcas. El siguiente también era nuevo para mí. Y el que venía a continuación. Y el siguiente. 
Ya sentía de nuevo el burbujeo del pánico cuando descubrí un candelero asentado en una roca circular de color gris pálido: ¡una de mis marcas! Miré atentamente el candelero y esperé a que mi mapa tomara forma. Durante unos largos segundos mi mente permaneció tan terroríficamente en blanco como lo había estado... y luego el mapa volvió a su lugar. Llegó a mí primero por partes, una por una, y luego como un torrente. Me quedé donde estaba unos cuantos segundos más, asegurándome de que tenía bien despejada la cabeza antes de continuar. 
Ahora el agua me tocaba el labio inferior. El movimiento era casi imposible. Tenía que avanzar dando lentos saltos, dando tumbos hacia delante para mantener la cabeza por encima del agua, y teniendo mucho cuidado de no golpearme contra el techo. ¿Cuánto faltaba para que me quedara sin aire? ¿Tres minutos? ¿Cuatro? No podía ser mucho más. Tenía que encontrar una salida... ¡y pronto! 
Concentrándome en el mapa que había trazado en mi cabeza, intenté ubicar lo lejos que estaba del punto de partida. Según mis cálculos, debería estar cerca de alguna de las paredes exteriores, y por lo tanto, de una de las puertas de salida, con lo cual tendría una oportunidad. De lo contrario, la prueba prácticamente había terminado. 
Giré por una esquina, y me topé con el primer tramo de la pared exterior. Lo reconocí de inmediato, porque las piedras eran más oscuras y ásperas que las del resto del laberinto. No había ninguna X pintada, pero aún así, mi corazón saltó de alegría. Reseguí el camino, desterrando el mapa de mis pensamientos (ya no lo necesitaba) y corrí hacia la esquina siguiente, en busca de la esquiva X. 
Encontré cuatro secciones diferentes de la pared exterior, y en ninguna hallé la salida. Ahora el agua llegaba casi hasta el techo. Nadaba más que andaba, con los labios apretados contra el techo para poder respirar. Habría estado bien de no ser por la horrible roca: arrastrarla se me hacía más penoso que nunca mientras intentaba nadar, retrasando mi avance. 
Mientras hacía una pausa para tomar aliento, comprendí que había llegado la hora de tomar una decisión crítica. Había hablado de ello con Vanez en el laberinto de entrenamiento. Él confiaba en que las cosas no llegaran a este punto, pero si lo hacían, tenía que elegir correctamente. 
Si seguía donde estaba, moriría. No estaba haciendo grandes progresos, y en uno o dos minutos el agua cubriría completamente mi rostro, y me ahogaría. Era hora de arriesgarse. La última jugada. Si la suerte de los vampiros me acompañaba, sería mi salvación. Si no... 
Hice varias inspiraciones profundas, llenando mis pulmones, y luego me sumergí bajo el agua y buceé hasta el suelo. Levanté la piedra, me di la vuelta hasta quedar flotando boca arriba y la coloqué sobre mi estómago. Entonces, nadé. Era complicado (tenía que esforzarme en mantener la nariz por encima del agua), pero era el único modo de evitar que la roca me arrastrara hasta el fondo. 
Los vampiros pueden contener la respiración durante más tiempo que los humanos (cinco o seis minutos, sin problema), pero al flotar sobre mi espalda, tenía que resoplar por la nariz para evitar que el agua entrara en ella, así que tenía dos, tres minutos antes de quedarme sin oxígeno y ahogarme. 
Doblé otra esquina nadando y me encontré en un largo pasillo. Descubrí la forma de lo que podría ser la pared exterior al fondo, pero estaba demasiado lejos para ver si había o no una X en ella. Me pareció que sí, pero tal vez mi mente me estuviera jugando una mala pasada; Vanez me había alertado contra los espejismos bajo el agua. 
Avancé nadando por el corredor. A medio camino, comprobé que no había ninguna X (una gran grieta en las rocas me había confundido), así que me di la vuelta y regresé rápidamente por donde había venido. El peso de la piedra amenazaba con hundirme. Me detuve, apoyé los pies en el suelo y me impulsé hacia arriba con ellos, me enderecé y seguí nadando. 
Busqué en vano otro vislumbre de la pared exterior, pero las siguientes dos esquinas me llevaron a otros dos pasillos, no a la pared. Me estaba quedando sin oxígeno. Cada vez me resultaba más difícil mover los brazos y las piernas. 
La siguiente vuelta tampoco me condujo a la pared exterior, pero ya no tenía tiempo de avanzar hasta la esquina siguiente. Reuniendo todas mis fuerzas, nadé por el corto pasillo y giré a la derecha al final. Me encontré con otro pasillo corto. Mientras lo cruzaba, la piedra se deslizó de mi vientre, arañándome al caer. Sin pensar, abrí la boca para gritar. El agua entró y expulsó al aire. 
Tosiendo, me impulsé hacia el techo en busca de aire, pero cuando lo alcancé, me encontré con que el agua me había ganado la carrera: ya no había aire. 
Me mantuve a flote verticalmente, maldiciendo en silencio al destino y a los dioses de los vampiros. Esto era el fin. Había hecho lo que había podido, pero no importaba. Ahora, lo mejor que podría hacer sería abrir la boca y tragar agua, y acabar cuanto antes. Y lo habría hecho, de no ser porque aquel pasillo estaba mal iluminado y no me gustaba la idea de morir en la oscuridad. Así que, penosamente, volví a bucear hasta el suelo, recogí la roca, me giré de espaldas, la puse sobre mi estómago y seguí nadando en busca de un lugar más iluminado donde morir. 
Mientras giraba a la izquierda al final del pasillo, descubrí la piedra pálida de la pared exterior. Sonreí débilmente, pensando en cuánto me habría emocionado eso minutos antes. Rodé sobre mi estómago para morir de pie... y entonces me detuve. 
¡Había una X en la pared! 
Me quedé mirándola estúpidamente mientras el preciado aire escapaba en burbujitas de mi boca. ¿Era otra jugarreta de mi mente? ¿Otra grieta engañosa? Tenía que serlo. Era imposible que pudiera tener tanta suerte. Debería ignorarla y... 
¡No! ¡Era una X! 
Me faltaba el aire, las fuerzas, pero la visión de aquella X me dio nuevas energías. Utilizando recursos que ignoraba poseer, pataleé furiosamente y salí disparado hacia la pared como una bala. Me golpeé la cabeza contra ella, retrocedí, y luego me di la vuelta y observé la gran y tosca X. 
Estaba tan contento por haber encontrado la X, que casi olvidé pulsar el botón del centro. ¡Habría sido gracioso haber llegado tan lejos para fracasar al final! Pero afortunadamente, me ahorré tal vergüenza. De forma espontánea, mi mano izquierda se adelantó, dirigió los dedos al botón situado en la X y presionó. El botón se deslizó hacia dentro, y la X se desvaneció mientras la roca se hundía en la pared. 
Con un enorme rugido gorgoteante, el agua salió en tromba por el hueco. Me arrastró con ella, zarandeándome hasta que mi roca se atascó en algo y me detuvo un poco más allá de la puerta. Tenía los ojos y la boca cerrados, y por un momento me pareció como si aún estuviera sumergido en el laberinto, mientras el agua se desbordaba sobre mi cabeza. Gradualmente, el nivel del agua descendió, y me di cuenta de que podía respirar. 
Tras realizar la inspiración más profunda de mi vida, abrí los ojos, bizqueando. La caverna parecía ahora mucho más iluminada de lo que había estado hacía menos de media hora, cuando Vanez Blane me condujo hasta allí. Me sentía como si estuviera sentado en medio de una playa en un cálido día de verano. 
Una algarabía de vítores y aclamaciones llenó mis oídos. Miré a mi alrededor como un pez fuera del agua, descubriendo a los enardecidos vampiros corriendo hacia mí, chapoteando en los charcos de agua y dando gritos de entusiasmo. Me encontraba demasiado cansado para identificar sus caras, pero reconocí el copete naranja del vampiro que iba en cabeza: Mr. Crepsley. 
Mientras descendía el agua, me incorporé afanosamente y traspasé el umbral del Laberinto Acuático, sonriendo estúpidamente, frotándome la cabeza allí donde se había golpeado contra la pared. 
—¡Lo has conseguido, Darren! —rugió Mr. Crepsley, llegando hasta mí y estrechándome entre sus brazos en una rara manifestación de afecto. 
Otro vampiro me abrazó, aullando: 
—¡Sabía que lo harías! ¡Aunque tardaste tanto que por un momento pensé que habías fracasado! 
Sacudiendo a parpadeos el agua de mis ojos, distinguí los rasgos de Kurda y Gavner. Y detrás de ellos, Vanez y Arra. 
—¿Mr. Crepsley? ¿Kurda? ¿Vanez? ¿Qué estamos haciendo en una playa en pleno día? —pregunté—. El Sol va a achicharraros si no tenéis cuidado. 
—¡Está delirando! —rió alguien. 
—¿Y quién no? —replicó Mr. Crepsley, abrazándome con orgullo. 
—Creo que voy a sentarme un rato —murmuré—. Llamadme si vais a construir castillos de arena. 
Y caí sentado, con la mirada clavada en el techo, convencido de encontrarme bajo un vasto cielo abierto, tarareando alegremente para mí mismo mientras los vampiros alborotaban a mi alrededor.
 
