CAPÍTULO 5 


Estaba temblando como una rata de alcantarilla cuando desperté al día siguiente. ¡Había dormido quince horas, o más! Vanez estaba allí, para darme los buenos días. Me tendió una jarrita llena de un líquido oscuro y me dijo que bebiera. 
—¿Qué es? —inquirí. 
—Brandy —respondió. 
Nunca había probado el brandy antes. Después del primer sorbo, que me hizo atragantar, decidí que me gustaba. 
—Cuidado —rió Vanez, mientras yo apuraba el resto ávidamente—. ¡Te vas a emborrachar! 
Aparté a un lado la jarra, hipando y sonriendo. Luego recordé el Rito. 
—¡Lo logré! —exclamé, dando un salto—. ¡Encontré la salida! 
—Por supuesto que sí —corroboró Vanez—. Estaba cerca. Sólo estuviste allí dentro unos veinte minutos. ¿Tuviste que nadar hacia la salida? 
—Sí —repuse, y le expliqué todo lo que me había ocurrido en el laberinto. 
—Lo hiciste muy bien —dijo Vanez—. Inteligencia, fortaleza y suerte... Ningún vampiro dura mucho sin una buena dosis de cada una. 
Vanez me condujo a la Cámara de Khledon Lurt para comer algo. Los vampiros allí reunidos aplaudieron  en cuanto me vieron, y me rodearon, diciéndome lo bien que lo había hecho. Le resté importancia y actué con humildad, pero en mi interior me sentía como un héroe. Harkat Mulds llegó mientras yo rebañaba mi tercer cuenco de caldo de murciélago con mi quinta rebanada de pan. 
—Me... alegro de... verte vivo —dijo, con su estilo simple y directo. 
—Yo también —reí. 
—Las apuestas... contra ti... han bajado... desde que pasaste... el primer Rito. La mayoría de los vampiros... ahora apuestan... que vas a ganar. 
—Me alegra oír eso. ¿Qué apostaste tú por mí? 
—No tengo... nada que apostar —dijo Harkat—. Si lo tuviera... lo habría hecho. 
Mientras hablábamos, un rumor se extendió por toda la Cámara, agitando a los vampiros a nuestro alrededor. Escuchando atentamente, nos enteramos de que uno de los últimos vampiros que se habían rezagado en el camino al Consejo había llegado antes del alba, y se había presentado inmediatamente en la Cámara de los Príncipes para informarles sobre los restos de un vampanez que había encontrado mientras viajaba por la montaña. 
—Tal vez sea el mismo vampanez que encontramos mientras veníamos hacia aquí —dije, refiriéndome al vampanez muerto con el que nos tropezamos en el transcurso de nuestro viaje. 
—Tal vez —murmuró Vanez, un tanto escéptico—. Os dejaré durante un rato. Quedaos aquí. No tardaré. 
Cuando volvió, el instructor jefe parecía preocupado. 
—El vampiro es Patrick Goulder —dijo—. Tomó una ruta totalmente diferente, y los restos que encontró eran más frescos. Es casi seguro que se trataba de otro vampanez. 
—¿Qué significa eso? —pregunté, inquieto ante los ansiosos murmullos de los vampiros a nuestro alrededor. 
—No lo sé —admitió Vanez—. Pero dos vampanezes en el camino a la Montaña de los Vampiros es demasiada coincidencia. Y teniendo en cuenta el mensaje de Harkat sobre el Lord Vampanez, esto no tiene buena pinta. 
Volví a pensar en el mensaje de Harkat y en la antigua promesa de Mr. Tiny de que un Lord Vampanez lideraría a los vampanezes contra los vampiros y los destruiría. Había tenido otras cosas de qué preocuparme, y aún las tenía (mis Ritos no habían hecho más que empezar), pero no era fácil ignorar aquella ominosa amenaza que pesaba sobre todo el clan de los vampiros. 
—Aún así —dijo Vanez, restándole importancia—, lo que hagan los vampanezes no nos incumbe. Debemos concentrarnos en los Ritos. Dejemos cualquier otro asunto en manos de quienes estén mejor preparados para ocuparse de ellos. 
Pero aunque intentábamos evitar el tema, los rumores nos persiguieron de una a otra Cámara durante todo el día, y nadie mencionó mi hazaña de la noche anterior: a nadie le interesaba la suerte de un simple semi-vampiro cuando estaba en juego el futuro de toda la raza.

***
Casi nadie me prestó atención cuando volví con Vanez a la Cámara de los Príncipes al anochecer. Algunos se llevaron los dedos a la frente y a los párpados ante la bandera púrpura (el signo del toque de la muerte), pero estaban demasiado preocupados para hablar conmigo de mi primera prueba. Tuvimos que esperar un buen rato hasta que los Príncipes nos indicaron por señas que nos acercáramos. Estaban discutiendo con sus Generales, tratando de decidir a qué habría venido el vampanez y qué habría descubierto en su merodeo. Kurda defendía con fervor a sus marginados amigos. 
—¡Si se propusieran atacarnos —gritó—, lo habrían hecho en el camino, mientras llegábamos solos o en pareja! 
—Tal vez planean atacarnos en el camino de vuelta —replicó alguien. 
—¿Por qué habrían de hacerlo? —le retó Kurda—. Nunca nos habían atacado antes, ¿por qué iban a empezar ahora? 
—Tal vez se lo haya ordenado el Lord Vampanez —sugirió un viejo General, y nerviosos gruñidos de asentimiento resonaron por toda la Cámara. 
—¡Tonterías! —resopló Kurda—. No creo en esas viejas leyendas. Y aunque fueran ciertas, Mr. Tiny dijo que la noche de su advenimiento estaba por llegar... ¡No que hubiera llegado ya! 
—Kurda tiene razón —dijo Paris Skyle—. Además, atacarnos de esta forma... en solitario, de camino al Consejo..., sería una cobardía, y los vampanezes no son cobardes. 
—¿Y entonces por qué están aquí? —exclamó alguien—. ¿A qué han venido? 
—Cabe la posibilidad —respondió Kurda— de que hayan venido a verme a mí. 
Todos los vampiros de la sala clavaron los ojos en él. 
—¿Por qué iban a hacerlo? —inquirió Paris. 
—Son mis amigos —suspiró Kurda—. No creo en el mito del Lord Vampanez, pero muchos vampanezes sí, y algunos están tan preocupados por eso como nosotros, porque tampoco desean que estalle una guerra. Es posible que Mr. Tiny enviara algún aviso a los vampanezes como nos lo envió a nosotros, y que los que encontrasteis en el camino vinieran hacia aquí para advertirme o a discutir esta situación. 
—Pero Patrick Goulder no pudo encontrar al segundo vampanez —dijo Mika Ver Leth—. Si aún está vivo, ¿no tendría que haberse puesto ya en contacto con nosotros? 
—¿Cómo? —preguntó Kurda—. Un vampanez no puede entrar aquí como si tal cosa y pedir verme. Lo matarían en cuanto le pusieran la vista encima. Si es un mensajero, probablemente estará esperando en algún lugar cercano a que yo salga, para poder hablar conmigo. 
Para muchos vampiros, aquello tenía sentido, pero otros lo rechazaron de plano: para ellos, la idea de un vampanez apartándose de su camino para acudir en ayuda de un vampiro era una locura, y tal argumento provocó una nueva discusión que caldeó el ambiente otro par de horas. 
Mr. Crepsley no habló mucho durante la discusión. Se limitó a sentarse en un banco en primera fila, escuchando atentamente, y muy pensativo. Estaba tan absorto en la conversación que ni siquiera advirtió mi llegada. 
Finalmente, aprovechando una pausa, Vanez se acercó y susurró algo a uno de los guardias, que avanzó hacia la tarima y le habló al oído a Paris Skyle (el único que le quedaba; la oreja derecha se la habían cercenado muchos años atrás). Paris asintió, y dio unas fuertes palmadas, demandando silencio. 
—Amigos míos, estamos olvidando nuestros deberes —dijo—. Las noticias sobre los vampanezes son preocupantes, pero no debemos dejar que interrumpan los asuntos del Consejo. Aquí hay un joven semi-vampiro para quien cada segundo es precioso. ¿Podemos tener un poco de calma para poder atender asuntos más urgentes? 
Cuando los vampiros se hubieron instalado en sus asientos, Vanez me escoltó hasta la tarima. 
—Mi enhorabuena por haber superado tu primer Rito, Darren —dijo Paris. 
—Gracias —respondí cortésmente. 
—Teniendo en cuenta que yo nunca aprendí a nadar, tengo razones extra para admirar tu ajustadísimo triunfo —declaró Arrow, el enorme Príncipe calvo con flechas tatuadas en los brazos y las sienes—. Si hubiera estado en tu lugar, dudo que hubiera conseguido salir con vida. 
—Lo has hecho bien, joven Shan —agregó Mika Ver Leth—. Con un buen comienzo se gana media batalla. Todavía te queda un largo camino, pero estoy dispuesto a aceptar que quizá me haya equivocado contigo. 
—Si tuviéramos tiempo, nos encantaría escuchar cómo viviste tu experiencia en el laberinto —suspiró Paris—, pero, por desgracia, tendremos que dejarlo para otra ocasión. ¿Estás listo para escoger tu siguiente Rito? 
—Lo estoy. 
Trajeron el saco con las piedras numeradas. Tras las comprobaciones de rigor, rebusqué en su interior, y cogí una de las del fondo. 
—Número veintitrés —proclamó el guardia, tras examinarla—. El Sendero de las Agujas. 
—Pensaba que sólo había diecisiete Ritos —le comenté a Vanez en voz baja, mientras la piedra era entregada a los Príncipes. 
—Diecisiete para ti —convino él—, pero en total son más de sesenta. Se han omitido muchos, unos porque actualmente es imposible prepararlos (como el Foso de las Serpientes), y otros porque no son adecuados a tu tamaño y edad. 
—¿Es una prueba difícil? —pregunté. 
—Es más fácil que el Laberinto Acuático —repuso—. Y tu estatura será una ventaja. Es tan buena como podríamos esperar. 
Los Príncipes examinaron la piedra, anunciaron su aprobación, la guardaron y me desearon suerte. Habían estado bastante distantes conmigo, pero comprendía su distracción y no me ofendí. Mientras Vanez y yo nos alejábamos, escuché cómo se reiniciaba la discusión sobre los vampanezes, y la tensa atmósfera de la Cámara resultaba casi tan asfixiante como estar bajo el agua en el Laberinto Acuático. 
 
