CAPÍTULO 16


Había salido bien librado de algunas situaciones difíciles en el pasado, pero se me había agotado la suerte. Estaba atrapado, a merced del jabalí, y sabía que no mostraría más piedad hacia mí que la que yo había mostrado con su compañero. 
Mientras yacía allí, esperando el final, cerrando los ojos ante la embestida del jabalí, alguien gritó por encima de mí. El silencio se había extendido entre los vampiros, así que la voz sonó claramente en la caverna: 
—¡NO! 
Una sombra saltó al foso, interponiéndose como una flecha entre el jabalí y yo, se apoderó de la lanza que se me había caído, la agarró por el extremo romo y dirigió la punta hacia el jabalí al ataque. Este no tuvo tiempo de virar ni detenerse. Se dirigió pesadamente hacia la lanza, empalándose en ella, y luego chocó contra mi protector, que lo arrastró a un lado para evitar que cayera sobre mí. Los dos adversarios se desplomaron sobre el polvo. El jabalí luchó torpemente, intentando incorporarse. Perdió el control de sus patas. Gruñó débilmente. Luego, murió. 
Mientras el polvo se disipaba, unas fuertes manos levantaron al jabalí que yacía sobre mí, quitando su cadáver de en medio. Cuando esas mismas manos se encontraron con las mías y me ayudaron a levantarme, bizqueé y finalmente comprendí quién había venido en mi ayuda: ¡Harkat Mulds! 
La Personita me examinó para comprobar que no tenía ningún hueso roto, y luego me alejó de los jabalíes muertos. Sobre nuestras cabezas, los vampiros se habían quedado mudos. Entonces, mientras íbamos hacia las puertas, un par de ellos silbó. Luego, algunos lanzaron abucheos. Pronto toda la Cámara se llenó de gritos de protesta y silbidos. 
—¡Trampa! —gritaban— ¡Es una vergüenza! ¡Que los maten a los dos! 
Harkat y yo nos detuvimos, mirando atónitos a los furiosos vampiros que nos rodeaban. Hacía sólo un momento me habían aclamado como a un bravo guerrero... ¡y ahora pedían mi sangre! 
No todos los vampiros participaban de aquel alboroto. Mr. Crepsley, Gavner y Kurda no alzaron sus voces pidiendo justicia. Tampoco Seba, a quien descubrí cuando se alejaba, moviendo tristemente la cabeza. 
Mientras los vampiros nos gritaban, Vanez Blane saltó la valla y entró en el foso. Levantó las manos pidiendo silencio y poco a poco se apagó el clamor. 
—¡Excelencia! —gritó a Mika Ver Leth, que estaba de pie junto a la valla con expresión pétrea—. ¡Estoy tan horrorizado por lo que ha ocurrido como todos los demás! ¡Pero esto no estaba planeado, y no fue idea de Darren! ¡Esa Personita no conocía nuestras costumbres y actuó por su cuenta! ¡Le ruego que no tome represalias! 
Algunos vampiros le abuchearon cuando oyeron eso, pero Mika Ver Leth les hizo callar con un brusco gesto de la mano. 
—Darren —dijo el Príncipe lentamente—. ¿Planeaste esto con la Personita? 
Negué con la cabeza. 
—Estoy tan sorprendido como todos —dije. 
—Harkat —gruñó Mika—. ¿Has intervenido por tu cuenta... o estabas obedeciendo órdenes? 
—Ninguna orden —respondió Harkat—. Darren... es mi amigo. No podía... quedarme quieto... viéndole... morir. 
—Has desafiado nuestras reglas —le advirtió Mika. 
—Vuestras reglas —replicó Harkat—. No las mías. Darren... es mi amigo. 
Las aguileñas facciones de Mika expresaron preocupación y apoyó un dedo enguantado de negro sobre el labio superior, mientras consideraba la situación. 
—¡Debemos matarlos! —gritó encolerizado un General—. ¡Debemos llevarlos a la Cámara de la Muerte y...! 
—¿Tienes mucha prisa en matar a un mensajero de Mr. Tiny? —le interrumpió Mr. Crepsley suavemente. El General que había pedido nuestras cabezas guardó silencio. Mr. Crepsley se dirigió a toda la Cámara—: No podemos actuar con precipitación. Este asunto debería debatirse en la Cámara de los Príncipes, donde se pueda hablar razonablemente. Harkat no es un vampiro y no puede ser juzgado como tal. No tenemos ningún derecho a sentenciarle. 
—¿Y qué pasa con el semi-vampiro? —exclamó otro General—. ¡Él sí está sujeto a nuestras leyes! ¡Él ha fracasado en el Rito y debe ser ejecutado! 
—¡No ha fracasado! —gritó Kurda—. ¡El Rito fue interrumpido! ¡Mató a un jabalí! ¿Quién dice que no hubiera matado al otro? 
—¡Estaba atrapado! —bramó el General—. ¡El jabalí iba a rematarlo! 
—Es probable —admitió Kurda—, pero nunca lo sabremos con certeza. Darren demostró su fortaleza y su ingenio en los anteriores Ritos. Tal vez se habría zafado del jabalí muerto y evitado el ataque en el último momento. 
—¡Tonterías! —bufó el General. 
—¿De veras? —resopló Kurda, bajando al ring de un salto para unirse a mí, a Harkat y a Vanez—. ¿Quién puede asegurar que Darren habría perdido? —Se dio la vuelta lentamente, desafiando la mirada de todos los presentes—. ¿Quién puede decir que se encontraba en una posición realmente desesperada? 
Hubo un largo e incómodo silencio, que finalmente rompió una voz de mujer: Arra Sails. 
—Kurda tiene razón —dijo. Los vampiros se removieron, incómodos: nunca hubieran esperado que Arra se pusiera de parte de Kurda—. El chico se encontraba en una situación peligrosa, pero no necesariamente fatal. Podría haber sobrevivido. 
—Yo digo que Darren tiene derecho a repetir el Rito —dijo Kurda, aprovechando el dubitativo silencio que reinaba en la Cámara—. Deberíamos aplazarlo y volver a repetirlo mañana. 
Todos miraron a Mika Ver Leth esperando su decisión. El Príncipe meditó en silencio la cuestión durante un momento, y luego miró a Mr. Crepsley. 
—Larten, ¿qué tienes que decir al respecto? 
Mr. Crepsley se encogió de hombros, adustamente. 
—Es verdad que Darren no fue realmente derrotado. Pero quebrantar las reglas generalmente implica un castigo. Mi relación con Darren me obliga a hablar por él. Desgraciadamente, no sé qué argumentar en su favor. Fueran cuales fueran las circunstancias, ha fallado esta prueba. 
—¡Larten! —chilló Kurda—. ¡No sabes lo que dices! 
—Sí, lo sabe —suspiré—. Y tiene razón. —Hice a un lado a Harkat, me sostuve en pie yo solo y me encaré con Mika Ver Leth—. No creo que hubiera podido escapar —dije honestamente—. No quiero morir, pero tampoco deseo pedir ningún favor especial. Si es posible repetir el Rito, lo haré. Si no, no pienso quejarme. 
Un murmullo de aprobación recorrió la Cámara. 
Aquellos que se habían precipitado iracundos hacia la valla se calmaron y esperaron a que Mika tomara una decisión. 
—Hablas como un auténtico vampiro —me elogió el Príncipe—. No te culpo por lo que ha ocurrido. Ni culpo a tu amigo: no es uno de nosotros y no podemos esperar que actúe igual. No se tomarán medidas contra Harkat Mulds, eso estoy dispuesto a garantizarlo aquí y ahora, porque así lo he decidido. 
Algunos vampiros miraron ferozmente a Harkat, pero ninguno alzó la voz en su contra. 
—En cuanto a tu destino... —Mika vaciló—. Debo discutirlo con los otros Príncipes y con los Generales antes de dictar sentencia. No creo que podamos perdonarte la vida, pero puede que Kurda tenga razón: tal vez sea posible repetir el Rito. Que yo sepa, nunca se ha permitido, pero puede que exista alguna antigua ley a la que podamos recurrir. 
"Regresa a tu celda —dijo Mika—, mientras yo y los demás consultamos esto con nuestros colegas. Serás informado de nuestra decisión tan pronto como acordemos una. Mi consejo —añadió en un susurro— es que deberías encomendar tu alma a los dioses, porque me temo que pronto tendrás que rendirles cuentas. 
Asentí obedientemente ante Mika Ver Leth y mantuve la cabeza baja mientras él y los demás vampiros abandonaban la Cámara. 
—No te dejaré morir sin luchar —me prometió Kurda, pasando sigilosamente junto a mí—. Saldrás de esta, te lo aseguro. Tiene que haber una forma. 
Luego desapareció. Vanez Blane, Mr. Crepsley y los demás también se fueron, dejándonos a Harkat y a mí solos en el foso, con los jabalíes muertos. Harkat parecía avergonzado cuando me volví hacia él y le encaré. 
—No... pretendía... causarte problemas —dijo—. Actué... antes de... pensar. 
—No te preocupes por eso —le dije—. Probablemente yo hubiera hecho lo mismo de haber estado en tu lugar. Además, lo peor que pueden hacer es matarme... y habría muerto de todos modos si no me hubieras rescatado. 
—¿No estás... enfadado? —preguntó Harkat. 
—Claro que no —sonreí, y nos dirigimos a la salida. 
Lo que no le dije a Harkat es que habría preferido que me dejara morir. Al menos, con el jabalí mi muerte habría sido rápida y fácil de afrontar. Ahora me quedaba por delante una larga y torturante espera, a la que casi con toda seguridad seguiría el angustioso camino hacia la Cámara de la Muerte, donde sería izado sobre las estacas y sometido a un sucio, doloroso y humillante final. Habría sido mejor morir con nobleza y rapidez en el foso. 
 
