CAPÍTULO 19


Kurda y yo retrocedimos lentamente y nos reunimos con Gavner en la cueva más pequeña. Nos sentamos cerca de él y durante un rato nadie dijo nada. Finalmente, Gavner habló en un tono apagado y distraído. 
—He contado unos treinta y cuatro. 
—Había treinta y cinco cuando los vimos nosotros —dijo Kurda. 
—Hay dos cuevas contiguas de dimensiones similares —observó Gavner—. Podría haber más en ellas. 
—¿Qué están haciendo aquí? —pregunté en un susurro. 
Los vampiros clavaron sus ojos en mí. 
—¿Tú qué crees? —inquirió Gavner. 
Me lamí los labios nerviosamente. 
—¿Vienen a atacarnos? —aventuré. 
—Tú lo has dicho —dijo Gavner sombríamente. 
—No necesariamente —dijo Kurda—. Puede que hayan venido a discutir algún tratado. 
—¿Tú crees? —se burló Gavner. 
—No —suspiró Kurda—. En realidad, no. 
—Tenemos que avisar a los vampiros —dije. 
Kurda asintió. 
—Pero, ¿y tu fuga? Uno de nosotros puede conducirte a... 
—Olvídelo —le interrumpí—. No voy a huir en una situación así. 
—Entonces, vamos —dijo Kurda, incorporándose y dirigiéndose al túnel bajo la corriente—. Cuando antes avisemos a los otros, antes podremos volver y... 
Estaba a punto de agacharse para entrar en el túnel cuando se detuvo repentinamente y se hizo a un lado. Nos hizo señas para que nos quedásemos donde estábamos,  miró cautelosamente al interior del túnel y luego volvió corriendo. 
—¡Viene alguien! —siseó. 
—¿Vampiro o vampanez? —preguntó Gavner. 
—Está demasiado oscuro para saberlo. ¿Crees que podemos arriesgarnos a esperar a descubrirlo? 
—No —dijo Gavner—. Tenemos que salir de aquí. —Estudió los tres túneles de salida—. Podemos regresar a las Cámaras por el del centro, pero nos llevaría mucho tiempo. Si descubren el rastro de sangre de Darren y nos siguen... 
—Vayamos por el de la izquierda —dijo Kurda. 
—Ese no conduce a la salida —objetó Gavner, frunciendo el ceño. 
—De acuerdo con mis mapas, sí —le contradijo Kurda—. Conecta con un túnel muy pequeño, en el que no es fácil reparar. Yo lo encontré por pura casualidad. 
—¿Estás seguro? —preguntó Gavner. 
—Los mapas no mienten —dijo Kurda. 
—Entonces, vamos —decidió Gavner, y salimos corriendo. 
Me olvidé del dolor mientras atravesábamos los túneles a toda velocidad. No tenía tiempo para preocuparme por mí mismo. Todo el clan de los vampiros estaba amenazado, y sólo pensaba en volver a la Cámara de los Príncipes para advertirles. 
Cuando llegamos al túnel del que hablaba Kurda, descubrimos que se había hundido. Nos quedamos mirando el montón de rocas, consternados, hasta que Kurda lanzó una imprecación y dio una furiosa patada a la obstrucción. 
—Lo siento —suspiró. 
—No es culpa tuya —le dijo Gavner—. No podías saberlo. 
—¿A dónde vamos ahora? —pregunté. 
—¿Volvemos a la cueva? —sugirió Gavner. 
Kurda meneó la cabeza. 
—Si nos han descubierto, vendrán tras nosotros por ahí. Hay otro túnel que podemos usar. Nos hará volver en la misma dirección, y enlaza con los túneles que llevan a las Cámaras. 
—¡Pues vamos! —ladró Gavner, y seguimos a Kurda mientras nos guiaba a través de la oscuridad. 
Hablamos lo menos posible, deteniéndonos ocasionalmente a escuchar posibles sonidos de persecución. No captábamos ninguno, pero eso no significaba que no nos estuvieran siguiendo; los vampanezes podían moverse tan silenciosamente como los vampiros si lo deseaban. 
Al cabo de un rato, Kurda hizo un alto y acercó su cabeza a las nuestras. 
—Estamos justo detrás de la cueva donde están los vampanezes —susurró—. Moveos despacio y con mucho cuidado. Si nos descubren, lucharemos por nuestras vidas... ¡y luego saldremos corriendo como el diablo! 
—Espere —dije—. Yo no tengo armas. Si nos atacan, necesitaré una. 
—Yo sólo tengo un cuchillo —dijo Kurda—. ¿Gavner? 
—Yo tengo dos, pero los necesitaré. 
—¿Y con qué voy a luchar yo? —siseé—. ¿Les echo el aliento? 
Gavner esbozó una amplia y sombría sonrisa. 
—No te ofendas, Darren, pero si Kurda y yo no podemos rechazarlos, no creo que tú marques la diferencia. Si nos vemos en problemas, coge los mapas de Kurda y dirígete a las Cámaras mientras nosotros nos quedamos a luchar. 
—No puedo hacer eso —jadeé. 
—¡Tú harás lo que te diga! —gruñó Gavner, sin dejar lugar a objeciones. 
Empezamos a avanzar de nuevo, con más cautela que nunca. Los sonidos de la cueva llegaban hasta nuestros oídos: vampanezes riendo y hablando en voz baja. Si hubiera estado solo, podría haberme dejado llevar por el pánico y echado a correr, pero Kurda y Gavner estaban hechos de otra pasta, y su calma y aplomo me contuvieron. 
La suerte nos acompañó hasta que volvimos a entrar en el túnel largo y nos topamos con un vampanez solitario, andando hacia nosotros, jugueteando con su cinturón. Levantó la vista por casualidad mientras nos quedábamos helados, notó al instante que no éramos vampanezes y abrió la boca para lanzar un rugido. 
Gavner se lanzó hacia él como una flecha, con los cuchillos destellando. Clavó uno en el vientre del vampanez y le rebanó la garganta con el otro antes de que pudiera emitir sonido alguno y alertar a sus compañeros. Nos habíamos librado por los pelos, y esbozamos unas débiles sonrisas de alivio mientras Gavner tendía el cadáver en el suelo. Pero cuando nos disponíamos a seguir adelante, otro vampanez apareció al final del túnel, nos vio y gritó pidiendo ayuda. 
Gavner gimió desolado. 
—Tanto sigilo... —murmuró, cuando un torrente de vampanezes salió corriendo de la caverna. Se plantó firmemente en medio del túnel, bloqueando el paso de una pared a otra, y luego nos habló por encima del hombro—: ¡Vosotros salid de aquí! ¡Los contendré todo lo que pueda! 
—¡No permitiré que te enfrentes a ellos tú solo! —dijo Kurda. 
—¡Lo harás si te queda sentido común! —gruñó Gavner—. Este túnel es estrecho. Una sola persona podrá mantenerlos a distancia igual que dos. ¡Coge a Darren y corred hacia las Cámaras lo más rápido que podáis! 
—Pero... —empezó a decir Kurda. 
—¡Estás reduciendo nuestras posibilidades! —rugió Gavner, lanzando una cuchillada a uno de los vampanezes más próximos, obligándole a retroceder—. ¡Quitadme a ese vampanez muerto de ahí detrás para que no tropiece con él..., y corred! 
Kurda asintió tristemente. 
—Buena suerte, Gavner Purl —dijo. 
—Suerte —gruñó Gavner, y realizó otro ataque. 
Apartamos el cadáver del camino de Gavner y retrocedimos hasta la boca del túnel. Kurda se detuvo y observó a Gavner en silencio mientras este lanzaba estocadas a los vampanezes con sus dos cuchillos. De momento los mantenía a raya, pero sólo era cuestión de minutos que cayeran sobre él, desarmándolo y matándolo. 
Kurda se dio la vuelta para sacarme de allí, pero entonces se detuvo y sacó un mapa. 
—¿Te acuerdas de aquella antigua cámara funeraria que visitamos? —me preguntó—. ¿La Cámara del Último Viaje? 
—Sí —dije. 
—¿Crees que podrías encontrar el camino hacia las Cámaras desde allí? 
—Es posible. 
Desplegó el mapa y me señaló el túnel donde estábamos. 
—Síguelo hasta el final —dijo—. Luego gira dos veces a la derecha y cuatro a la izquierda. Llegarás a esa cámara. Espera unos minutos por si alguno de nosotros aparece, y tómate un respiro. Intenta arreglarte las vendas para que la sangre no siga goteando, y luego sigue. 
—¿Y qué va a hacer usted? —pregunté. 
—Ayudar a Gavner. 
—Pero él dijo... 
—¡Ya sé lo que dijo! —barbotó—. Me da igual. Si luchamos los dos juntos tendremos más posibilidades de contenerlos. 
Kurda me agarró por los hombros con fuerza.
—¡Buena suerte, Darren Shan! 
—Suerte —respondí, desdichadamente. 
—¡No te quedes mirando! —dijo—. ¡Vete inmediatamente! 
—De acuerdo —accedí, y me escabullí. 
Llegué hasta el segundo giro a la derecha antes de detenerme. Sabía que debía hacer lo que Kurda me había dicho y volar hacia las Cámaras, pero no podía soportar la idea de dejar atrás a mis amigos. Se habían metido en aquel lío por mí. No era justo permitir que ellos se enfrentaran a la muerte mientras yo me iba de rositas. Alguien tenía que avisar a los vampiros, pero no me parecía que tuviera que ser yo. Si le decía a Kurda que me había olvidado del camino de regreso, tendría que ir él mismo, lo cual significaba que yo podría quedarme a luchar junto a Gavner. 
Volví sobre mis pasos por el túnel, donde tenía lugar un furioso enfrentamiento. Cuando llegué allí, vi que Gavner aún estaba rechazando a los vampanezes sin ayuda de nadie. Kurda no había conseguido situarse a su altura. Ambos discutían. 
—¡Te digo que te vayas! —rugía Gavner. 
—¡Y yo te digo que no! —le chillaba Kurda. 
—¿Y qué pasa con Darren? 
—Le he dicho en qué dirección debía volver. 
—¡Eres un imbécil, Kurda! —exclamó Gavner. 
—Ya lo sé —rió Kurda—. Ahora, ¿me vas a dejar una parte o tendré que luchar yo también contra ti como los vampanezes? 
Gavner apuñaló a un vampanez con una marca de nacimiento redonda y de color rojo oscuro en la mejilla izquierda, que se desplomó a un par de pasos. 
—De acuerdo —gruñó—. En cuanto tengas oportunidad, colócate a mi derecha. 
—De acuerdo —dijo Kurda, y sostuvo férreamente su cuchillo al costado mientras esperaba. 
Avancé con sigilo. No quería gritar y distraerlos. Ya casi había llegado junto a ellos cuando los vampanezes retrocedieron varios pies y Gavner gritó: 
—¡Ahora! 
Gavner giró a la izquierda, y Kurda se adelantó entonces, situándose junto a él. Comprendí que había llegado demasiado tarde para ocupar el lugar de Kurda, así que empecé a retroceder de mala gana. Mientras lo hacía, sucedió tal disparate que me paré en seco sobre mis huellas, clavado al suelo. 
Cuando Kurda se acercó a Gavner, levantó el cuchillo y lo hizo descender en un arco feroz. Se hundió profundamente en el vientre de su objetivo, abriendo la carne en un tajo mortal. Habría podido recrearme en tan precioso golpe si hubiera caído sobre algún vampanez. Pero Kurda no había hundido su acero en ninguno de los invasores de piel púrpura... ¡sino en Gavner Purl! 
 
