CAPÍTULO 2 


Arra Sails nos esperaba a Mr. Crepsley y a mí a la entrada de la Cámara de los Príncipes. Arra era una de las escasas vampiresas que había en la Montaña de los Vampiros. Era una fiera luchadora, igual (o mejor) que la mayoría de los varones. Nos habíamos enfrentado antes, durante mi estancia, y me había ganado su poco pródigo respeto. 
—¿Cómo estás? —me preguntó, estrechando mi mano. 
—Muy bien —respondí. 
—¿Nervioso? 
—Sí. 
—Yo también lo estaba cuando me enfrenté a mis Ritos —dijo con una sonrisa—. Sólo un tonto los afrontaría sin sentirse inquieto. Lo importante es que no te dejes llevar por el pánico. 
—Lo intentaré. 
Arra se aclaró la garganta. 
—Espero que no me guardes rencor por lo que dije en la Cámara de los Príncipes —. Arra había instado a los Príncipes a que me hicieran tomar parte en los Ritos—. No creo en que haya que hacer concesiones a ningún vampiro, aunque sea un niño. Nuestra vida es dura, no apta para los débiles. Como dije en la Cámara, confío en que superarás los Ritos, pero si no lo consigues, no pienso rogar por tu vida. 
—Lo comprendo —dije. 
—¿Aún somos amigos? 
—Sí. 
—Si necesitas ayuda en la preparación, llámame —dijo—. Ya he pasado los Ritos tres veces, para demostrarme a mí misma, más que a los demás, que soy un digno vampiro. Me los conozco al dedillo. 
—Lo tendremos en cuenta —dijo Mr. Crepsley, inclinándose ante ella. 
—Tan cortés como siempre, Larten —apuntó Arra—. Y también, tan atractivo... 
Estuve a punto de soltar una carcajada. ¿Mr. Crepsley..., atractivo? ¡Había visto criaturas más atrayentes en la jaula de los monos del zoo! Pero Mr. Crepsley aceptó el cumplido sin aspavientos, como si estuviera acostumbrado a tales halagos, y volvió a inclinarse. 
—Y tú, tan hermosa —correspondió. 
—Lo sé —sonrió ella, y se marchó. Mr. Crepsley la contempló intensamente mientras se alejaba, con una expresión distante en su rostro habitualmente solemne. Cuando advirtió mi sonrisita de satisfacción, frunció el ceño. 
—¿De qué te ríes? —me espetó. 
—De nada —respondí inocentemente. Y luego añadí con malicia—: ¿Una antigua novia? 
—Para que lo sepas —dijo rígidamente—, Arra fue mi pareja. 
Parpadeé. 
—¿Quiere decir, su esposa? 
—Es una forma de hablar. 
Me quedé mirando boquiabierto al vampiro. 
—¡Nunca me contó que estuviera casado! 
—Y no lo estoy..., ya no..., aunque lo estuve. 
—¿Qué ocurrió? ¿Se divorciaron? 
Meneó la cabeza. 
—Los vampiros no se casan ni se divorcian como los humanos. En lugar de eso, nos emparejamos estableciendo un compromiso temporal. 
Fruncí el ceño. 
—¿Qué? 
—Si dos vampiros desean emparejarse —explicó—, aceptan compartir sus vidas durante un cierto periodo de tiempo, generalmente de cinco a diez años. Cuando ese periodo concluye, pueden renovarlo por cinco o diez años más, o separarse. Nuestras relaciones no son como las de los humanos. Como no podemos engendrar hijos y vivimos tanto tiempo, muy pocos vampiros permanecen emparejados para toda la vida. 
—Qué raro suena. 
Mr. Crepsley se encogió de hombros. 
—Son las costumbres de los vampiros. 
Pensé en ello. 
—¿Aún siente algo por Arra? —indagué. 
—Admiración y respeto —respondió. 
—No me refiero a eso. ¿La ama? 
—Oh, mira —dijo rápidamente, enrojeciendo hasta el cuello—, es hora de presentarnos ante los Príncipes. Date prisa... No debemos llegar tarde. 
Y se escabulló a toda velocidad, en un intento de eludir cualquier otra pregunta personal. 

***

Vanez Blane nos saludó al entrar en la Cámara de los Príncipes. Vanez era el instructor jefe, responsable del mantenimiento de las tres Cámaras Deportivas y la vigilancia de sus usuarios. Sólo tenía un ojo, y visto desde el lado izquierdo ofrecía un aspecto temible. Pero si le mirabas de frente o desde el lado derecho, saltaba a la vista que era un vampiro simpático y amistoso. 
—¿Cómo te encuentras? —me preguntó—. ¿Listo para los Ritos? 
—A punto —respondí. 
Me llevó aparte y me habló en voz baja:
—Puedes negarte si quieres, pero lo he discutido con los Príncipes y no han puesto objeciones a que yo sea tu instructor en las pruebas, si me lo pides. Eso quiere decir que te explicaré en qué consisten los retos y te ayudaré a prepararte para ellos. Te serviré como oponente en un duelo,  de entrenador en un combate de boxeo...
—Por mí, de acuerdo —dije. 
—¿No te importa, Larten? —le preguntó a Mr. Crepsley. 
—En absoluto —respondió éste—. Pensaba ser yo el instructor de Darren, pero tú estás mucho mejor capacitado para esa tarea. ¿Seguro que no será un inconveniente para ti? 
—Por supuesto que no —declaró Vanez con firmeza. 
—Entonces, está decidido. 
Nos estrechamos las manos y nos dedicamos una mutua sonrisa. 
—Me siento extraño siendo el centro de tanta atención —dije—. Mucha gente viene a ofrecerme su ayuda. ¿Son así con todos los recién llegados? 
—La mayoría de las veces..., sí —dijo Vanez—. Los vampiros se apoyan mutuamente. El resto del mundo... nos odia o nos teme. Pero un vampiro siempre puede contar con la ayuda de los suyos. — Me dedicó un guiño y añadió—: Incluso ese cobarde sinvergüenza de Kurda Smahlt. 
Vanez no pensaba realmente que Kurda fuera un cobarde sinvergüenza (sólo le gustaba burlarse del futuro Príncipe), pero muchos vampiros en la Montaña sí. A Kurda no le gustaban las peleas ni las guerras, y creía que la paz con los vampanezes era posible. Para muchos vampiros, eso era impensable. 
Un guardia dijo mi nombre y avancé, pasando entre el círculo de bancos hasta llegar a la tarima donde se alzaban los tronos de los Príncipes. Vanez se situó detrás de mí, mientras Mr. Crepsley tomaba asiento: sólo se permitía a los instructores de los Ritos acompañar a los participantes hasta la tarima. 
Paris Skyle, el Príncipe de largos cabellos blancos y barba gris (y además el más viejo vampiro viviente), me preguntó si estaba dispuesto a aceptar cualquier prueba que me tocara. Respondí que sí. Anunció a toda la Cámara que se recurriría al Periodo de Preparación y que algunas pruebas habían sido descartadas debido a mi tamaño y juventud. Preguntó si alguien tenía algo que objetar. A Mika Ver Leth (el que había sugerido que me sometiera a los Ritos) no parecían hacerle ninguna gracia tales concesiones y tiró con irritación de los pliegues de su camisa negra, pero no pronunció palabra. 
—Muy bien —declaró Paris—. Ahora decidiremos cuál será el primer Rito. 
Un guardia de uniforme verde se adelantó con un saco lleno de piedras numeradas. Me habían dicho que contenía diecisiete piedras, con un número en cada una. Cada número correspondía a un Rito, y tendría que enfrentarme al que escogiera. 
El guardia sacudió la bolsa y preguntó si alguien deseaba examinar las piedras. Un General levantó la mano. Se trataba de una práctica común (siempre se examinaban las piedras), así que no me preocupé por ello, pero clavé los ojos en el suelo y traté de contener los angustiados ruidos de mi estómago. 
Cuando las piedras fueron revisadas y aprobadas, el guardia las sacudió una vez más, y luego me tendió la bolsa. Cerré los ojos, alargué la mano, agarré la primera piedra que toqué y la saqué. 
—Número once —exclamó el guardia—. El Laberinto Acuático. 
Los vampiros presentes en la Cámara murmuraron entre ellos en voz baja. 
—¿Eso es bueno o malo? —pregunté a Vanez mientras se entregaba la piedra a los Príncipes para su verificación. 
—Depende —dijo—. ¿Sabes nadar? 
—Sí. 
—Entonces, es una primera prueba tan buena como cualquier otra. Podía haber sido peor. 
Una vez que la piedra fue comprobada y puesta a un lado para que no pudiera volver a sacarla, Paris me dijo que tendría que esperar hasta el amanecer el día siguiente para iniciar el Rito. Me deseó suerte (dijo que había asuntos que le mantendrían ocupado, pero que otro de los Príncipes estaría presente), y me mandó retirarme. Dejé la Cámara, y me alejé a toda prisa con Vanez y Mr. Crepsley para empezar a prepararme para mi primera prueba y encararme con la muerte.
 
