CAPÍTULO 18


Nos apresuramos a través de los desiertos corredores, bajando hacia los almacenes. Kurda me llevó hasta el fondo de uno, donde apartamos un par de grandes sacos, dejando al descubierto un pequeño agujero en la pared. Kurda empezó a esforzarse por entrar, pero tiré de él y le pedí que descansáramos un par de minutos. Me dolía todo. 
—¿Podrás continuar? —preguntó. 
—Sí, pero sólo si nos detenemos a descansar de rato en rato. Sé que el tiempo es oro, pero estoy demasiado exhausto para seguir adelante sin descansar. 
Cuando me sentí preparado, seguí a Kurda a través del agujero y me encontré en un estrecho túnel que descendía abruptamente. Sugerí que nos deslizáramos hasta el fondo, pero Kurda rechazó la idea. 
—No vamos a ir todo el camino hacia abajo —dijo—. A medio camino de esta bajada hay una cornisa que conduce a otro túnel. 
Efectivamente, al cabo de unos minutos llegamos a un saliente, abandonamos el agujero y pronto estuvimos sobre terreno llano. 
—¿Cómo encontró este lugar? —inquirí. 
—Siguiendo a un murciélago —dijo, guiñándome un ojo. 
Llegamos a una bifurcación, y Kurda se detuvo para sacar un mapa. Lo estudió en silencio durante unos segundos, y luego giró a la izquierda. 
—¿Está seguro de que sabe por dónde va? —pregunté. 
—No del todo —rió—. Por eso traje mis mapas. Hace décadas que no bajo a estos túneles. 
Mentalmente intenté tomar nota de la ruta que seguíamos, por si a Kurda le ocurría algo y yo tenía que volver sobre mis pasos, pero resultó imposible. Giramos y cambiamos de dirección tantas veces que sólo un genio podría haber memorizado el camino. 
Pasamos sobre un par de pequeños arroyos. Kurda me dijo que se unirían a otros más adelante, formando la ancha corriente que se utilizaba para los funerales en el pasado. 
—Siempre podríamos nadar para salvarnos —sugerí en broma. 
—¿Y por qué no agitamos los brazos y salimos volando, ya que estamos? —respondió Kurda. 
Algunos túneles estaban oscuros como boca de lobo, pero Kurda no encendió ninguna vela. Dijo que la cera que cayera al suelo señalaría nuestra ruta, y facilitaría el trabajo a los vampiros que nos seguían el rastro. 
Cuanto más avanzábamos, más duro era para mí seguir adelante, y teníamos que detenernos a menudo para que yo pudiera tomar aliento y recuperar energías para continuar. 
—Te llevaría si hubiera espacio —dijo Kurda durante una de nuestras paradas, secando el sudor y la sangre de mi cuello y mis hombros con su camisa—. Pronto entraremos en unos túneles más grandes. Entonces podré llevarte en brazos si quieres. 
—Eso sería estupendo —resollé. 
—¿Qué quieres hacer cuando salgamos de los túneles? —preguntó—. ¿Quieres que te acompañe hasta algún camino, para asegurarnos de que estás bien? 
Meneé la cabeza. 
—Si lo hace, los Generales le descubrirían. Estaré bien en cuanto salga. El aire fresco me despejará. Encontraré algún sitio donde dormir, descansaré unas horas, y luego... 
Me detuve. Había oído un ruido de piedrecitas sueltas resonando contra el suelo en uno de los túneles que habíamos dejado atrás. Kurda también lo oyó. Corrió hacia la entrada del túnel y se agazapó allí, escuchando atentamente. Al cabo de unos segundos, volvió corriendo a mi lado. 
—¡Viene alguien! —siseó, tirando de mí—. ¡Rápido! ¡Tenemos que salir de aquí! 
—No —suspiré, sentándome de nuevo. 
—¡Darren! —exclamó en voz baja—. ¡No te quedes ahí! ¡Ya hemos parado antes para descansar...! 
—No puedo —le dije—. Ya me cuesta bastante arrastrarme. No hay modo de que pueda tomar parte en una cacería a toda velocidad. Si nos han encontrado, esto es el fin. Adelántese, ocúltese. Diré que actuaba por mi cuenta. 
—Sabes que no puedo abandonarte —dijo, agachándose junto a mí. 
Esperamos en silencio mientras los pasos se acercaban. Por el sonido, sólo una persona nos seguía. Esperé que no fuera Mr. Crepsley... Me aterraba la idea de enfrentarme a él después de lo que había hecho. 
El vampiro rastreador llegó a la entrada del túnel, nos observó desde las sombras durante un momento, y luego se inclinó y entró a toda prisa. ¡Era Gavner Purl! 
—Os habéis metido en un buen lío —gruñó—. ¿De quién fue la estúpida idea de salir huyendo? 
—¡Mía! —respondimos Kurda y yo exactamente al mismo tiempo. 
Gavner meneó la cabeza, exasperado. 
—No os hacéis ningún favor el uno al otro —masculló—. Vamos... La verdad. 
—Fue idea mía —respondió Kurda, apretándome el brazo para acallar mis protestas—. Yo convencí a Darren de que viniera. La culpa es mía. 
—Eres un idiota —le reprendió Gavner—. Esto te destruirá si llega a saberse. No sólo has olvidado que vas a convertirte en un Príncipe Vampiro... sino también el riesgo de ser conducido a la Cámara de la Muerte para sufrir el mismo destino que Darren. 
—Sólo si tú me delatas —dijo Kurda en voz baja. 
—¿Crees que no lo haré? —le desafió Gavner. 
—Si fuera tu intención castigarnos, no habrías venido solo. 
Gavner miró fijamente a su superior, y luego maldijo secamente. 
—Tienes razón —rezongó—. No quiero verte muerto. Si los dos volvéis conmigo, no mencionaré tu nombre. De hecho, nadie tiene por qué enterarse de lo ocurrido. Harkat y yo somos los únicos que lo sabemos, de momento. Podemos traer de vuelta a Darren antes de que el juicio acabe. 
—¿Por qué? —inquirió Kurda—. ¿Para que lo lleven a la Cámara de la Muerte y lo empalen? 
—Si esa es la sentencia de los Príncipes..., sí —dijo Gavner. 
Kurda meneó la cabeza. 
—Era de eso de lo que huíamos. No dejaré que vuelva para que lo maten. No es justo quitarle la vida a un niño de un modo tan cruel. 
—¡Justa o no —espetó Gavner—, la sentencia de los Príncipes es definitiva! 
Los ojos de Kurda se estrecharon. 
—Tú estás de acuerdo conmigo —susurró—. Piensas que deberían perdonarle la vida. 
Gavner asintió a regañadientes. 
—Pero sólo es mi opinión. No voy a ignorar la decisión de los Príncipes. 
—¿Por qué no? —preguntó Kurda—. ¿Tenemos que obedecerles aunque estén equivocados, aunque sus reglas sean injustas? 
—Así son nuestras costumbres —gruño Gavner. 
—Las costumbres se pueden cambiar —insistió Kurda—. Los Príncipes son demasiado inflexibles. Ignoran el hecho de que el mundo avanza. Dentro de unas semanas, yo seré Príncipe. Puedo cambiar las cosas. Deja ir a Darren, y conseguiré revocar su sentencia. Limpiaré su nombre y le permitiré regresar y completar sus Ritos. Haz la vista gorda por esta vez y te prometo que no te arrepentirás. 
Gavner vaciló ante las palabras de Kurda. 
—No está bien conspirar contra los Príncipes —murmuró. 
—Nadie lo sabrá —prometió Kurda—. Pensarán que Darren se fue solo. Nunca nos investigarán. 
—Pero esto va contra todo aquello en lo que creemos —suspiró Gavner. 
—A veces es necesario abandonar viejas creencias a favor de otras nuevas —dijo Kurda. 
Mientras Gavner se angustiaba intentando tomar una decisión, yo hablé. 
—Regresaré si quiere. Tengo miedo de morir, por eso dejé que Kurda me convenciera de huir. Pero si usted dice que debo volver, lo haré. 
—¡No quiero que mueras! —gritó Gavner—. Pero huir no resuelve nada. 
—¡Tonterías! —resopló Kurda—. Los vampiros estaríamos mucho mejor si hubiera más con el sentido común de evitar una pelea cuando las probabilidades están en contra nuestra. Si hacemos volver a Darren, lo conducimos a la muerte. ¿Qué sentido tiene eso? 
Gavner pensó en ello en silencio, y luego asintió hoscamente. 
—Esto no me gusta, pero es el menor de los males. No os haré volver. Pero —añadió— sólo si estás de acuerdo en contarle la verdad a los demás cuando seas Príncipe. Confesaremos, limpiaremos el nombre de Darren si podemos, y si no, aceptaremos nuestro castigo. ¿De acuerdo? 
—Por mí, está bien —dijo Kurda. 
—¿Me das tu palabra? 
Kurda asintió. 
—Te la doy. 
Gavner soltó un largo suspiro y me estudió en la penumbra del túnel. 
—¿Cómo te encuentras? —preguntó. 
—No muy mal —mentí. 
—Parece que estés a punto de caerte —observó, escépticamente. 
—Lo estoy —juré. Luego le pregunté cómo nos había encontrado. 
—Estaba buscando a Kurda —explicó—. Esperaba que pudiéramos analizar la situación entre los dos y encontrar un modo de salir de este lío. Su armario de los mapas estaba abierto. No pensé en ello entonces, pero cuando pasé por tu celda y encontré a Harkat allí solo, saqué mis conclusiones. 
—¿Y cómo nos seguiste la pista a través de los túneles? —preguntó Kurda. 
Gavner señaló una gota de sangre en el suelo, debajo de mí. 
—Ha estado goteando todo el camino —dijo—. Ha dejado un rastro que incluso un tonto podría seguir. 
Kurda cerró los ojos, haciendo una mueca. 
—¡Por las entrañas de Charna! El espionaje nunca se me ha dado bien. 
—¡Tienes razón! —bufó Gavner—. Si vamos a hacerlo, será mejor que nos demos prisa. En cuanto descubran la desaparición de Darren, mandarán un equipo de rastreadores tras sus huellas, y no les costará mucho encontrarle. Nuestra única oportunidad es sacarle de aquí y confiar en que el Sol les haga desistir de continuar. 
—Eso mismo pensé yo —dijo Kurda, y empezó a avanzar. Yo le seguí como pude, con Gavner resoplando detrás de mí. 
Hacia el final del túnel, Kurda giró a la izquierda. Iba a ir tras él cuando Gavner me sujetó del brazo y me hizo detenerme, y luego observó el túnel a la derecha. Cuando Kurda se dio cuenta de que no le seguíamos, se detuvo y volvió atrás. 
—¿Por qué os retrasáis? —preguntó. 
—He estado antes en esta parte de la montaña —dijo Gavner—, durante mis Ritos de Iniciación. Tenía que encontrar una joya oculta. 
—¿Y qué? 
—Puedo encontrar la salida —siguió Gavner—. Conozco el camino a la salida más cercana. 
—Yo también —dijo Kurda—, y es por aquí. 
Gavner meneó la cabeza. 
—Podemos salir por ahí —admitió—, pero lo haremos antes si vamos por este otro túnel. 
—¡No! —espetó Kurda—. La idea ha sido mía y yo estoy al cargo. No tenemos tiempo para andar vagando por ahí. Si estuvieras equivocado, nos costaría caro. Mi camino es el correcto. 
—Y el mío también —insistió Gavner, y antes de que Kurda pudiera objetar nada, bajó por el túnel de la derecha, arrastrándome con él. Kurda maldijo en voz alta y nos llamó, pero como Gavner lo ignoró, no le quedó más remedio que correr detrás de nosotros. 
—Esto es estúpido —jadeó Kurda cuando nos alcanzó. Trató de apartarme para encararse con Gavner, pero el túnel era demasiado estrecho—. Deberíamos seguir la ruta de los mapas. Conozco mejor que tú estos túneles. Esto no es más que un callejón sin salida. 
—No —le contradijo Gavner—. Por aquí podremos ahorrarnos casi cuarenta minutos. 
—¿Pero y si...? —empezó Kurda. 
—Deja ya de discutir —lo interrumpió Gavner—. Cuanto más hablamos, más despacio avanzamos. 
Kurda murmuró algo, pero no dijo nada más. Pero me pareció que no estaba muy contento. 
Atravesamos un pequeño túnel que se extendía bajo una rugiente corriente montañosa. El agua sonaba tan cerca que temí que pudiera abrirse paso a través de las paredes del túnel y nos ahogara. No podía oír nada más que el ruido de la corriente, y estaba tan oscuro que tampoco podía ver nada. Me sentía como si estuviera totalmente solo. 
Me alegró ver finalmente la luz al final, y me dirigí hacia ella tan rápido como pude. Gavner y Kurda también se apresuraron, como si también estuvieran ansiosos por escapar del túnel. Mientras nos sacudíamos el polvo del túnel, Kurda avanzó y se situó en cabeza. Nos encontrábamos en una pequeña cueva. Había tres túneles que salían de ella. Kurda se dirigió al túnel más lejano, a la izquierda. 
—Iremos por aquí —dijo, reejerciendo su autoridad. 
Gavner esbozó una amplia sonrisa. 
—Ese es el mismo que yo iba a tomar. 
—Entonces, démonos prisa —espetó Kurda. 
—¿Qué te pasa? —preguntó Gavner—. Actúas de una forma muy extraña. 
—¡No me pasa nada! —respondió Kurda, mirándolo enfurecido. Luego, sonrió débilmente—. Lo siento. Es ese túnel bajo la corriente. Sabía que tendríamos que atravesarlo. Por eso quería tomar el otro camino... para evitarlo. 
—¿Temías que el agua lo atravesara? —rió Gavner. 
—Sí —contestó Kurda, rígidamente. 
—Yo también lo temí —dije yo—. No me gustaría tener que arrastrarme por un lugar así muy a menudo. 
—Cobardes —dijo Gavner, riendo entre dientes. Empezó a andar hacia Kurda, sonriendo, y entonces se detuvo y miró de reojo. 
—¿Ocurre algo? —pregunté. 
—Creo que he oído algo —dijo. 
—¿Qué? 
—Ha sonado como si alguien tosiera. Vino del túnel de la derecha. 
—¿Una partida de búsqueda? —pregunté, preocupado. 
Gavner frunció el ceño. 
—Lo dudo... Si así fuera, vendrían de atrás. 
—¿Qué pasa? —inquirió Kurda con impaciencia. 
—Gavner cree haber oído algo —dije, mientras el General se dirigía sigilosamente a explorar el túnel. 
—Es sólo el ruido de la corriente —dijo Kurda—. No tenemos tiempo para... 
Pero era demasiado tarde. Gavner ya había entrado en el túnel. Kurda se acercó rápidamente a donde yo estaba parado, y se esforzó por ver algo en la oscuridad que quedaba en el túnel tras el paso de Gavner. 
—Sería mejor que siguiéramos solos —refunfuñó—. No hace más que retrasarnos. 
—¿Y si hay alguien ahí? —pregunté. 
—Aquí abajo no hay nadie aparte de nosotros —resopló Kurda—. Deberíamos seguir sin ese tonto, ya nos alcanzará. 
—No —dije—. Prefiero esperarle. 
Kurda hizo rodar los ojos pero permaneció con aire hosco junto a mí. Gavner se había ido no hacía más que un par de minutos, pero cuando regresó, parecía haber envejecido varios años. Le temblaban las piernas y se vino abajo en cuanto salió del túnel. 
—¿Qué ocurre? —pregunté. 
Sacudió la cabeza, incapaz de hablar. 
—¿Has encontrado algo? —indagó Kurda. 
—Hay... —Gavner se aclaró la garganta—. Id a verlo —susurró—. Pero tened cuidado. Que no os vean. 
—¿Qué no nos vean quiénes? —pregunté, pero no me respondió. 
Lleno de curiosidad, me arrastré por el túnel, con Kurda justo detrás de mí. Era corto, y mientras me aproximaba al final, advertí el parpadeo de unas antorchas en una gran cueva más allá. Me tendí sobre el estómago, y luego me acerqué poco a poco hasta conseguir una vista más clara de la cueva. Lo que vi hizo que se me encogieran las tripas. 
Unas veinte o treinta personas deambulaban por allí. Algunas estaban sentadas, otras tumbadas en esteras, y otras jugaban a las cartas. Tenían la apariencia general de los vampiros: corpulentos, de rasgos rudos, y cabellos toscamente cortados. Pero alcancé a ver su piel purpúrea y su pelo y ojos rojos, y los identifiqué de inmediato: ¡nuestros encarnizados enemigos, los vampanezes! 
 
