CAPÍTULO 9


Al despuntar el nuevo día la mayoría de los vampiros se retiraron a sus ataúdes. De buena gana habrían seguido peleando y bebiendo, pero el primer baile ceremonial se celebraría al ocaso, y debían prepararse para ello. Habría tres bailes durante el Festival de los No Muertos, uno al final de cada día. Tendrían lugar en dos amplias Cámaras, para poder albergar a todos los vampiros. 
El baile era un evento extraño. La mayoría de los vampiros lucían sus coloridas ropas, igual que el día anterior, sólo que ahora las camisas, pantalones y capas estaban destrozados y ensangrentados, y sus cuerpos y rostros llenos de arañazos y cardenales. Muchos se habían roto brazos y piernas, pero hasta el último de ellos estuvo presente en la pista de baile, incluso con muletas. 
Al ponerse el Sol, todos los vampiros alzaron sus rostros al techo, lanzando aullidos como lobos salvajes. Eso duró varios minutos, y cada vampiro debía prolongar su aullido el mayor tiempo posible. Llamaban a esto el aullido nocturno, y se llevaba a cabo en el primer baile de cada Festival. Su propósito era sobresalir sobre los demás: el vampiro que sostuviera su aullido durante más tiempo, recibiría el título de Aullador y lo ostentaría hasta el próximo Consejo. Así, si yo ganase, sería conocido como Darren Shan el Aullador durante los doce años siguientes. 
Obviamente, no tenía ninguna posibilidad de ganar, ya que, como semi-vampiro, mi voz se contaba entre las más débiles, y fui de los primeros en quedarme callado. Gradualmente, las demás voces fueron quebrándose hasta apagarse, una tras otra, hasta que al final sólo unos pocos siguieron resistiendo, con las caras rojas por el esfuerzo empleado en tan fieros rugidos. Mientras los últimos vampiros aullaban hasta quedarse roncos, el resto animaba a sus favoritos: 
—¡Resiste, Butra! 
—¡Aúlla como un demonio, Yebba! 
Y golpeaban el suelo con los pies y las manos. 
Al final, el concurso lo ganó un enorme vampiro llamado Yebba. Ya lo había ganado dos veces anteriormente (aunque no en el último Consejo), y era un vencedor popular. Hubo una corta ceremonia, en la que tuvo que beberse una cuba de sangre de un tirón, sin descansar, y luego fue nombrado Yebba el Aullador por Paris Skyle. Apenas terminó el Príncipe de pronunciar las palabras, la banda empezó a tocar, y los vampiros iniciaron el baile. 
La banda se componía enteramente de baterías, que mantenían un ritmo lento y potente. Mientras los vampiros danzaban rígidamente (con pasos cortos, idóneos para aquella música de funeral), cantaban antiguas canciones, que hablaban de grandes batallas y de campeones, alabando a quienes habían muerto noblemente, y maldiciendo a los que habían traicionado o avergonzado al clan (aunque sin pronunciar sus nombres: por tradición, nunca se mencionaba a los traidores ni a los vampiros de baja categoría). 
Intenté bailar (había turno para todos), pero no se me daba bien. Podría haberme puesto a saltar de un lado a otro si se hubiera tratado de algo rápido y ruidoso, pero esto era demasiado preciso. Si no sabías hacerlo bien, parecías ridículo. No saber la letra de las sombrías canciones era otro inconveniente. Además, bailar empeoró más que nunca mi picazón, y me esforcé cuanto pude en no rascarme la espalda. 
Al cabo de unos minutos, me disculpé y salí de allí. Estuve buscando a Seba Nile, que me había dicho que tenía algo para mi escozor. Hallé al intendente en la segunda Cámara. Estaba bailando y dirigiendo los cánticos, así que tomé asiento y esperé a que acabara. 
Gavner Purl estaba en la sala; me descubrió al cabo de un rato y se sentó a mi lado. Parecía exhausto y su respiración era más pesada de lo habitual. 
—Sólo hace una hora o así que salí de mi  ataúd —me explicó—. Dos de mis viejos tutores me atraparon y tuve que pasarme el día entero escuchando sus historias. 
Hubo una pausa en la música, mientras la banda bebía sangre y preparaba la siguiente canción. Seba se inclinó ante sus compañeros y abandonó la pista de baile durante el intermedio. Agité una mano en el aire para atraer su atención. Se detuvo para coger una jarra de cerveza, y luego se acercó tranquilamente. 
—Darren, Gavner... ¿Os lo estáis pasando bien? 
—Lo haría si me quedaran fuerzas —resopló Gavner. 
—¿Y tú, Darren? —me preguntó Seba—. ¿Qué te parece el Festival de los No Muertos? 
—Extraño —respondí sinceramente—. Primero se ponen todos a aullar como animales salvajes... y luego bailan como robots. 
Seba ahogó una risita. 
—Mejor que no lo digas en voz alta —me reconvino amablemente—. Podrías herir sus sentimientos. La mayoría de los vampiros se enorgullecen de sus bailes... Piensan que bailan con mucho estilo. 
—Seba —dije, rascándome las piernas—. Me dijo que tenía algo para aliviarme el escozor, ¿recuerda? 
—Sí. 
—¿Le importaría dármelo ahora? 
—Es que tardaríamos en ir a buscarlo —dijo Seba—. Tendríamos que hacer una pequeña expedición, bajar a los túneles que hay debajo de las Cámaras... 
—¿Podemos ir cuando tenga tiempo? —insistí. 
—Tengo tiempo —dijo—. Pero primero ve a buscar a Kurda Smahlt. Le prometí que le dejaría acompañarme la próxima vez que hiciera este viajecito. Quiere hacer un mapa de la región. 
—¿A dónde le digo que vamos? —inquirí. 
—Dile que a donde vagan los arácnidos. Sabrá a qué me refiero. Trae también a esa preciosa araña vuestra..., Madam Octa. Me gustaría llevarla con nosotros. 
Encontré a Kurda escuchando a los vampiros contar historias legendarias del pasado. Los narradores tenían mucho trabajo durante el Festival. A los vampiros no les interesaban demasiado los libros. Preferían mantener vivo el pasado mediante la tradición oral. No creo que se haya tomado nunca ni un apunte en toda la historia de los vampiros. Tiré del codo de Kurda y le susurré el mensaje de Seba. Dijo que nos acompañaría, pero me pidió unos minutos para ir en busca de su equipo de cartografía. Se reuniría con nosotros ante los aposentos de Seba, bajo la montaña, cercanos a los almacenes que el intendente tenía a su cargo. 
Cuando regresé con Madam Octa, me enteré de que Gavner había decidido acompañarnos. Decía que se quedaría dormido si se quedaba allí, escuchando la música, al calor de la luz de las antorchas y el gentío. 
—Un paseo bajo la cubierta es justo lo que ha ordenado el capitán —dijo, poniendo una cómica voz de marino. 
Miré a mi alrededor, buscando a Harkat (pensando que tal vez le gustaría ver los túneles inferiores de la Montaña de los Vampiros), pero estaba rodeado de admiradores. El metabolismo de Harkat era más poderoso que el de los vampiros, y podía beber alcohol día y noche sin que le afectara. A los vampiros les asombraba su capacidad para beber, y le animaban a tomar una jarra de cerveza tras otra. Como no quería apartarle de sus nuevos amigos, le dejé allí. 
Cuando estuvimos listos, nos reunimos ante las puertas de las habitaciones de Seba y partimos hacia los túneles. Los guardias de las puertas que conectaban los túneles con las Cámaras no eran los habituales, ya que ningún vampiro podía ejercer sus obligaciones cotidianas durante el Festival. No iban vestidos con tanto esmero como los guardias de siempre, y algunos habían estado bebiendo, cosa que nunca podían hacer mientras se entregaban a sus deberes en cualquier otro momento. Seba les dijo a dónde íbamos, y nos saludaron con la mano, advirtiéndonos que no nos perdiéramos. 
—Más nos vale —dijo Kurda, con una sonrisita afectada—. ¡Por la forma en que oléis, parece que hayáis tenido problemas para encontrar una manzana en el fondo de un barril de sidra! 
Los guardias rieron, amenazándonos en broma con no dejarnos volver a pasar. Uno de los más sobrios nos preguntó si queríamos unas antorchas, pero Seba dijo que no hacía falta: las paredes estaban revestidas de musgo resplandeciente allí donde íbamos. 
Kurda sacó sus útiles de cartografía cuando llegamos a los túneles donde nunca había estado. Eran sólo una hoja de papel cuadriculado y un lápiz. Se detenía a menudo para añadir cortos segmentos de línea a la hoja, con lo que iba indicando la longitud del túnel que atravesábamos. 
—¿Esto es todo lo que hay que hacer para dibujar un mapa? —pregunté—. Parece fácil. 
—No es difícil hacer planos de los túneles —admitió—. Sería distinto si tuvieras que hacer un mapa del exterior, o de un tramo de costa. 
—No le hagas caso —dijo Gavner—. Hasta los túneles son complicados. Yo lo intenté una vez y me hice un lío. Tienes que hacerlo a escala y estar seguro de que marcas exactamente la longitud correcta. Si te dejas la más mínima fracción, estropearías el mapa entero.
—Es cuestión de técnica —repuso Kurda—. Aprenderías enseguida si lo intentaras. 
—No, gracias —dijo Gavner—. No tengo intención de pasar mi tiempo libre atrapado en un laberinto de túneles, intentando hacer un plano. No sé qué atractivo le encuentras a eso. 
—Es fascinante —respondió Kurda—. Te proporciona un conocimiento más íntimo de tu entorno, sin mencionar la grata sensación de triunfo que experimentas cuando lo has acabado. Y aparte de eso, está el lado práctico. 
—¿El lado práctico? —bufó Gavner—. ¡Nadie utiliza esos mapas excepto tú! 
—No es así —le corrigió Kurda—. Nadie está interesado en ayudarme a hacer los mapas, pero muchos se sirven de ellos. ¿Sabías que vamos a tener una nueva Cámara, a mayor profundidad que ninguna otra, en los próximos años? 
—Una Cámara de almacenaje —asintió Gavner. 
—La están construyendo en una cueva que yo descubrí, y que conecta con el resto de las Cámaras a través de un túnel que nadie conocía hasta que yo lo exploré. 
—También están los puntos de fractura —señaló Seba. 
—¿Qué es eso? —pregunté. 
—Túneles que dan acceso a las Cámaras —explicó Seba—. Hay muchos caminos que se abren al interior de las Cámaras además de las puertas de entrada principales. Kurda ha descubierto muchos de ellos, dándonoslos a conocer, para que pudiéramos sellarlos en caso de ataque. 
—¿Y quién los usaría para atacarlos? —inquirí, frunciendo el ceño. 
—Se refiere a ataques de animales —dijo Kurda—. Lobos vagabundos, ratas y murciélagos rondan a menudo por los puntos de fractura en busca de alimento. Pueden llegar a ser una molestia. Gracias a mis mapas frenamos la mayor parte de sus avances. 
—De acuerdo —sonrió Gavner—. Estaba equivocado: tus mapas sirven para algo. Pero no conseguirás hacerme bajar contigo para ayudarte a hacerlos. 
Continuamos en silencio durante un rato. Los túneles eran angostos y el techo demasiado bajo, lo que dificultaba el avance de los vampiros adultos. Disfrutaron de unos minutos de alivio cuando los túneles se ensancharon un poquito, pero luego se estrecharon de nuevo, y tuvieron que volver a agacharse y arrastrarse. También estaba oscuro. Habíamos tenido suficiente luz hasta entonces, pero luego ya no fue bastante para que Kurda pudiera trazar algo en el mapa. Sacó una vela y se dispuso a encenderla, pero Seba le detuvo. 
—Sin velas —dijo el intendente. 
—Pero no veo —protestó Kurda. 
—Lo siento, pero tendrás que hacerlo como puedas. 
Kurda refunfuñó, inclinó la cabeza sobre el papel hasta casi tocarlo con la nariz, y dibujó con sumo cuidado mientras avanzábamos, tropezando a menudo porque no podía ver por dónde iba. 
Finalmente, tras habernos arrastrado a través de un túnel particularmente pequeño, nos encontramos en una cueva moderadamente grande, recubierta de telarañas desde el suelo hasta el techo. 
—Ahora, silencio —susurró Seba mientras nos deteníamos—. No debemos molestar a los residentes. 
Los "residentes" eran arañas. Miles (posiblemente cientos de miles) de ellas. Llenaban la caverna, colgando del techo en sus telarañas, correteando por el suelo. Eran como la araña que descubrí cuando llegué a la Montaña de los Vampiros, peludas y amarillas. Ninguna era tan grande como Madam Octa, pero eran mayores que la mayoría de las arañas corrientes. 
Un grupo de arañas correteó hacia nosotros. Seba se agachó cautelosamente, apoyándose sobre una rodilla, y silbó. Las arañas vacilaron y luego regresaron a sus rincones. 
—Esas eran centinelas —dijo Seba—. Habrían protegido a las demás si hubiéramos venido a causarles problemas. 
—¿Cómo? —pregunté—. ¡Pensaba que no eran venenosas! 
—Por separado, son inofensivas —explicó Seba—. Pero si atacan en grupo, pueden ser peligrosas. Es poco probable que causen la muerte (a un humano, tal vez, pero no a un vampiro), pero pueden provocar ciertas molestias, posiblemente hasta una parálisis parcial. 
—Ya entiendo por qué no me dejaste encender la vela —dijo Kurda—. Si saltara una chispa, este lugar ardería como papel. 
—Precisamente. 
Seba avanzó hacia el centro de la cueva. Los demás le seguimos despacio. Madam Octa había reptado hasta los barrotes de su jaula y estudiaba atentamente a las otras arañas. 
—Han vivido aquí durante miles de años —susurró Seba, extendiendo las manos y permitiendo que las arañas treparan por ellas y le subieran por los brazos—. Las llamamos arañas de Ba’Halen, en nombre del vampiro que, si la leyenda es cierta, las trajo aquí. Ningún humano conoce su existencia. 
No hice caso de las arañas que subían por mis piernas (estaba acostumbrado a manejar a Madam Octa, y antes ya estudiaba a las arañas como hobby), pero Gavner y Kurda parecían nerviosos. 
—¿Estás seguro de que no pican? —preguntó Gavner. 
—Me sorprendería que lo hicieran —dijo Seba—. Son dóciles, y normalmente sólo atacan cuando se ven amenazadas. 
—Creo que voy a estornudar —dijo Kurda mientras una araña reptaba por su nariz. 
—No te lo aconsejo —le advirtió Seba—. Podrían interpretarlo como un acto de agresión. 
Kurda contuvo la respiración y el esfuerzo por detener el estornudo le hizo temblar. Para cuando la araña se retiró, su rostro había adquirido un vivo color rojo. 
—Larguémonos de aquí —resolló, exhalando un largo y tembloroso suspiro. 
—Es la mejor sugerencia que he escuchado en toda la noche —convino Gavner. 
—No tan rápido, amigos míos —dijo Seba, sonriendo—. No os traje aquí para divertirnos. Es una misión. Darren... Quítate la camisa. 
—¿Aquí? —exclamé. 
—Querías librarte de la picazón, ¿no? 
—Bueno, sí, pero... —Suspirando, hice lo que Seba me mandó. 
Cuando tuve la espalda al descubierto, Seba buscó algunas telarañas viejas que hubieran sido abandonadas. 
—Inclínate —ordenó, y colocó las telarañas sobre mi espalda, frotándolas entre los dedos para pulverizarlas y espolvorearlas sobre la piel. 
—¿Qué estás haciendo? —preguntó Gavner. 
—Curarle el escozor —respondió Seba. 
—¿Con telarañas? —inquirió Kurda con escepticismo—. De verdad, Seba, no imaginaba que creyeras en esos cuentos de viejas. 
—No es un cuento —insistió Seba, frotando los hilillos pulverizados sobre mi maltratada piel—. Hay sustancias químicas en estas telarañas, que ayudan en los procesos curativos y combaten la irritación. Dentro de una hora, el escozor habrá cesado. 
Cuando estuve cubierto por aquel polvillo, Seba ligó una gruesa masa con telarañas enteras y la aplicó sobre las zonas más infectadas, incluyendo mis manos. 
—Te las quitaré antes de salir de los túneles —dijo—, pero te recomiendo que no te laves durante una noche o dos. Si lo haces, el escozor podría volver. 
—Es una locura —murmuró Gavner—. No funcionará. 
—La verdad es que creo que ya está funcionando —rebatí—. Cuando llegamos, las pantorrillas me estaban matando, pero ahora apenas noto la picazón. 
—Si es tan efectivo —dijo Kurda—, ¿por qué nunca hemos oído hablar de este remedio? 
—Porque no lo he divulgado —respondió Seba—. Si el poder curativo de las telarañas fuera del conocimiento popular, los vampiros bajarían a estas cuevas todo el tiempo. Alterarían la rutina natural de las arañas, obligándolas a adentrarse más profundamente en la montaña, y con los años las reservas se secarían. Sólo traigo aquí a la gente cuando realmente necesitan ayuda, y siempre les pido que guarden el secreto. ¿Puedo contar con que ninguno de vosotros traicione mi confianza? 
Todos asentimos. 
Una vez que se hubo ocupado de mí, Seba sacó a Madam Octa de la jaula y la dejó en el suelo. Ella se agazapó vacilante, mientras una multitud de arañas se congregaba inquisitivamente a su alrededor. Una con lunares de color gris pálido en la espalda saltó hacia delante simulando un ataque. Ella la aplastó con facilidad, y el resto se retiró. Una vez familiarizada con el terreno, exploró la cueva. Trepó por las paredes y caminó por las telarañas, importunando a las otras arañas en el proceso. Ellas reaccionaron furiosamente ante la intrusión, pero se apaciguaron al ver cuan grande era y que no pretendía hacerles daño. 
—Reconocen la majestad cuando la ven —comentó Seba, señalando las filas de arañas que seguían a Madam Octa. La de los lunares grises iba a la cabeza—. Si la dejáramos aquí, la convertirían en su reina. 
—¿Podría reproducirse con ellas? —preguntó Kurda. 
—Probablemente, no —especuló Seba—. Pero sería una posibilidad interesante. No se ha introducido sangre nueva en la colonia durante miles de años. Sería fascinante estudiar a la progenie de tal unión. 
—Olvídalo —se estremeció Gavner—. ¿Y si las crías resultaran ser tan venenosas como la madre? ¡Tendríamos miles de ellas vagando por los túneles, matando a su antojo! 
—No es probable —sonrió Seba—. Las arañas tienden a no meterse con quienes son más grandes que ellas, mientras existan presas más pequeñas y vulnerables. Y de todos modos, no es mi araña. La decisión es de Darren. 
La miré detenidamente durante un par de minutos. Parecía feliz por estar libre, entre las de su especie. Pero sabía mejor que nadie las terribles consecuencias de su picadura. Mejor no correr riesgos. 
—No creo que debamos soltarla —dije. 
—Muy bien —aceptó Seba; frunció los labios y emitió un suave silbido. En respuesta, Madam Octa regresó a su jaula inmediatamente, aunque una vez dentro se quedó pegada a los barrotes, con aire solitario. Sentí pena por ella, pero me recordé a mí mismo que sólo era una araña y no tenía verdaderos sentimientos. 
Seba jugueteó un rato con las arañas, silbándoles e invitándolas a corretear sobre él. Cogí la flauta (al fin y al cabo, sólo un elaborado silbido enlatado) de la jaula de Madam Octa, y me uní a él. Tardé un par de minutos en transmitir mis pensamientos a las arañas (pues no era tan fácil establecer contacto mental con ellas como con Madam Octa), pero Seba y yo nos divertimos en cuanto las tuve bajo control, haciéndolas saltar entre nuestros cuerpos tejiendo telarañas adyacentes que nos conectaban de la cabeza a los pies. 
Gavner y Kurda nos observaban, perplejos. 
—¿Yo también podría controlarlas? —preguntó Gavner. 
—Lo dudo —dijo Seba—. Es más difícil de lo que parece. Darren tiene un don natural con las arañas. Muy pocos poseen la habilidad de crear lazos con ellas. Eres un joven afortunado, Darren. 
Había perdido el entusiasmo por las arañas desde aquel grave incidente entre Madam Octa y mi mejor amigo, Steve Leopard, varios años atrás, pero ante las palabras de Seba sentí resurgir un poco de mi antiguo amor por aquellas criaturas de ocho patas y me prometí poner más interés en el enmarañado mundo de las arañas en el futuro. 
Cuando acabamos de jugar, Seba y yo nos sacudimos las telarañas (procurando no retirar los emplastos que había puesto sobre mi cuerpo), y luego los cuatro abandonamos los túneles. Algunas arañas nos siguieron, pero regresaron cuando comprendieron que ya nos íbamos, excepto la de los lunares grises, que nos siguió casi hasta el final del túnel, como si estuviera enamorada de Madam Octa y se resistiera a verla partir. 
 
