CAPÍTULO 15


El cuarto Rito: los Jabalíes Vampirizados. 
Daba la impresión de que la mitad de los vampiros de la montaña se hallaba presente para ver cómo me enfrentaba a dos jabalíes salvajes. Supe, mientras esperaba que diera comienzo el Rito, que ese interés en mí era un hito sin precedentes. Muchos vampiros habían esperado que fracasara mucho antes de llegar hasta aquí. Estaban asombrados de que hubiera sobrevivido a la Cámara de las Llamas. Los narradores de la Montaña de los Vampiros ya se estaban ocupando de convertir mis proezas en material para una leyenda moderna. Oí a uno de ellos describir mi Rito del Sendero de las Agujas, y según él, soporté diez avalanchas, y una estalactita me atravesó limpiamente el estómago, ¡la cual tuvieron que extirparme después del Rito! 
Era divertido escuchar las historias que entre murmullos se extendían entre aquella multitud de vampiros, aunque la mayoría carecieran de sentido. Me hacían sentir como el Rey Arturo o Alejando el Grande. 
—Que no se te suba a la cabeza —rió Gavner, notando con cuánta atención seguía yo esas historias. Él me hacía compañía mientras Vanez elegía mis armas—. La exageración es la clave de todas las leyendas. Si fracasas ahora o en tu último Rito, contarán que eras un vago, estúpido, inútil y te pondrán como ejemplo para otros futuros vampiros. "Trabaja duro, hijo mío", dirán, "o acabarás como aquella calamidad de Darren Shan". 
—Al menos no podrán decir que ronco como un oso —repliqué. 
Gavner hizo una mueca. 
—Has pasado demasiado tiempo con Larten —gruñó. 
Vanez regresó y me tendió un pequeño garrote de madera erizado de púas y una lanza corta. 
—Esto es lo mejor que he podido conseguirte —dijo, rascándose la piel debajo de su desaparecido ojo izquierdo con la punta de la lanza—. No son gran cosa, pero tendrán que servir. 
—Estas me vendrán bien —respondí, aunque había esperado algo más mortífero. 
—¿Sabes lo que va a pasar? —preguntó. 
—Soltarán a los jabalíes al mismo tiempo. Al principio puede que se embistan entre ellos, pero en cuanto me huelan, vendrán a por mí. 
Vanez asintió. 
—Así fue como te localizó el oso cuando venías hacia aquí, y el motivo por el que te atacó. La sangre vampírica aumenta los sentidos de un animal, especialmente el del olfato. Irán a por cualquiera que tenga un olor más fuerte. 
"Tendrás que acercarte a los jabalíes para poder matarlos. Utiliza la lanza y apunta a los ojos. Reserva el garrote para sus cráneos y hocicos. No te molestes en golpearles el cuerpo. Agotarías tus energías. 
"Probablemente, los jabalíes no coordinarán sus ataques. Generalmente, cuando uno se lanza a matar, el otro se queda rezagado. Si vienen hacia ti los dos juntos, podrían obstaculizarse mutuamente. Aprovecha su confusión si puedes. 
"Esquiva sus colmillos. Si alguno te engancha, sepárate enseguida, aunque tengas que arrojar tus armas para soltarte. Mientras eludas sus colmillos, no serán ni la mitad de peligrosos. 
Un clarín anunció la llegada de Mika Ver Leth, que presidiría el Rito. El Príncipe ataviado de negro me dio las buenas tardes, y me preguntó si estaba listo para empezar. Le respondí que sí. Me deseó suerte y me hizo el signo del toque de la muerte, y tras comprobar que no portaba armas ocultas, tomó asiento, mientras yo entraba en la arena. 
Esta era un gran foso circular en el suelo, rodeado por una sólida valla de madera cuyo fin era evitar la huida de los jabalíes. Los vampiros agolpados alrededor de la valla me aclamaban como una multitud de romanos en el Coliseo. 
Estiré los brazos por encima de mi cabeza y respingué de dolor. Gran parte de mi carne estaba tierna, y algunas de mis heridas ya supuraban bajo las vendas. Los pies no me dolían demasiado (se me habían quemado bastantes terminaciones nerviosas, y pasarían semanas, quizá meses, antes de que se regenerasen), pero sentía un intenso escozor por todo el cuerpo. 
Las puertas del foso se abrieron, y los guardias empujaron al interior dos jabalíes enjaulados. El silencio se adueñó de los atentos vampiros. Una vez que los guardias se hubieron retirado y cerrado las puertas, unos cables elevados tiraron de los cerrojos de las jaulas, abriéndolas, y luego fueron retiradas del foso con unas cuerdas. Al verse libres, los jabalíes gruñeron rabiosamente, y de inmediato cargaron el uno contra el otro, entrechocando los colmillos. Eran criaturas feroces, de unos cinco pies de largo, y puede que tres de altura. 
Cuando mi olor llegó hasta la pareja, dejaron de pelear y se apartaron. Uno me descubrió y chilló. El otro, al observar en qué dirección miraba el primero, me avistó y cargó. Levanté la lanza en posición defensiva. El jabalí se dio la vuelta a diez pies de donde yo estaba parado, y giró a un lado, bramando salvajemente. 
El jabalí que estaba más lejos trotó hacia mí, despacio y resuelto. Se detuvo a varios pies, mirándome malignamente, arañó el suelo con las pezuñas, y entonces se lanzó como una flecha. Esquivé fácilmente su embestida, y logré golpearle en una oreja con el extremo del garrote mientras pasaba a toda velocidad. Rugió, giró rápidamente, y volvió de nuevo a por mí. Esta vez salté sobre él, y le apunté a los ojos con la lanza, fallando por poco. Cuando aterricé, el segundo jabalí atacó. Se arrojó contra mí, abriendo y cerrando las mandíbulas como un tiburón, retorciendo los colmillos frenéticamente. 
Eludí el asalto, pero tropecé al hacerlo. Al tener tan poca sensibilidad en mis pies, comprendí que no podría confiar en ellos como solía hacer. Tal entumecimiento en mis plantas significaba que podría enredarme con mis propios pies en cualquier momento, cuando menos lo esperase. Tendría que pisar con mucho cuidado. 
Uno de los jabalíes me vio tambalearme y chocó conmigo de costado. Afortunadamente, sus colmillos no me alcanzaron, y aunque el golpe me dejó sin aliento, fui capaz de alejarme rodando y recuperar el equilibrio. 
No dispuse de mucho tiempo para prepararme para el próximo ataque. Casi antes de darme cuenta, un enorme y pesado pedazo de carne venía directamente hacia mí. Actuando por instinto, me aparté y empuñé la lanza. Sonó un potente aullido, y cuando la alcé, la punta de la lanza estaba roja de sangre. 
Me tomé un breve respiro mientras los jabalíes me rodeaban. Era fácil reconocer al que había herido (un corte largo y profundo descendía por un lado de su hocico, manando sangre), pero no era una herida seria y no le impediría volver a atacar. 
El jabalí sangrante intentó una embestida. Agité el garrote y se dio la vuelta, bramando. El otro emprendió una peligrosa carrera, pero bajó la cabeza demasiado pronto, así que pude esquivarle apartándome rápidamente. 
Los vampiros, en lo alto, me gritaban consejos y me animaban, pero ahogué el sonido de sus gritos y me concentré en los jabalíes. Volvían a rodearme, removiendo el polvo con sus pezuñas, resoplando con fuerza y determinación. 
El jabalí ileso dejó repentinamente de andar en círculos y  cargó. Me hice a un lado, pero no bajó la cabeza y me persiguió. Tensando los músculos de mis piernas, salté y traté de aplastarle los sesos con el garrote. Pero lo hice a destiempo, y en vez de darle al jabalí, el jabalí me dio a mí. 
Me derribó cuando pasó por debajo de mí e impactó con la cabeza y los hombros contra mis piernas, y caí pesadamente al suelo. El jabalí se dio la vuelta velozmente, y antes de que pudiera levantarme ya lo tenía encima, con su aliento caliente sobre mi rostro y sus colmillos destellando peligrosamente en la tenue luz del foso. 
Golpeé al jabalí con el garrote, pero no estaba en buena posición para dar golpes efectivos. Él los ignoró y me hurgó con los colmillos. Sentí que uno de ellos me atravesaba los vendajes del vientre produciendo un corte superficial sobre la carne quemada. Si hubiera tardado más en reaccionar, el daño habría sido irremediable. 
Agarrando el garrote por el centro, lo metí a la fuerza en la boca del jabalí, amortiguando sus ansiosos resoplidos. El jabalí retrocedió, gruñendo furiosamente. Me aparté gateando. Mientras lo hacía, el segundo jabalí me embistió por detrás. Volé sobre el primer jabalí, rodé hecho un ovillo, y me estrellé contra la valla. 
Mientras me incorporaba, aturdido, oí que un jabalí corría directamente hacia mí. Sin tiempo para enfrentarlo, me lancé ciegamente hacia la izquierda. El jabalí, al perderme, chocó de cabeza, a toda velocidad, contra la valla, con un furioso estrépito. 
Había dejado caer la lanza, pero tuve tiempo de recuperarla mientras el jabalí se alejaba al trote, sacudiendo la cabeza, confuso. Esperé que se desplomara, pero al cabo de unos segundos ya se había recuperado y parecía tan maligno y decidido como siempre. 
Mi garrote seguía atascado en las fauces del otro jabalí. No había forma de recuperarlo, a menos que se le cayera. 
Sujetando firmemente mi lanza, decidí que ya les había cedido suficiente terreno a los jabalíes. Era hora de entablar batalla. Me agaché, con la lanza extendida ante mí, y avancé. Mi actitud hizo vacilar a los jabalíes. Intentaron un par de acometidas poco entusiastas, y luego se replegaron recelosos. Obviamente, no les habían inyectado demasiada sangre de vampiro, porque de lo contrario me habrían atacado continuamente, enloquecidamente, por encima de su propia seguridad. 
Mientras los hostigaba hacia el lado más apartado del foso, me concentré en el jabalí del morro sangrante. Parecía el más inseguro de los dos, y se retiraba más rápidamente. Se insinuaba en él cierta cobardía. 
Simulé un ataque contra el más bravo, el del garrote en la boca, agitando la lanza en el aire, para que se diera la vuelta y huyera. Mientras el otro se relajaba ligeramente, cambié de trayectoria y salté sobre él. Agarré al jabalí por el pescuezo y me sujeté a él mientras rugía y corcoveaba. Me arrastró alrededor de casi todo el foso antes de quedarse sin resuello y detenerse. Mientras trataba de engancharme con sus colmillos, apunté con la lanza a sus ojos. Fallé, le hice un corte en el morro, le corté una oreja, volví a fallar... y por fin le acerté y le vacié el ojo derecho. 
Su rugido al perder el ojo casi me dejó sordo. Sacudió la cabeza con más fiereza que nunca, y me arañó el estómago y el pecho con los colmillos, pero no seriamente. Me mantuve firmemente agarrado a él, ignorando el dolor en las manos y los brazos mientras mis heridas volvían a abrirse y fluía la sangre. 
Los vampiros, en lo alto, estaban muy excitados, y sus gritos de "¡Mátalo, mátalo!" llenaban el aire. Sentí lástima por el jabalí (al fin y al cabo, su ataque había sido provocado), pero era él o yo. No había lugar para la misericordia. 
Me coloqué frente al jabalí (un movimiento peligroso) y me preparé para un ataque frontal. Me mantuve a la derecha, para que no pudiera verme, levanté la lanza sobre mi cabeza y esperé el momento justo para descargarla. Tras unos segundos frenéticos, el jabalí me avistó con el ojo izquierdo y se detuvo, vacilante, presentando un blanco seguro. Bajando el brazo bruscamente, clavé la punta de la lanza en el hueco donde había estado su ojo derecho, hundiéndola profundamente hasta el enloquecido cerebro del jabalí. 
Hubo un horrible sonido acuoso, y luego el jabalí se volvió loco. Se alzó sobre las patas traseras, soltando un alarido ensordecedor, y cayó pesadamente. Me aparté de su camino, pero tan pronto como tocó el suelo, se retorció como un potro salvaje. 
Retrocedí rápidamente, pero el jabalí me siguió. No podía verme (ya no podía ver nada), ni oírme por encima del estruendo de sus rugidos, pero de todos modos me seguía. Al darme la vuelta para huir, vi al segundo jabalí preparándose para embestir. 
Me detuve de golpe, momentáneamente inseguro, y el jabalí moribundo chocó conmigo. Caí debajo de él, soltando la lanza. Mientras intentaba girarme, el jabalí se desplomó sobre mí, se estremeció y luego se quedó quieto. Había muerto... ¡y yo estaba atrapado debajo de él! 
Me esforcé por quitarme el jabalí de encima, pero pesaba demasiado. Si me hubiera encontrado en buenas condiciones físicas, podría haberlo conseguido, pero estaba magullado, quemado y ensangrentado. Sencillamente, no me quedaban fuerzas para mover al macizo animal. 
Mientras me relajaba, procurando respirar con calma antes de volver a intentarlo, el segundo jabalí se detuvo junto a mí y me dio un topetazo en la cabeza. Aullé y traté de alejarme a gatas, pero no podía. El jabalí parecía esbozar una amplia sonrisa, pero podría ser sólo por el efecto del garrote, que aún seguía atascado en su boca. Bajó la cabeza y trató de morderme, pero el garrote se lo impidió. Gruñendo, se retiro unos cuantos pasos, sacudió la cabeza, retrocedió unos pasos más, y luego pateó el suelo, bajando los colmillos... ¡y cargó contra mí! 
 
