CAPÍTULO 21


Los vampanezes tardaron lo suyo en atraparme. Sabían que no podía escapar. Me encontraba herido y cansado, y sólo tenían que mantenerse cerca e ir tirando lentamente del sedal. Mientras yo corría dando vueltas por los túneles, el rugido de la corriente montañosa se incrementó, y me di cuenta de que mis pies me conducían a la antigua cámara funeraria. Pensé en cambiar de dirección, para burlar a Kurda, pero habría perdido el camino si lo hacía y nunca llegaría a las Cámaras. Mi única oportunidad era seguir por las sendas que me resultaban familiares y confiar en poder interceptar al menos a uno si el techo caía detrás de mí. 
Irrumpí en la Cámara del Último Viaje y me detuve a recuperar el aliento. Podía escuchar los ruidos que hacían los vampanezes que venían tras de mí. Estaban demasiado cerca para sentir alivio, y necesitaba descansar, pero no había tiempo. Moviéndome con dificultad, busqué la salida. 
Al principio, no reconocí la cueva, y me pregunté si sería posible que hubiera entrado en el sitio equivocado por error. Entonces se me ocurrió que me encontraba simplemente en el lado opuesto de la corriente donde había estado antes. Avancé bordeando la orilla, miré hacia el otro extremo y vi el túnel por donde debía salir. También vi a una persona de piel muy pálida, de ojos blancos y ropas harapientas, sentada sobre una roca cerca de la pared... ¡Un Guardián de la Sangre! 
—¡Ayuda! —grité, alarmando al hombre delgado, que se levantó de un salto, mirándome con los ojos entornados—. ¡Vampanezes! —grazné—. ¡Están invadiendo la montaña! ¡Hay que avisar a los Generales! 
El Guardián estrechó los ojos y meneó la cabeza, y luego dijo algo en un lenguaje que no comprendí. Abrí la boca para repetir el aviso, pero antes de que pudiera hacerlo, compuso un signo con los dedos, volvió a menear la cabeza, y se escabulló de la cueva, desapareciendo velozmente en las sombras del túnel que había más allá. 
Lancé una maldición (¡los Guardianes de la Sangre también podrían estar aliados con los vampanezes!), y entonces eché un vistazo hacia abajo, hacia el agua oscura que corría a mis pies, y me estremecí. El arroyo no era particularmente ancho, y podría haberlo saltado con facilidad en cualquier otro momento. Pero me hallaba exhausto, dolorido y desesperado. Todo lo que quería era echarme boca abajo y dejar que los vampanezes me cogieran. Continuar no parecía tener sentido. Ellos daban por seguro que me atraparían. Sería mucho más sencillo rendirse ahora y... 
—¡No! —exclamé en voz alta. Ellos habían matado a Gavner, y matarían al resto de los vampiros (incluido Mr. Crepsley) si yo no conseguía llegar primero a las Cámaras y detenerlos. Tenía que continuar. Retrocedí varios pasos, preparándome para saltar. Al mirar por encima de mi hombro, vi al primer vampanez entrando en la cueva. Retrocedí unos cuantos pasos más, y luego corrí hacia el borde de la orilla y salté. 
Inmediatamente supe que no iba a conseguirlo. No había tomado suficiente impulso. Agité los brazos con la esperanza de conseguir sujetarme al borde, pero caí a varios pies de mi salvación y me hundí en las heladas aguas del arroyo. 
La corriente me arrastró inmediatamente. Cuando emergí a la superficie, la boca del túnel que salía de la cueva para convertirse en subterráneo se encontraba ya casi encima de mí. Disparé los brazos, aterrorizado, y me sujeté a una roca que sobresalía en la orilla. Haciendo acopio de mis últimas fuerzas, me abrí camino hacia una relativa seguridad. Desafiando el flujo del agua, me dejé caer a medias sobre la roca y me agarré de unos hierbajos profundamente enraizados. 
Estaba en una posición peligrosa, pero habría podido abrirme paso a zarpazos... de no haber sido por la docena de vampanezes que cruzaron el arroyo y permanecían en pie ante mí con los brazos cruzados, esperando pacientemente. Uno encendió un cigarrillo y luego me arrojó la cerilla a la cara. Erró el blanco, cayó al agua, se apagó con un siseo, y desapareció con estremecedora rapidez por el oscuro túnel que se internaba en la montaña. 
Mientras me aferraba a la roca, helado y calado hasta los huesos, preguntándome qué hacer, Kurda se abrió paso entre los vampanezes y se arrodilló. Extendió una mano para ayudarme a salir, pero no podía alcanzarme. 
—¡Que alguien me sujete de los tobillos y me baje! —dijo. 
—¿Para qué? —inquirió el vampanez llamado Glalda—. Deja que se ahogue. Será lo más fácil. 
—¡No! —ladró Kurda—. ¡Nada se gana con su muerte! Es joven y abierto a nuevas ideas. Necesitaremos vampiros como él si vamos a... 
—De acuerdo, de acuerdo —suspiró Glalda, e indicó a dos de sus hombres que sujetaran las piernas de Kurda y lo bajaran hasta el borde para que pudiera rescatarme. 
Miré fijamente las manos de Kurda, estirándose hacia mí, y luego su rostro, a escasa distancia. 
—Usted mató a Gavner —gruñí, descubriendo los dientes. 
—Lo discutiremos más tarde —dijo, tirando de mis muñecas. 
Me zafé de él y le escupí los dedos, y estuve a punto de caerme al agua. No podía soportar la idea de que me tocara. 
—¿Por qué lo hizo? —gemí. 
Kurda meneó la cabeza. 
—Es demasiado complicado. Ven conmigo y más tarde te lo explicaré. Cuando estés a salvo, y te hayas secado y comido algo, nos sentaremos y... 
—¡No me toque! —chillé cuando intentó alcanzarme de nuevo. 
—¡No seas estúpido! —dijo él—. ¡No estás en posición de discutir! Dame la mano y déjame ponerte a salvo. No te harán daño, te lo prometo. 
—¿Usted promete? —dije con desprecio—. Su palabra no significa nada. Es un mentiroso y un traidor. No le creería ni aunque me dijera que el mundo es redondo. 
—Cree lo que quieras —masculló—, pero yo soy todo lo que hay entre tú y esta tumba acuática, así que puedes permitirte los remilgos. ¡Dame la mano y deja de actuar como un idiota! 
—No tiene ni idea —respondí, meneando la cabeza indignado—. No sabe nada de honor ni lealtad. Preferiría morir que entregarme a una escoria como usted. 
—¡No seas...! 
Antes de que pudiera terminar, me solté de mi asidero en la roca, me impulsé con las piernas y dejé que el agua me llevara. 
—¡Darren..., no! —gritó Kurda, haciendo un último intento por sujetarme. Pero ya era demasiado tarde... Sus dedos se cerraron en el aire. 
Fui a la deriva, arrastrado por el río, más allá del alcance de Kurda y sus aliados los vampanezes. Hubo un momento de extraña paz, durante el cual me mecí de un lado al otro en el centro de la corriente. Clavé los ojos en Kurda mientras estaba así, sonreí ligeramente y me toqué la frente y los párpados con los dedos de la mano derecha, haciendo el signo del toque de la muerte. 
—¡Hasta en la muerte saldré triunfante! —aullé, agregando una rápida y silenciosa plegaria para enfatizar mi juramento, y que mi sacrificio incitara a los dioses de los vampiros a descargar su terrible venganza sobre el traidor y sus aliados. 
Y entonces, antes de que Kurda pudiera responder, la corriente me atrapó y me arrastró brutalmente fuera de su vista en un instante, hacia la oscuridad, la agitada locura y el hambriento vientre de la montaña.
   

CONTINUARÁ...
