CAPÍTULO 10


Volvíamos a las Cámaras cuando recordé aquel viejo lugar de funerales del que Kurda me había hablado al poco de mi llegada a la Montaña de los Vampiros. Pregunté si podíamos ir a verlo. Seba estuvo de acuerdo, y también Kurda. Gavner no estaba tan interesado, pero aceptó acompañarmos. 
—Las Cámaras Funerarias me deprimen —dijo, mientras volvíamos sobre nuestros pasos. 
—Extraño pensamiento para un vampiro —señalé—. ¿No duerme en un ataúd? 
—Los ataúdes son diferentes —dijo Gavner—. Me siento cómodo en un ataúd. Los cementerios, los depósitos de cadáveres y los crematorios son lo que no soporto. 
La Cámara del Último Viaje era una gran caverna con un techo abovedado. El musgo fluorescente crecía densamente sobre las paredes. Un arroyo atravesaba el centro de la cueva y salía por un túnel que conducía a los subterráneos. La corriente era ancha, rápida y fuerte. Tuvimos que alzar la voz para poder ser escuchados sobre su rugido, mientras permanecíamos junto a ella. 
—Era costumbre traer los cadáveres aquí abajo —dijo Kurda—. Se les desnudaba, se les sumergía en el agua y se les dejaba ir. La corriente se los llevaba, atravesaban la montaña y salían más allá de los bosques. 
—¿Y qué les ocurría después? —pregunté. 
—La corriente los depositaba en alguna orilla lejana, donde los devoraban los animales y las aves de presa. —Rió entre dientes cuando me vio palidecer—. No es un bonito modo de acabar, ¿verdad? 
—Es tan bueno como cualquier otro —discrepó Seba—. Cuando yo muera, así es como quiero que se deshagan de mí. Los cadáveres son una parte esencial en la cadena alimenticia. Echar la carne al fuego es un desperdicio. 
—¿Y por qué dejaron de utilizar la corriente? —pregunté. 
—Porque los cuerpos se atascaban —rió Seba—. Se amontonaban en un pequeño declive del túnel. El hedor era insoportable. Un equipo de vampiros tuvo que bajar nadando, atados con cuerdas, para despedazar los cuerpos y dejar libre el camino. Sus compañeros tuvieron que sacarlos a tirones, porque nadie era capaz de nadar contra una corriente tan furiosa. 
"Yo tomé parte en esa misión —continuó Seba—. Afortunadamente, sólo tuve que tirar de las cuerdas en lugar de aventurarme en el agua. Los que bajaron corriente abajo para liberar los cuerpos nunca quisieron hablar de lo que habían visto. 
Mientras miraba las oscuras aguas del riachuelo, estremeciéndome ante la idea de bajar nadando por el túnel para remover los cadáveres atascados, se me ocurrió un pensamiento y me volví hacia Kurda. 
—Dice que los cadáveres que llegan hasta las orillas son devorados por animales y pájaros, pero... ¿no es venenosa la sangre de los vampiros? 
—No hay sangre en sus cuerpos —dijo Kurda. 
—¿Por qué? —Fruncí el ceño. 
Kurda vaciló, y Seba respondió por él. 
—Los Guardianes de la Sangre se encargan de desangrarlos, al igual que de extraer la mayor parte de los órganos internos. 
—¿Quiénes son los Guardianes de la Sangre? —pregunté. 
—¿Recuerdas la gente que vimos en la Cámara de Cremación y en la Cámara de la Muerte cuando te llevé a conocer la montaña? —dijo Kurda. 
A mi memoria acudió el recuerdo de la extraña y ultra pálida gente de espeluznantes ojos blancos, vestida de harapos, que se sentaba en silencio y soledad en las sombrías Cámaras. Kurda se había mostrado reacio a hablar de ellos, y dijo que lo haría más adelante, pero con todo lo que había ocurrido desde entonces, olvidé seguir investigando el misterio. 
—¿Quiénes son? —pregunté—. ¿Qué hacen? 
—Son los Guardianes de la Sangre —dijo Kurda—. Llegaron a la Montaña de los Vampiros hace más de mil años... no sabemos de dónde... y desde entonces han vivido aquí, aunque aproximadamente cada década salen en pequeños grupos, y a veces regresan con nuevos miembros. Tienen sus propias habitaciones debajo de las Cámaras y rara vez se mezclan con nosotros. También poseen su propio lenguaje, costumbres y creencias. 
—¿Son humanos? —pregunté. 
—¡Son necrófagos! —gruñó Gavner. 
—Eso no es justo —protestó Seba—. Son sirvientes leales, y merecen nuestra gratitud. Ellos se encargan de las ceremonias de cremación y de la noble tarea de preparar a los muertos. Además, nos proveen de sangre... La mayor parte de las reservas de sangre humana que tenemos en los almacenes proviene de ellos. Nunca podríamos transportar suficientes reservas para cubrir las necesidades de todos los vampiros del Consejo, y por eso nos confiamos a los Guardianes. No nos permiten alimentarnos directamente de ellos, pero extraen su sangre y nos la pasan en jarras. 
—¿Por qué? —pregunté, perplejo—. No debe ser muy divertido vivir en el interior de una montaña, donando sangre. ¿Qué reciben a cambio? 
Kurda carraspeó incómodamente. 
—¿Sabes lo que es un saprofito? 
Lo negué con la cabeza. 
—Son criaturas (o pequeños organismos) que se alimentan de deshechos y cadáveres. Los Guardianes son saprofitos. Se comen los órganos internos (incluyendo el corazón y el cerebro) de los vampiros muertos. 
Me quedé mirando a Kurda, preguntándome si me tomaba el pelo. Por su sombría expresión, deduje que no. 
—¿Por qué se lo permiten? —exclamé, con el estómago revuelto. 
—Porque los necesitamos —dijo Seba sencillamente—. Necesitamos su sangre. Y además, no nos perjudican. 
—¿No le parece perjudicial comer cadáveres? —boqueé. 
—Hasta ahora ningún muerto se ha quejado —rió Gavner, pero su humor era forzado: parecía tan incómodo como yo. 
—Tienen mucho cuidado con los cuerpos —explicó Seba—. Somos sagrados para ellos. Primero, extraen la sangre y la guardan en barriles especiales que hacen ellos mismos (así obtuvieron su nombre), y luego abren el torso cortándolo delicadamente para sacar los órganos requeridos. También extraen el cerebro, insertando pequeños ganchos en la nariz del cadáver y sacándolo a trocitos. 
—¿Qué? —rugió Gavner—. ¡Eso nunca lo había oído! 
—La mayoría de los vampiros no están enterados —dijo Seba—. Pero yo he estudiado a los Guardianes en algunos aspectos durante siglos. Los cráneos de los vampiros son muy valiosos para ellos, y nunca los cortarían. 
—Eso es un tanto inquietante —murmuró Kurda con repugnancia. 
—¡Es vergonzoso! —bufó Gavner. 
—¡Es alucinante! —dije yo. 
—Una vez que han retirado los órganos y el cerebro —continuó Seba—, los guisan para hacerlos comestibles: nuestra sangre es tan mortal para los Guardianes como para cualquier otra criatura. 
—¿Y viven de eso? —pregunté, asqueado pero fascinado. 
—No —respondió Seba—. No sobrevivirían mucho tiempo si sólo consumieran eso. También comen comida corriente, preservando y reservando nuestros órganos sólo para ocasiones especiales: los comen en bodas, funerales y otros eventos así. 
—¡Qué asco! —exclamé, dividido entre la risotada morbosa y la indignación moral—. ¿Por qué lo hacen? 
—No estamos seguros de cuál es su interés —admitió Kurda—, pero en parte podría ser porque les mantiene vivos más tiempo. El Guardián medio vive unos ciento sesenta años, o más. Claro está que, si se convirtieran en vampiros, vivirían aún más, pero ninguno lo ha hecho..., teniendo en cuenta que la sangre de un vampiro es tabú hasta para los Guardianes. 
—¿Pero por qué les permiten hacerlo? —insistí—. ¿Por qué no envían lejos a esos monstruos? 
—No son monstruos —discrepó Seba—. Sólo gente con unos hábitos alimenticios peculiares... ¡como nosotros mismos! Además, bebemos su sangre. Es un acuerdo justo: nuestros órganos por su sangre. 
—Yo no lo llamaría justo —murmuré—. ¡Es canibalismo! 
—En realidad, no —objetó Kurda—. Ellos no devoran a los suyos, así que no se les puede considerar realmente caníbales. 
—Eso es lo de menos —rezongué. 
—Hay una delgada línea —convino Seba—, pero es la que marca la diferencia. Yo no querría ser un Guardián, y no me relaciono con ellos, pero sólo son unos extraños seres humanos que se las arreglan lo mejor que pueden. No olvides que nosotros también nos alimentamos de otras personas, Darren. No sería justo despreciarlos por ello, como no es justo que los humanos odien a los vampiros. 
—Ya dije que esto se iba a poner morboso —rió Gavner por lo bajo. 
—Tienes razón —sonrió Kurda—. Estos son los dominios de los muertos, no de los vivos, y debemos dejárselo a ellos. Volvamos al Festival. 
—¿Ya has visto suficiente, Darren? —preguntó Seba. 
—Sí —me estremecí—. ¡Y también oído suficiente! 
—Entonces, vámonos. 
Nos pusimos en marcha, Seba al frente, Gavner y Kurda pisándole los talones. Yo me demoré un momento, observando la corriente, escuchando el rugido del agua mientras entraba y salía de la cueva, pensando en los Guardianes de la Sangre, imaginando mi cadáver drenado y vaciado haciendo el largo descenso por la montaña, arrojado como un muñeco de trapo de roca en roca. 
Era una imagen horrible. Sacudí la cabeza, apartándola de mis pensamientos, y me apresuré tras mis amigos, inconsciente de que en un terriblemente corto lapso de tiempo volvería a ese mismo lugar espantoso, no para condolerme por la muerte de alguien... ¡sino para luchar desesperadamente por mi vida! 
 
