XI

La explosión sacudió todo el palacio.
En un principio, el Grifo temió algún ata¬que por parte de los lochivaritas, pero Blane lo tranquilizó a este respecto al informarle de que las tropas de las Brumas Grises no habían efectuado el menor movimiento. El pájaro-león pensó entonces en Azran y recordó de repente dónde se alojaban sus hués¬pedes. Llamó a sus golems para que lo acompañaran y co¬rrió a la habitación de Cabe.
La puerta, o lo que quedaba de ella, yacía en medio del pasillo. Toda la zona estaba salpicada de pequeños frag¬mentos de una sustancia cristalina que le resultaba vaga¬mente familiar. El Grifo ordenó a los golems que fueran delante. Así le servirían de protección. Esperaba que las dos criaturas fueran escudo suficiente. No estaba muy se¬guro de sus límites.
Nada se movió en la habitación cuando los golems y él entraron. El polvo le dificultaba la visión, pero pudo ver la Espada Negra caída en el suelo. La dejó donde estaba; en aquellos momentos de nada serviría poseer la mal¬dita espada.
Escuchó un gemido. Empezaba a asentarse el polvo, y el Grifo distinguió una figura caída junto a la cama. Or¬denó a los dos golems que no se movieran y fue a investi¬gar con cautela; podría tratarse de una trampa, pero lo dudaba.
La figura caída en el suelo era Lady Gwen. Estaba me¬dio inconsciente y curiosamente, el polvo que llenaba la habitación no la rozaba siquiera. De hecho, cada vez que se movía, el polvo caído a su alrededor se echaba hacia atrás para no acercársele. No se veía la menor señal de vio¬lencia en su cuerpo y no parecía sufrir más que un terri¬ble agotamiento. Seguro de que la Dama se recuperaría, el Grifo hizo que sus dos inorgánicos guardaespaldas la trasladaran a su dormitorio. Los golems la levantaron con una suavidad que sorprendía en criaturas tan fuertes y, mientras se la llevaban, el Grifo echó una última mirada a la habitación.
A Cabe Bedlam no se lo veía por ninguna parte. La única indicación de que hubiera estado allí era la Espada Negra abandonada en el suelo.
El señor de Penacles dejó la habitación lleno de sinies¬tros pensamientos. Esperaba que la Dama se habría recu¬perado lo suficiente como para responder algunas pregun¬tas, aunque él ya sabía muchas de las respuestas, pero siempre existía la esperanza de que pudiera estar equi¬vocado.
Los dos golems guardaban la puerta de la habitación de Lady Gwen. Se estaban convirtiendo en unos sirvientes de verdad competentes. La Dama descansaba sobre el le¬cho, despierta por completo y levantó la mirada cuando su anfitrión penetró en el dormitorio. Su expresión decía cuanto temía que dijera, pero de todas formas estaba deci¬dido a preguntar.
—¿Qué ha sucedido?
—Nos atacaron por la espalda. ¡Seres de la oscuridad! ¿Comprendéis lo que digo? ¡Seres de la oscuridad!
El Grifo asintió ceñudo. Seres de la oscuridad. Los no-muertos. Aquellos seres que se veían obligados a obedecer a un amo hasta que se les concediera la libertad, y que no podrían descansar en paz hasta lograrla. No sabía si odiar o compadecerse de los secuestradores.
—¡Estuvieron a punto de cogerme por sorpresa! ¡Es una suerte que me haya vuelto algo paranoica! !Juré que jamás me volverían a atrapar de aquella forma, y fue eso pre¬cisamente lo que me salvó de otra prisión de ámbar!
—¿Utilizaron el mismo hechizo?
—Sí —asintió—. Pero más flojo. Y no es que no tuvie¬ran poder suficiente; eran poderosos. La verdad es que no creo que realmente quisieran hacerlo.
—¿Cuántos eran?
—Sólo dos. Esta vez pude mantener la conciencia. Uno me atacó a mí mientras el otro dejaba paralizado a Cabe. ¡Se lo han llevado, Grifo! ¡Se lo llevaron delante de mis narices y no pude hacer nada por evitarlo! —Estaba a punto de echarse a llorar.
El Grifo observó su terrible ansiedad pero no hizo nin¬gún comentario. Ese no era el momento ni el lugar.
—¿Cómo entraron? ¿A dónde fueron? Mis centinelas no han informado nada.
—Un agujero dimensional. Lo necesitaban para trans¬portar su cuerpo. —Sus ojos recuperaron un poco de su fuego—. ¡A lo mejor puedo localizarlo! A veces dejan imá¬genes accidentales. ¡Podríamos seguirlos hasta el castillo de Azran!
—Donde nos estará esperando sin duda. Creo que lo me¬jor será no hacerlo. Además, ¿no sería una locura? Des¬cansa ahora. Has consumido demasiada energía para car¬gar contra la fortaleza oculta de Azran.
—Pero Cabe...
—Crees que le fallaste a Nathan y que ahora le fallarás a su nieto, y yo te aseguro que es una idea infundada. Na¬than hizo lo que Nathan tenía que hacer. No habría he¬cho lo contrario de haber estado tú allí. En cuanto a Cabe, lo han secuestrado, no matado. Eso significa que Azran lo quiere vivo. Que siente curiosidad por su hijo. Nada le su¬cederá a Cabe.
Ella lo escuchaba a medias, pero el Grifo no podía es¬perar otra cosa, y cuando recostó la cabeza sobre la almo¬hada y cerró los ojos, el pájaro-león se retiró en silencio. La preocupación de la hechicera por el joven era muy grande, mayor de la que hubiera sentido por cualquier otra persona.
El Grifo también estaba preocupado, pero sus priorida¬des eran otras. Penacles y sus gentes, primero. No habría la menor posibilidad de rescatar a Cabe si la ciudad caía. Si querían actuar contra Azran, debían ocuparse antes de Penacles.
Seguían sin producirse ataques, lo cual en sí mismo re¬sultaba insólito. Sólo podía significar que el control del ejército estaba en las manos —o garras— de los dragones de fuego del Dragón Negro. Los lochivaritas jamás habrían esperado tanto. A ellos les interesaba muy poco salvar el pellejo; morir en el campo de batalla era una de las pocas cosas importantes para aquellos fanáticos atiborrados de drogas.
Recordó la primera vez que se había enfrentado a las hordas procedentes de las Brumas Grises. Entonces nadie sabía donde estaba su auténtica lealtad, y se dio por su¬puesto que lucharían a favor de los hombres como lo ha¬ría la mayoría de las otras ciudades. Siempre existían trai¬dores, desde luego, pero jamás en semejante escala.
Miles de hombres murieron aquel día, y muchos otros jamás volverían a ser lo que eran. Los restos del ejército lochivarita se habían retirado a los sombríos territorios de donde habían surgido. Sólo una pequeña parte del con¬tingente original había sobrevivido.
El Grifo, al tomar el control de la Ciudad del Conoci¬miento, se había visto obligado a reclutar más mercenarios y gentes de afuera. Su grupo original fue aniquilado casi por completo, y tuvo que dedicar varios años y gran¬des cantidades de dinero para recuperar el poderío perdi¬do. Sin embargo los lochivaritas, con pocos alicientes que los impulsaran, reconstruyeron de la nada su fuerza invasora. Desde luego habían transcurrido varias generaciones, pero incluso un aumento en el índice de natalidad no jus¬tificaba tan gran número de efectivos.
Lochivaritas, Reyes Dragón y Azrans.
Siempre demasiados enemigos.
Hizo venir a Toos, Blane y al resto de sus capitanes. Cabe era importante, no podía ignorar aquel hecho; pero tam¬poco podía abandonar a Penacles. La gente confiaba en él.
Una escalofriante idea le pasó por la mente: ¿Consegui¬ría Azran corromper a Cabe? La idea de que un hechicero con su potencial pudiera estar controlado por un desal¬mado como aquél lo conmocionó tanto como la posibi¬lidad de tener que luchar contra Sombra. Incluso los Re¬yes Dragón lo pensarían dos veces.
Su consejo de guerra estaba completo. Sombrío, el so¬berano de la Ciudad del Conocimiento se cubrió con una máscara de seguridad y decisión mientras, en su interior, no dejaba de maldecirse.

En la guarida de la Bestia.
Ya no estaba paralizado. Aunque eso no importaba. Las ligaduras alrededor de sus muñecas, piernas y cintura lo sujetaban con la misma solidez que el hechizo. No es ne¬cesario decir que no eran sujeciones normales. Cada una brillaba; cada una brillaba con más fuerza si intentaba li¬berarse y, cuando aumentaba su brillo, lo quemaban. No externamente sino en su mente. Ése era el motivo de que Cabe permaneciese inmóvil. El primer intento había bas¬tado para convencerlo.
Sus secuestradores lo habían dejado solo, cosa que no molestaba en absoluto a Cabe; los no-muertos resultaban una pobre compañía, y en especial esos dos. Se habían pa¬sado casi todo el tiempo mirándolo con aquellos globos blancos que eran sus ojos, y para acabar de empeorar las cosas, parecían entristecidos y avergonzados por algo. Lo abrumaba la molesta sensación de que tenía que ver con él y con su identidad.
Una sombra revoloteó no muy lejos. Parpadeó, inten¬tando ver mejor. No se trataba de una de aquellas cosas innombrables que acechaban entre la penumbra de la ha¬bitación; esto era algo con una entidad física y, sin embargo, mucho más poderoso. En la semi oscuridad de la habitación sólo podía distinguir su contorno, pero fue su¬ficiente para decirle que lo estudiaba uno de los Rastrea¬dores. ¿Era éste quien lo había capturado? Probablemen¬te no. Con toda seguridad no era más que otro de los criados. En lo más hondo de su ser, sabía ya quién estaba al mando del operativo; no podía ser otro que Azran, su padre.
Poco podía hacer él en aquellos momentos; era el des¬valido prisionero de un demente. El Rastreador, que se¬guía observándolo con atención, lanzó un sordo grazni¬do que casi sonó compasivo pero, no obstante, no hizo el menor movimiento para quitarle las ligaduras.

Azran contempló a sus semi descompuestos esclavos. Los ojos ciegos lo miraron airados, mucho más ahora que vol¬vía a ser joven. Esta vez no los había obligado a arrodi¬llarse: quería mirarlos cara a cara, a pesar de su olor a po¬dredumbre y a su despellejada piel. Quería que vieran su rostro, sus cabellos negros y plateados, que sintieran su vi¬talidad y energía. Que sintieran su poder.
—Debo alabaros a los dos —dijo con ironía—. Veo que habéis sido capaces de llevar a cabo mi plan en un tiempo récord. Como habréis podido comprobar, vuestros temores eran infundados. La Dama no tuvo la menor posibilidad, y mi hijo, por poderoso que sea, no tiene experiencia. Sí, en conjunto, me siento satisfecho.
—¿Podemos pues regresar a nuestro reposo? —El rostro de Basil no demostraba la menor emoción, pero su voz de¬notaba resentimiento. Estaba disgustado con lo que ha¬bía hecho.
—No, aún no. Puedo necesitaros todavía. ¡Además, no habéis sido presentados formalmente al muchacho! —Lan¬zó una carcajada ante la idea y volvió a reír con más fuer¬za cuando vio cómo Tyr apretaba los puños con una ra¬bia que su rostro ya no podía mostrar.
Basil deseó poder escupir al rostro de su torturador, pero sólo atinó a decir:
—Eres perverso, Azran. Perverso como el más diabóli¬co de los poderes.
—Gracias. Eso intento. ¿Vamos?
Muy en contra de su voluntad, los dos cadáveres avan¬zaron arrastrando los pies delante de su amo. Azran obli¬gó a Basil a hacer de mayordomo, saludándolo incluso con la cabeza al pasar junto a él. El no-muerto lo maldijo con lo que le quedaba de mente, pero no podía liberarse de la posición servil que se había visto forzado a adoptar.
Cabe abrió los ojos de par en par al ver entrar a los tres, A los zombis ya los había visto antes, y, aunque todavía lo asustaban, los alejó de su mente en cuanto vio la si¬niestra figura que los acompañaba. A pesar de la cabellera bicolor que le cubría el rostro pudo apreciar el parecido de familia. Padre e hijo se encontraban por fin.
El siniestro mago volvió la cabeza por un instante en dirección a una de las ventanas. Había habido... ¿qué? No había nada en la ventana. Nada. Volvió la atención a su hijo, que ahora parecía sólo unos años más joven que él. La brillante cabellera plateada que le cubría más de tres cuartas partes de la cabeza, le hizo parpadear de asombro. Desde luego este Cabe sería un hechicero muy poderoso. Más incluso que el mismo Azran.
Había que corromper al muchacho o matarlo. No exis¬tían más que esas dos posibilidades.
Saludó a Cabe afectuoso.
—¡Así que tú eres mi hijo!
—¿Azran?
—¡Claro! ¿Quién otro podría ser?
—¿Qué quieres de mí? —Había temor en la voz de Cabe, pero también había algo más: desafío.
—¡Eres mi hijo! Todo hombre desea ver a su hijo algu¬na vez. Pensaba que habías muerto al nacer. ¡No tienes ni idea de lo mucho que significa para mí que estés vivo, hijo!
Cabe se estremeció.
Azran entrecerró los ojos y el humor desapareció de su voz.
—Vi tu cuerpecito inerte. ¡Nathan me engañó! Estabas vivo ¡Te hizo desaparecer en un inútil intento, sin duda, de utilizarte contra mí!
El diabólico hechicero sonrió:
—No obstante, ahora te tengo de nuevo conmigo, y es¬pero con ansia poderte enseñar todo lo que sé sobre los poderes de las tinieblas, hijo mío. Posees un gran poten¬cial. Nathan lo vio, y yo lo utilizaré. Juntos, haremos nuestro el Reino de los Dragones!
Se interrumpió de repente y, sus ojos clavados en el cos¬tado de Cabe. Se volvió en redondo para mirar a Basil. No dijo nada pero el zombi sabía lo que pensaba.
—No llevaba la Espada Negra cuando lo capturamos. No estaba en su habitación, y no teníamos mucho tiempo para buscarla. Lord Grifo es famoso por su rapidez cuan¬do surge el peligro.
—¡Al infierno contigo, Basil...!
—Ya estamos condenados.
—¡Teníais que traerme también la espada! ¡Habéis fra¬casado!
Cabe paseó la mirada del uno al otro. El llevaba la espa¬da; uno de los secuestradores se la había quitado y arroja¬do al suelo. ¿Por qué mentía aquella criatura?
El otro, Tyr, aprovechó la explosión de rabia para mirar al cautivo. Cabe observó cómo el animado cadáver agitaba un dedo en su dirección y comprendió. Azran no tenía el poder que creía sobre sus sirvientes. Aún había es¬peranza.
Azran recuperó la calma y se volvió hacia su hijo.
—No confíes jamás en los no-muertos, hijo. Son terri¬blemente ineptos. En especial estos dos. Muy poco de fiar, además.
Agitó una mano, y sus infernales criados dieron un paso hacia adelante.
—Una lección práctica, Cabe. Ante ti tienes dos ruinas decrépitas que en una ocasión estuvieron llenas de vida y eran dueñas de sus propias acciones. Este hombretón se llamaba Basil. Basil el Ojo. Podía congelar a una perso¬na en el interior de una prisión de ámbar o paralizarla sin hacer más que tocarla. Sus amigos le llamaban Basil el Basilisco. Yo tomé prestados sus poderes para encargar¬me de Lady Gwen; es una lástima que no durara. Su eno¬jado amigo se llamaba Tyr. Sólo eso; pero no dejes que sus sacerdotales atavíos te llamen a engaño. Era famoso por sus violentos ataques de furia que doblaban sus pode¬res. Ambos fueron Amos de los Dragones bajo el mando de mi nada llorado padre, tu abuelo, Nathan Bedlam. Am¬bos, a pesar de sus llamadas habilidades, cayeron fácilmente en mi poder.
Cabe se atragantó.
—No se protegieron lo suficiente. ¿Exceso de confian¬za, Basil?
La voz sonó a polvo y a muerte. También sonó llena de odio.
—¡Ssssí!
El diabólico hechicero sonrió con gesto majestuoso.
—¡Pobres Amos de los Dragones! Ahora se ven obliga¬dos a obedecerme hasta que decida liberarlos.
—¡O mueras! —La voz de Tyr sonó lo bastante fuerte como para que se le pudiera oír.
—¡Ya es suficiente! Podéis regresar a vuestro reposo has¬ta que se os vuelva a llamar. ¡Y cuando lo haga, venid en el acto!
Las dos figuras semi descompuestas abandonaron la ha¬bitación renqueantes. Cabe pudo ver por un instante el rostro de Tyr cuando el espectral brujo volvió la cabeza para mirarlo. Era el rostro de un condenado, y Cabe se juró allí mismo que encontraría la forma de liberarlos.
Azran hizo un gesto con la mano y un ornado sillón, más parecido a un trono, se materializó exactamente de¬trás de él. Se sentó con expresión satisfecha, y con la ayu¬da de otro conjuro retiró las ligaduras que sujetaban al prisionero.
—¡Ya está! Así te encontrarás más cómodo. De todos mo¬dos, no te recomiendo que intentes ninguna estupidez. La zona que te rodea, incluido tu asiento, tiene instalado una especie de sistema de alarma. Haz algún movimiento sos¬pechoso, o intenta siquiera ponerte en pie, y recibirás una sacudida. Literalmente.
—¿Qué sucederá ahora?
—¿Ahora? Ahora te daré tu primera lección de cómo funciona en realidad el mundo de la magia. En especial allí donde entran en juego los poderes.
Cabe no pudo disimular su interés, cosa que provocó una sonrisa aprobadora en su padre.
—Para empezar, los títulos de hechicero, brujo, nigro¬mante, encantador, mago, sus correspondientes denomi¬naciones femeninas y cualquier otro término que no haya mencionado se utilizan de forma totalmente intercambia¬ble en la actualidad. Hubo un tiempo en que significa¬ban algo específico. Ya no. Una vez que se hizo evidente cuál era la clave para utilizar los colores, cualquiera que poseyese la habilidad de controlar los poderes podía lle¬gar a la categoría de maestro. ¡Esa tontería sobre poderes buenos y malos es sólo eso: una tontería! Algunos sim¬plemente escogen colores diferentes del espectro. Yo descubrí que los tonos más oscuros eran más eficaces, pero Nathan nunca quiso comprenderlo.
¿Comprender? Cabe tuvo la impresión de que su abue¬lo lo había comprendido muy bien. En su mente no ha¬bía la menor duda de que escoger la parte oscura del es¬pectro equivalía a caer bajo la seducción del mal. Azran, por haber sucumbido a él, se había convertido en un fa¬nático y ya no podía ver la realidad.
Azran malinterpretó la expresión pensativa de Cabe por una señal de que empezaba a convencerlo y siguió adelante:
—Los Reyes Dragón también poseen magia. Por eso la mayoría de sus nombres se refieren a colores. Incluso su piel adopta el color que han decidido utilizar. —Se interrumpió—. Puede que pienses que Hierro, Hielo, Cris¬tal y Tormenta son diferentes de sus hermanos, pero no es así. ¿Has observado alguna vez el aspecto del hierro, del metal de hierro? Tiene un color propio. Ni azul ni gris, nada concreto. Cristal diluye las esencias del espec¬tro y, por lo tanto, utiliza fracciones muy delicadas de cada una. Tormenta obtiene su poder del rayo, ¿y qué es eso sino luz? Hielo era un enigma; no parecía utilizar en ab¬soluto el espectro; pero no era verdad. Hielo es parecido a Cristal; ambos difuminan los colores. Cristal toma los puros. Hielo los impuros. Según esa premisa, se convierte en un ser más perverso que los otros reyes.
Le dirigió una sonrisa astuta a Cabe, quien se agitó in¬cómodo en su traicionera silla.
—¿Dónde has estado todos estos años?
El cambio de tema desarmó por completo a Cabe.
—¿Qué?
—Quizá soy el único que habría notado de inmediato la discrepancia... es decir, si no hubiera dado por sentado que estabas muerto. Ya sé que se tarda bastante en crecer, pero la verdad...
—No lo sé —repuso Cabe, sacudiendo la cabeza—. No recuerdo nada extraño ni insólito en mi infancia.
—Bien, tendremos que volver al tema en otro momen¬to. ¿Tienes hambre?
De nuevo cambió de conversación de pronto. No cabía la menor duda de que Azran era loco además de perver¬so. Cabe no respondió, y Azran pareció sentirse incómodo.
—¿No? Yo sí. ¡Debo reconocer que desde que me he re¬juvenecido me ha entrado un apetito parecido al de los Reyes Dragón! ¿Estás seguro de no querer acompañarme? ¡Hay carnero asado!
Cabe negó con la cabeza aturdido. ¡Antes preferiría co¬mer con el mismísimo Dragón Dorado!
—Entonces te dejaré durante un rato. Si cambias de idea, dilo. Uno de mis criados —indicó a una cosa que revolo¬teaba en la penumbra— me avisará. Adiós, Cabe.
Hizo un molinete con la mano y sillón y hechicero se desvanecieron en el aire. Un ligero olor a azufre flotó hasta el desventurado joven, haciéndole estornudar.
No podía hacer otra cosa que permanecer sentado. Per¬manecer sentado y pensar, aunque lo más probable es que no le sirviera de mucho. Cabe se daba cuenta de que de¬pendía demasiado de los demás. Se suponía que poseía po¬deres, pero sin nadie que le enseñara a utilizarlos estaba indefenso.
Algo revoloteó cerca de una de las ventanas. No se sor¬prendió que se tratara de un Rastreador, pero no estaba seguro de que fuera el mismo; tampoco le importaba de¬masiado. La criatura penetró por la ventana y aterrizó si¬lenciosamente sobre las losas del suelo.
Varias formas surgieron de los oscuros rincones de la habitación para volar en dirección al Rastreador. El ser agitó una de sus garras en dirección a ellos y los sirvientes se detuvieron en el aire, por unos instantes, y luego regre¬saron a sus nidos... retrocediendo. Fue como si el tiempo hubiera dado marcha atrás para las mascotas de Azran.
El Rastreador avanzó hacia Cabe con una gracia increí¬ble, y el joven se sintió tentado de poner a prueba el po¬der del cepo de su padre. Pero algo lo mantuvo inmóvil. No era miedo, descubrió, era la necesidad de saber. Saber qué era lo que quería aquel criado que no era un criado. Desde luego no era la muerte de Cabe; eso podría haber¬lo logrado ya muy fácilmente.
El Rastreador extendió una mano para posarla sobre la cabeza del muchacho. Cabe se quedó rígido, pero fue un contacto lleno de suavidad; no era el tirón de la vez ante¬rior. El ser parecía más bien quererse comunicar. Comunicarse de tal forma que Azran no lo descubriera.
No se formaron palabras como esperaba que sucediera sino que aparecieron imágenes. Las Llanuras Infernales, un camino que conducía en dirección sudoeste hacia Penacles, una espada, y luego Azran. La intención era ob¬via: el Rastreador deseaba liberar a Cabe y, a cambio, éste recuperaría la Espada Negra y la utilizaría para matar a su padre. No le preocupaba enfrentarse con Azran (era su padre sólo por azar; no existía amor), pero todo estaba en contra del joven hechicero. Azran poseía años de ex¬periencia y él no poseía ninguna. Tenía que haber otra forma.
El ser-pájaro se sacudió, un gesto que indicaba su irrita¬ción. Cortó el contacto y clavó los ojos en el prisionero. Eran unos ojos viejos y arrogantes. Los humanos eran una especie menor, y que Azran hubiera obligado a los Ras¬treadores a obedecer su voluntad era el mayor de los in¬sultos, en opinión de la criatura. Todo aquello resultaba tan evidente como si se lo hubiera mostrado a Cabe en imágenes.
El ser regresó a la ventana y se volvió para mirar al pri¬sionero una vez más. La cabeza ligeramente ladeada acen¬tuaba la naturaleza del Rastreador. Al ver que Cabe no hacía la menor señal de estar de acuerdo, el alado enigma salió volando por la ventana y el futuro hechicero volvió a quedarse solo, esta vez con peores perspectivas aún. Si había existido alguna esperanza de ayuda por parte de los Rastreadores, la falta de seguridad de Cabe en sí mismo la había destruido.

El Dragón Plateado, el Rojo y el de la Tormenta eran los únicos que habían sido convocados. Eran los únicos en los que se confiaba.
El Dragón de Hielo sólo se preocupaba de sí mismo. En cuanto a él concernía, el Reino de los Dragones podía hundirse en el mar sin que moviera un dedo. El Dragón Verde daba demasiada libertad a los humanos que vivían en su territorio; soldados procedentes de Zuu se habían uni¬do al ejército del Grifo. El Dragón de Cristal era un des¬conocido y por lo tanto no se lo debía incluir. Con res¬pecto al Dragón Negro, el Emperador Dragón tenía sus sospechas sobre el señor de las Brumas Grises.
No se reunieron bajo su apariencia normal. Eran cua¬tro guerreros de armadura los que conferenciaban en la gran cámara y, aunque iban vestidos de forma semejante, resultaba muy fácil saber cuál mandaba sobre el resto.
—¡Traición! Hierro y Bronce han pagado por su desati¬no! ¡Que eso sea una lección para todos los que deseen usurpar mi poder! ¡Hay que obedecerme!
El Dragón Dorado se puso en pie. Los otros, sentados frente a él, asintieron con la cabeza. Todos sabían que era inminente una nueva distribución de reinos; habían muerto demasiados reyes, y la nidada real tardaría aún bastante en alcanzar la edad madura. A todo aquello había que aña¬dir que se sabía que el Dragón Dorado consideraba la po¬sibilidad de quedarse con las tierras del Dragón Azul y del Verde y que, cada uno de sus criados que le fuera leal, sería recompensado con largueza.
De todos, era el Dragón Rojo quien con más ansia aguar¬daba el cambio. Sin duda el Dragón Dorado dividiría los reinos del Dragón de Hierro y del de Bronce entre el Dra¬gón de Plata y él mismo. Eso dejaría el Reino Marítimo de Irillian para el Dragón de la Tormenta, y, lo que era más importante, el espeso y exuberante Bosque de Dago-ra pasaría a pertenecer al Dragón Rojo. Sería un cambio agradable después de las Llanuras Infernales. Desde luego le preocupaba muy poco que tales alteraciones en la es¬tructura de gobierno significaran la caída de sus hermanos.
En la cámara había una quinta figura, oculta entre las sombras y entre su voluminosa capa y capucha. Lo único que los compañeros del Dragón Dorado sabían con segu¬ridad era que no se trataba de un dragón de fuego. Era algo que percibían. El espectral visitante había hablado sólo con el emperador y, en parte, esa conversación fue la causa de que hubieran sido convocados, los tres.
La curiosidad no era privilegio de la raza humana ex¬clusivamente.
El Dragón Dorado estudió a través del yelmo a los que lo rodeaban. Conocía al dedillo lo que pensaban. Eran suyos; le servirían bien. La codicia era un perfecto instru¬mento para motivarlos.
—Nos encontramos ante una nueva guerra. El Grifo in¬tenta volver a crear a los Amos. Nuestros propios hermanos nos han traicionado. ¡El hijo de Nathan Bedlam ha salido de su escondite y se atreve a hablar de conquista! —Estrelló el puño contra la mesa—. ¡Estas tierras han sido nuestras durante años y años! ¡Y seguirán siendo nuestras! 
Se escucharon gritos de asentimiento.
—He recibido información referente al hechicero Azran. ¡Vive entre nosotros! Vive, sí, ¡vive en los dominios de nuestro hermano Rojo!
El señor de las Llanuras Infernales se sobresaltó. Sus dos compañeros lo miraron con suspicacia y él les devolvió la mirada.
—¡Tranquilo, Rojo! —sonrió el Dragón Dorado—. No te acuso de traición. El hechicero habita en un castillo in¬visible a la vista de cualquier hombre, dragón de fuego o animal. Hasta ahora.
El emperador chasqueó los dedos, y la oscura figura sa¬lió de entre las sombras, el rostro oculto aún por los plie¬gues de su capucha. Del interior de su túnica sacó un vo¬luminoso pergamino arrollado que colocó sobre la mesa alrededor de la cual estaban reunidos los Reyes Dragón. Una vez desenrollado, resultó ser un mapa muy detalla¬do del Reino de los Dragones.
—¡Ahí! —El Dragón Dorado colocó un dedo sobre un punto situado en la parte inferior de las Llanuras Inferna¬les. Los otros lo estudiaron con atención, en especial el Dragón Rojo.
—¡No hay nada ahí! ¡Innumerables miembros de mis clanes y yo hemos estado allí muchísimas veces! —El mo¬narca carmesí estaba casi congestionado—. ¡No es más que terreno volcánico!
—Se trata de un castillo de las razas de la antigüedad.
La voz produjo escalofríos a todos los Reyes Dragón, incluido el Dragón Dorado. Era un sonido de ultratum¬ba, el roce de una ráfaga de aire procedente del otro mundo. Ninguno de ellos mantuvo la vista fija en el desconocido durante más de un instante.
El emperador fue el primero en reponerse.
—Éste es Madrac. No necesitáis saber más excepto que siente muy poco cariño por nuestros enemigos, ya que no lo tratarían mucho mejor de lo que nos tratarían a noso¬tros. Sus estudios han descubierto el secreto del castillo, y nos insta a que nos demos prisa. Veréis, ¡con un solo golpe podemos deshacernos de los Bedlam que aún quedan!
—¿Se encuentran el hijo y el nieto entre las paredes del castillo? —El Dragón Rojo descubrió los dientes en una muy inhumana sonrisa de satisfacción. 
No sólo recupe¬raría el honor, sino que su hazaña se transmitiría durante generaciones. Todo lo cual le valdría el favor de su empe¬rador, y, sin duda, el Bosque de Dagora no tardaría en ser suyo.
El enigmático Madrac volvió a hablar.
—Precisaréis de un gran ejército, mi señor Rojo. Azran cuenta con los Rastreadores entre sus sirvientes y, a pesar de que son esclavos reacios, son luchadores temibles.
—Espero con ansia el momento de la batalla. ¡Llamaré al mayor de mis clanes y lo aplastaré!
—No era mi intención faltaros al respeto. Simplemente os advertía. 
El Dragón Dorado clavó los ojos en su hermano.
—Tráeme los cuerpos. Hay que quemarlos delante de to¬dos nosotros. Sólo entonces podremos descansar con la seguridad que los Bedlam ya no existen! —Enrolló el mapa y se lo devolvió al hechicero, quien volvió a desaparecer entre las sombras.
—Negro ha iniciado el ataque a la Ciudad del Conoci¬miento, con la esperanza, evidentemente, de conquistarla para sí. ¡Es un estúpido! El Grifo, a pesar de ser un mesti¬zo, le da ciento y raya! Mientras se debilitan el uno al otro, Kyrg se mantendrá en la retaguardia, simulando esperar a Toma. Si Negro tiene éxito, Kyrg se asegurará de que sean mis legiones las que ocupen la ciudad y las bibliote¬cas, y de que para entonces las huestes de fanáticos del her¬mano Negro hayan casi dejado de existir y sus clanes es¬tén muy mermados.
—¿Y Toma? —inquirió curioso el Dragón de las Tormen¬tas, que en aquel momento era medio gris y medio amarillo.
—Mito Pica es la ciudad que protegió a la cría de Nathan Bedlam durante su crecimiento, y por ese solo motivo ha perdido su derecho a existir. ¡Toma arrasará la ciudad!
Algo que jamás hubiera debido nacer gritó desde las pro¬fundidades de Kivan Grath. El Dragón Dorado se mantuvo impávido, pero maldijo en silencio. Los otros tres dra¬gones miraron a su alrededor, claramente sorprendidos por los fantasmales sonidos. Madrac, medio oculto en las som¬bras, no mostró la menor emoción.
El emperador improvisó con rapidez. Se inclinó hacia sus hermanos y dijo:
—Recordad esto: ¡soy el señor de los Reyes Dragón! ¡Quien me desobedece sufre las consecuencias! ¡Traicio¬narme significa la muerte! ¡Las legiones de Hierro y Bronce no tardaron en averiguarlo!
Se estremecieron visiblemente, y el Dragón Dorado me¬neó la cabeza, satisfecho. Que especularan sobre los des¬conocidos sirvientes de su señor. Eso ayudaría a mante¬nerlos bajo control.
—¡Podéis iros! Hermano Rojo, procura no fracasar. ¡Te espera una gran recompensa si tienes éxito, pero grandes sufrimientos serán tu único premio si fracasas!
—¡Comprendo, mi señor! —El señor de las Llanuras In¬fernales fue el último de los tres en salir, contemplando mentalmente la abundante vida del Bosque de Dagora y lo que haría cuando fuese suyo.
El Dragón Dorado se quedó solo. Solo a excepción del hechicero Madrac.
El emperador se volvió hacia su espectral acompañan¬te. En su opinión, el hechicero era el único en quien po¬día confiar ya que Madrac hablaba como si la destrucción y la muerte fueran su sustento. En algunos aspectos eran almas gemelas.
—No me he olvidado de ti, Madrac.
—Me limito a esperar vuestras órdenes, Rey de Reyes.
—Se te recompensará bien por tus servicios.
El Dragón Dorado no dijo que al hechicero se lo recom¬pensaría con la muerte cuando todo hubiera pasado. Qui¬zá fueran almas gemelas, pero el hecho convertía a Ma¬drac en peligroso una vez que todo hubiera terminado.
—La destrucción del Grifo y de estos nuevos Amos será suficiente.
El dragón asintió. Su mente se desvió hacia otras cues¬tiones.
—Tengo muchas cosas en que pensar. Puedes retirarte por ahora.
Madrac hizo una inclinación y se desvaneció en la os¬curidad. El grito espectral del más leal de los sirvientes del Dragón Dorado sonó de nuevo, y, ensimismado en su pensamientos, el emperador se alejó para dar de comer a su mascota. Las pocas antorchas que ardían en la habi¬tación empezaban a consumirse. Muy pronto todo que¬daría en la más absoluta oscuridad.
Una sombra apareció en la poca luz que quedaba. La sombra adoptó la forma de una figura envuelta en una capa y encapuchada: Madrac. Aunque los criados del Empera¬dor Dragón acechaban en las partes más recónditas de la habitación, ninguno detectó la presencia del intruso. El hechicero lanzó una carcajada, una carcajada cargada de muerte y horror, y, por primera vez, se echó hacia atrás la capucha para descubrir el rostro. Es decir, lo que tenía por rostro.
Quizá sonriera, pero era difícil decirlo con facciones tan borrosas como las que tenía Sombra.