XXI

Con regocijo casi infantil, destrozó con la espa¬da uno de los antiguos varanos de piedra que decoraban la sala. La Innominada los atravesó sin tocarlos y sus fragmentos volaron por to¬das partes.
Azran volvió a gritar, su conjuro transportaba su voz hasta los túneles más profundos, ¡pero su impertinente hijo seguía sin contestar! En un arrebato de furor, destruyó un relieve de una de las paredes, atravesando medio metro de roca al hacerlo.
El Duque Toma, que se retorcía a su lado, lo contem¬plaba con una mezcla de odio y fascinación. Las ataduras que lo retenían no eran físicas. Azran trataba con especial cuidado a aquel que, de momento, era el más importante de sus trofeos. El dragón había estado a punto de vencer al hechicero a pesar de la presencia de la espada, y Azran no tenía muy claro el porqué exactamente mantenía al du¬que prisionero. Cada vez que intentaba recordar, experi¬mentaba un terrible dolor de cabeza.
La diabólica espada refulgía con fuerza en esas ocasiones.
Había sido una terrible desilusión encontrar al empera¬dor de todos los dragones caído en el suelo como un bebé indefenso. Ni siquiera la espada se había molestado en ocu¬parse de él. No obstante, el estado en que se encontraba el Dragón Dorado era una prueba definitiva de que Cabe había pasado por allí. Así, pues, era sólo cuestión de tiempo que los dos se volvieran a encontrar.
La Innominada vibraba ansiosa. Ni las hordas del Du¬que Toma habían sido suficientes para aplacarla. Además, muchos habían escapado durante el combate con el duque.
Una parte de la mente de Azran sentía un deseo casi irresistible de lanzarse a la carga por aquellos laberintos, pe¬ro la parte que aún conservaba un ligero dejo de cordu¬ra sabía el riesgo que implicaba. La llegada de aquel a quien tanto deseaba ver el hechicero convirtió en irrelevante la discusión.
La figura que salió del corredor lo sobresaltó. La túnica le pareció por demás conocida y el parecido físico era tan notable como para dejarle muy mal sabor de boca.
—Te saludo, Azran.
Lanzó un gruñido, cediendo casi al impulso de la espada de saltar hacia adelante y acabar con ese... ese...
—¡El llevar esas ropas no conseguirá precisamente gran¬jearte mis simpatías, hijo! 
Una sonrisa, demasiado familiar, saludó sus palabras.
—No tengo la menor intención de granjearme tus sim¬patías. Al menos hasta que te haya devuelto a la realidad.
Toma se vio arrojado al suelo sin cumplidos. El dragón de fuego observó con atención a los dos humanos, sabiendo muy bien que su destino dependía de quién de los dos venciese.
La voz de Azran rezumaba intenciones diabólicas.
—Deberías mostrar más respeto hacia tus mayores, hijo. Tendré que reprenderte. 
Los ojos de Cabe se volvieron de un gris nebuloso.
—Siempre fuiste una criatura arrogante, Azran. Nada te conmovía. Fui negligente; tendrías que haber recibido tu castigo hace mucho tiempo.
A pesar de su dominio sobre la mente y el cuerpo de Azran, la Innominada estuvo a punto de caer de su mano.
Su rostro perdió toda expresión cuando la verdad pene¬tró muy despacio en la retorcida mente del hijo de Nathan y padre de Cabe. La batalla casi se ganó en aquel mo¬mento. Casi.
El siniestro hechicero se recuperó. La arrogancia ha¬bía dado paso a un odio total y... a un atisbo de temor.
—Padre—Susurró la palabra como si aquello fuera la más terrible de las maldiciones del averno. La mano que sujetaba la hipnotizante espada se cerró sobre ella con de¬sesperación.
Cabe suspiró. Fue un suspiro doble. La parte que era Nathan suspiró por una familia destrozada, mientras Cabe suspiraba ante la idea de un nuevo e inútil derramamien¬to de sangre. Ambas partes llegaron a un acuerdo.
—Ya se ha vertido demasiada sangre. Esto se decidirá de otra forma. —Hizo un rápido movimiento con la mano que cogió a Azran por sorpresa.
Al cabo de un momento, los dos hechiceros habían desa¬parecido de la sala.
—¿Dónde estamos?
El grito procedía de Azran, pero la pregunta tenía su origen en la espada que empuñaba. Vibraba de forma irre¬gular, atrapada en una situación que no podía comprender del todo.
Cabe/Nathan extendió los brazos en actitud solemne.
—Esto es la nada. Eso es a lo que comúnmente se le llama «el Vacío». El equivalente a la muerte, según se dice.
—¡Llévanos de vuelta! —Blandió la espada con violencia.
—No. De una forma u otra, esto se decidirá aquí y ahora.
—¡Puedo matarte tan fácilmente! —La espada se movió de un lado a otro como acuchillando a un enemigo ima¬ginario.
La parte que era Nathan consultó con Cabe. Cómo se¬parar lo que todavía era Azran de lo que en realidad era la Innominada parecía discutible. La diabólica espada era su creación; gran parte de ella era el mismo hechicero.
—Azran, hijo... mío, ¿recuerdas cuando te fuiste de mi lado?
El rostro cambió de expresión. Los recuerdos se impu¬sieron.
—¡Desde luego! ¡Me enviabas lejos! ¡Nunca confiaste en mí en la forma en que confiaste en Dayn! ¡No podías en¬señarme esto o aquello porque yo siempre iba muy le¬jos, quería aprender las dos vertientes!
—En especial la más tenebrosa.
—Pues claro. Es mucho más efectiva. Intenté decírtelo. —Azran le dedicó una sonrisa infantil de satisfacción.
—Has hecho cosas sorprendentes con ella. 
La Innominada se estremeció.
—¡He hecho cosas que muy pocos hechiceros podían concebir! ¡He demostrado que te equivocabas! ¡No hay peligro!
—¿Ni siquiera de algo como la espada que empuñas?
—¿Esto? ¿Te gusta, padre? La he llamado la Innomina¬da. ¿Quieres saber por qué?
—Creo que sé el porqué —repuso Cabe/Nathan con un estremecimiento.
Como una criatura en busca de las alabanzas de su pa¬dre, Azran continuó:
—¡Tendrías que haberla visto, padre! ¡Nada podía resistir su poder! ¡Mató al Dragón Rojo! ¡Destruyó dos ejércitos, incluso derrotó al mejor hechicero de esos lagartos! ¡Nada puede detenerla!
—Ni siquiera tú.
La frase dejó estupefacto a Azran.
—¿Qué?
—¿Estás seguro de que puedes controlarla? ¿Cómo sé que, en realidad, no te controla ella a ti?
La Innominada vibró con violencia, y el rostro de Az¬ran se despojó de casi todo vestigio de emoción.
—Claro que puedo controlar la espada. Yo la creé lo mis¬mo que creé la Espada Negra, la diferencia es que ésta es mucho mejor.
La parte que era Cabe preguntó a la otra: «¿Qué haces?»
«¡Hay que separar a la espada del hechicero si queremos vencer!», respondió la otra parte.
Había que aplicar una nueva táctica.
—Jamás pensé en dejarte de lado Azran. 
El control de la espada disminuyó al fluir de nuevo las emociones por el siniestro nigromante.
—¡Me odiabas! ¡Dayn fue siempre el favorito! ¡Dayn lo hacía todo bien! ¡Dayn era tan perfecto! ¡Yo os di una lección!
La tristeza se insinuó levemente en la voz de Cabe/Nathan.
—¿Dayn te miraba con desdeño? ¿Se mofaba de ti? 
Se produjo un silencio.
—No; Dayn nunca lo hizo —respondió al fin.
—¿Presumía delante de ti? ¿Se burlaba de tus intentos?
—No—Parecía un niño enfurruñado.
—¿No te ayudó nunca, no intentó enseñarte cuando yo ya no tuve tiempo?
—El... él me enseñó muchos de los hechizos elementa¬les. Intentó animarme cuando tú no estabas.
—Por eso lo mataste.
—... Lo maté. —La Innominada tembló en su mano. Aún tenía que aprender cómo controlar los altibajos de las emo¬ciones. El cambio de Azran la había dejado desprevenida.
Cabe/Nathan se preguntó si no sería acaso más parte de su creador de lo que se imaginaban ¿Será que no puede enfrentarse a lo que decimos lo mismo que no puede en¬frentarse Azran?
—¿Qué me dices de tus instructores? ¿Eran altaneros, represivos? 
Sus ojos se abrieron de par en par llenos de rabia.
—¡Sí! ¡Siempre exigentes! ¡Nunca me dejaban tranquilo!
—Así debe ser cuando se aprende magia. Muchas veces me contaron lo poderoso que eras y el gran potencial que poseías. Si no hubiera sido por sus enseñanzas, jamás habrías sobrevivido a tu exploración del lado más oscuro del espectro.
—¡Lo hice yo solo! —exclamó con orgullo.
—¿Sí? ¿No utilizaste nunca las protecciones que te en¬señaron ni los conjuros de protección que te habían hecho memorizar durante interminables horas? Yo he estudia¬do las dos vertientes, ya lo sabes.
Esta vez no recibió más respuesta que el silencio.
—¿Por qué los mataste?
Cabe/Nathan apenas si pudo esquivar el hechizo lan¬zado por Azran. Su silencio tenía una doble intención; el hechicero se había retirado a alguna zona secreta de su mente, aturdido, mientras la Innominada aprovechaba la oportunidad para recuperar el control del cuerpo de su anfitrión.
Una nebulosa nube verde se perdió en la eterna nada del Vacío. Cabe dirigió una mano hacia Azran antes de que el poseído hechicero pudiera intentar ningún otro ataque. El hechicero flotó impotente por los aires, los brazos inmovilizados junto a los costados y su figura ro¬deada por un resplandor azul.
«Ha estado muy cerca», dijo la parte que era Nathan. «Gracias por estar alerta, Cabe.»
«Se trata también de mi cuerpo.»
Azran se debatía, aunque su rostro permanecía impasi¬ble. Aún no era posible controlarlo del todo; la espada perdía otra vez, pero cada enfrentamiento la acercaba más al dominio total del cuerpo.
«¿Ahora qué?»
«Buena pregunta.»
El inmovilizado hechicero parpadeó. Se debatió con vio¬lencia hasta que comprendió que no podría liberarse.
—¿Padre?
Cabe/Nathan no pudo reprimir la sorpresa.
—¿Sí, Azran?
—Si... siento lo de Dayn... y también lo de mis ins¬tructores.
—Estupendo.
Ni Cabe ni su abuelo sabían cómo interpretar aquello. Si se trataba de una estratagema de la Innominada, era un brusco cambio de estrategia. Si se trataba de Azran, tam¬bién podía tratarse de una estratagema. O la diabólica es¬pada había acabado con la poca cordura que le quedaba.
Bajó la guardia de forma casi imperceptible.
—¡Padre! —Azran se desvaneció.
Cabe giró en redondo. A pesar del enorme vacío, no se veía rastro del otro. Tampoco una mirada utilizando otros sentidos pudo descubrir el menor rastro. Azran es¬taba lejos, muy lejos.
«¿Podemos arriesgarnos a dejarlo aquí?»
«Con las habilidades combinadas de espada y cuerpo anfitrión, acabarían encontrando la forma de salir. Podrían volver a nuestro plano de existencia o ir a parar a otro. Ninguna de las dos alternativas es aceptable a menos que controlemos a Azran.» Se produjo una pausa. «¡Estába¬mos tan cerca! Me temo que ha acabado perdiendo en su combate contra la espada.»
«¿Y qué vamos a hacer?»
«Dejarnos flotar sin rumbo.»
«¿Dejarnos flotar?»
Que es exactamente lo que Cabe hizo. Con un ligero impulso por parte de sus poderes, el hechicero se perdió en la confusión del Vacío.
Mucho más tarde, si es que podía contarse el tiempo en un lugar como ése, seguían buscando todavía. A su al¬rededor, la nada se extendía interminable.
Ninguna de las dos personalidades había hablado mu¬cho durante el vuelo. El Vacío no era un lugar que propi¬ciara la conversación. Más bien para mitigar la creciente tensión Nathan habló a Cabe.
«Me entristece lo de Sombra. Lo conocí en una ocasión cuando era un hombre bueno, aunque luego cambió de una forma parecida a la de no hace mucho. Es un castigo más terrible de lo que la mayoría piensa.»
«¿Qué sucedió en la ciudad subterránea? ¿Por qué nos ayudó el cristal que el Quel colocó sobre mi cuerpo? Sé que ésa no era la intención de Sombra.»
«Aunque comprende muchas cosas que nosotros no com¬prendemos, Sombra no se había encontrado jamás con la clase de hechizo que yo utilicé. No sabía que su cataliza¬dor también funcionaría con mi magia. Podemos darle las gracias; seguirías siendo un joven inexperto si no hu¬biera sido por eso. Mi intención era que crecieras en un ambiente más tranquilo.»
«¿Qué significa esto?» Cabe sentía curiosidad por su larga infancia.
«El hechizo precisaba de... un período de incubación. Hadeen te vigiló durante muchos años mientras dormías. Cuando todo hubo acabado, te liberó. Sólo a partir de ese momento empezarías a crecer. Yo esperaba que para en¬tonces todo estaría más tranquilo. Me equivoqué. Le cos¬tó la vida a Hadeen y casi te cuesta a ti la tuya.»
Un pequeño objeto desconocido pasó flotando. Cabe interrumpió la conversación interna que mantenía para mirarlo. En su vagabundeo se había encontrado de cuan¬do en cuando con objetos. Hasta ahora todos habían sido artilugios parecidos a ése.
«El Vacío está tan cerca del corazón del multiuniverso como es posible que esté cualquier cosa que no sea el Caos. De vez en cuando encontrarás escombros. Hay puertas de acceso por todas partes.»
«Si eso es cierto, ¿por qué no está más atestado?»
«El Vacío es infinito. No está gobernado por las leyes del Orden ni tampoco por el azar del Caos.»
«¿Qué es?»
«El Vacío. Algo con identidad propia.»
«Caballo Oscuro procede de aquí.»
«Existen algunas criaturas originarias de las zonas peri¬féricas. Pero estarían tan perdidas como nosotros si se vie¬ran arrojadas al corazón de este lugar. Nosotros estamos anclados firmemente a un sitio. El único medio es encon¬trar una puerta. Se podría tardar desde un segundo hasta toda la eternidad en lograrlo.»
«¡Hay algo!»
Ambas partes gritaron al unísono, un acto que provocó en el cuerpo de Cabe un terrible dolor de cabeza que, sin embargo, se disipó con rapidez. Entrecerró los ojos en un intento por ver mejor la lejana figura. No parecía ser Azran. La verdad es que no parecía en absoluto humana cuan¬do se hizo más visible.
«¿Qué es?»
La cosa tenía cuatro brazos y un rostro semejante al de un búho. Vestía relucientes ropas plateadas y no existía la menor duda de que estaba muerta.
«Un viajero procedente de algún otro plano o univer¬so. O bien estaba muerto al entrar o no pudo resistir el impacto. A veces sucede.»
La criatura era de un color marrón oscuro y mediría casi dos metros de estatura. Cabe se preguntó cómo habría sido su hogar y por qué había ido a parar allí. La con¬templó mientras se alejaba flotando y pensó en lo preca¬ria que era su propia posición.
«No deja de ser atractivo que nos encontremos con tantos objetos.»
«¿Por qué?»
«Uno podría vagar por aquí durante siglos sin encon¬trarse con nada. Debemos de estar cerca de algún punto focal.»
«¿Punto focal?»
«Una zona —si es que podemos utilizar esa definición— en la que existan una o más puertas de acceso, eso expli¬caría el gran número de cosas y personas que nos cruza¬mos. ¡Debemos encontrar a Azran antes de que atraviese o descubra una de esas puertas!»
Cabe aumentó un poco la velocidad y avanzó en direc¬ción opuesta a la del cadáver flotante.
«¡Ahí!»
El brazo de Cabe salió despedido hacia adelante para in¬dicar un pequeño punto situado a su derecha. Viró hacia él, avanzando con cuidado. Era humanoide, aunque uno de sus apéndices parecía más largo que los demás y algo dis¬torsionado. Al examinarlo con más atención, el apéndice resultó ser una espada aferrada por una mano.
Azran.
Flotaba sin sentido, pero a pesar del curioso ángulo que mostraba el resto de su cuerpo, el brazo que empuñaba la espada parecía listo para atacar en cualquier momento.
«Acércate más, Cabe.»
«¿Más cerca?»
«¡Más cerca, pero por debajo!»
Así lo hizo. Lo que vio cortó la respiración a ambas per¬sonalidades. El rostro de Azran era la imagen distorsiona¬da y enloquecida del terror. Los ojos miraban al Vacío sin ver. Cabe dirigió una rápida mirada a la Innominada y observó que la espada vibraba muy débilmente.
«Conmoción extrema.»
«¿Producida por qué?»
«El Vacío es peligroso para aquellos que no están prepa¬rados.» 
Nathan no quiso decir más.
«¿Ahora qué?»
Un suspiro.
«Nos llevaremos a mi hijo y padre tuyo de regreso con nosotros.»
«¿Y la espada?»
«A menos que decidamos cortarle la mano, tendremos que llevarla con nosotros.»
Cabe no pudo percibir casi nada procedente de la In¬nominada. Al parecer se había agotado en sus intentos por escapar. La decisión fue regresar a las cavernas y luego de allí a un lugar seguro donde pudieran ocuparse del hechi¬cero y del arma con un riesgo mínimo.
Tras echar una última mirada a su alrededor, que por supuesto no le descubrió nada, Cabe tiró mentalmente de su otro yo. Ambos hechiceros desaparecieron del Vacío.
Desorientación.
Cabe dio primero un traspiés y luego cayó hacia ade¬lante sujetándose la cabeza con ambas manos. En su mente sólo estaba él, y el repentino vacío le hizo sentirse aún más mareado, Todo le daba vueltas. Apenas discernible a sus ojos había una grieta situada enfrente. El joven ser¬penteó para evitar una caída mortal.
Lo que después vio no fue mucho más alentador. Azran, el rostro paralizado todavía por la conmoción, estaba junto a él con el brazo levantado.
La Innominada, vibrando con fuerza, se abalanzó triun¬fante contra Cabe.
Una mancha blanca le cerró el paso. La espada diabólica se vio obligada a desviarse en un intento por evitar el ata¬que sobre el cuerpo de su anfitrión, pero fracasó. Una hoja negra atravesó el pecho de Azran y acabó con su vida mien¬tras su cuerpo se convulsionaba.
Las dos espadas se encontraron. La Innominada hizo pe¬dazos a su adversaria, pero salió disparada fuera de una mano que de todas formas ya no podía sujetarla. Rebo¬tó de forma curiosa, zigzagueando de una manera que desafiaba toda lógica, y fue a caer en el interior de la grie¬ta. Se perdió de vista casi al instante.
Cabe levantó la vista hacia su salvador. El Grifo lo con¬templaba con sus ojos de ave.
—Si no te importa, hechicero, me gustaría muchísimo irme a casa.
