I

Avanzaban allá abajo, en dirección a las gigan¬tescas Montañas Tyber. Algunos iban en pare¬jas, otros solos. Terribles yelmos de dragón ocultaban sus rostros a excepción de los ojos, ojos que, en la mayoría de los casos, ardían rojos como la sangre bajo la luz crepuscular. Cada uno llevaba una armadura de escamas de cuero, pero cualquiera que pu¬siera a prueba aquella protección descubriría que era más resistente que la mejor de las cotas de mallas. Las capas, que ondeaban al viento como enloquecidos espectros de la noche, producían la impresión de que los jinetes vola¬ban, y, a decir verdad, cualquier espectador hubiera creí¬do que tal cosa era posible para estos hombres. Si es que eran hombres.
Eran once en total, y poco a poco se iban reuniendo en un solo grupo. No se intercambiaron palabras de salu¬do ni siquiera una simple inclinación de cabeza. Se cono¬cían entre ellos y habían recorrido ese camino innumera¬bles veces durante innumerables años. En algunas ocasiones su número variaba, pero el camino siempre era el mismo. Aunque cada uno de ellos consideraba a los otros herma¬nos, las disputas internas eran frecuentes. No podía de¬cirse que el camino los uniera y, así pues, cabalgaron en silencio durante todo el trayecto, mientras delante de ellos las Montañas Tyber se alzaban, reclamándolos hacia el cielo.
Por fin, alcanzaron la primera de las elevaciones. Allí parecía finalizar el viaje. No había sendero que serpen¬teara por las montañas; el camino terminaba de forma más bien brusca al pie de una de las moles de mayor tamaño. Sin embargo, los jinetes no aparentaron hacer el menor intento de reducir el paso. Parecían decididos a embestir contra la misma tierra, y las monturas, por su parte, no cuestionaron a sus amos; simplemente siguieron su cami¬no igual que siempre habían hecho.
La montaña, como sometiéndose a su desafío, pareció fundirse y cambiar de posición. La inexpugnable barrera natural desapareció y surgió un enorme sendero que se¬guía adelante. Los jinetes, sin prestar atención al fantásti¬co suceso, siguieron avanzando llevados por el diablo. Los caballos exhalaron vapor en los hocicos al cruzar la ba¬rrera, pero no mostraron la menor señal de fatiga. Este viaje no era nada para los de su especie.
Iban pisando un sendero sinuoso y abrupto. Pistas he¬ladas y barrancos traicioneros no consiguieron aminorar la velocidad del grupo. A pesar de los fenómenos no per¬tenecientes al mundo de los hombres que los acechaban ocultos, nadie estorbó a los jinetes. Pocas criaturas serían tan estúpidas como para enfrentarse a ellos, sobre todo si conocían la naturaleza de los viajeros.
El enorme centinela de las Montañas Tyber, Kivan Grath, surgió de súbito. Pocos humanos lo habían visto de cerca, y muchos menos aún habían intentado escalar¬lo. Ninguno había regresado jamás. Era allí adonde conducía el sendero. Allí fue adonde se dirigieron los jinetes. Obligaron a sus animales a ir más despacio a medida que se acercaban al gran Buscador de Dioses, que era lo que significaba su nombre y, al llegar a su base, se detuvieron y desmontaron. Habían llegado a su objetivo.
Enterrada en la montaña había una enorme puerta de bronce que parecía pertenecer a tiempos tan inmemoria¬les como la misma Tierra. Se elevaba imponente sobre los recién llegados cubierta de inscripciones antiguas e indes¬cifrables. Uno de los jinetes avanzó hacia ella. Bajo el yel¬mo sus ojos parecían escarcha, y lo poco que podía vérse¬le del rostro era también blanco. Alzó el brazo izquierdo con solemnidad, el puño apretado, y señaló en dirección a la puerta que, muy despacio, se abrió con un gemido. El pálido guerrero regreso junto a sus compañeros, y los jinetes condujeron sus monturas al interior.
Sólo antorchas iluminaban el interior de la cueva. Gran parte de ésta era cavidad natural, pero el trabajo realizado para ampliarla habría sobrecogido incluso a los enanos de las colinas. A los jinetes no pareció afectarles en absoluto; hacía mucho tiempo ya que habían dejado de prestar aten¬ción a lo que los rodeaba. Hasta los centinelas, meras som¬bras, pero siempre presentes, fueron ignorados.
Algo oscuro, cubierto de escamas y apenas humanoide se arrastró hasta los jinetes, una deforme mano en forma de zarpa extendida hacia adelante. Cada uno de los em¬bozados recién llegados entregó su caballo al criado.
Los viajeros penetraron en la cueva principal.
Como si se tratara de un templo resplandeciente pero antiguo, la ciudadela de su anfitrión transmitía una sen¬sación de tremendo poder. Por doquier se veían efigies de figuras humanas e inhumanas; todos aquellos seres ha¬bían muerto hacía mucho tiempo e, incluso la historia, había olvidado su especie. Allí, por fin, los jinetes mos¬traron cierto respeto. Se arrodillaron, de uno en uno, ante la gran figura sentada frente a ellos. Cuando todos lo hu¬bieron hecho, se colocaron en semicírculo delante de su anfitrión.
El sinuoso cuello se arqueó, unos ojos relucientes exa¬minaron al grupo y una lengua roja como la sangre chas¬queó brevemente llena de satisfacción, al tiempo que las tremendas alas membranosas se extendían con exultación. A pesar de la escasez de luz, el brillo dorado del cuerpo escamoso del dragón componía una imagen de verdadera majestuosidad, como correspondía al rey de su especie. Sin embargo, existía en él una nota apenas perceptible de algo bastante parecido a la inseguridad. Pero si los otros lo advirtieron, quedó oculto en sus más profundos pen¬samientos.
En una voz que era un siseo pero que hizo vibrar toda la habitación ligeramente, el Dragón Dorado dijo:
—¡Bienvenidos, hermanos! ¡Sed bienvenidos y conside¬raos en vuestra casa!
Muy separados unos de otros, cada uno de los jinetes pareció desvanecerse, como si se hubieran transformado en una ilusión. Pero no desaparecieron. Mas bien crecie¬ron; sus cuerpos parecieron transformarse en mercurio, sus figuras se deformaron. Surgieron alas y colas, y los brazos y piernas se convinieron en apéndices correosos terminados en garras. Los yelmos se fundieron con las ca¬ras de sus portadores hasta convertirse, en realidad, en sus rostros. Las bocas se ensancharon para transformarse en fauces, con hileras de afilados dientes que brillaban en la penumbra. Todo rastro de humanidad desapareció.
El Consejo de los Reyes Dragón quedó constituido.
El Dragón Dorado, como emperador, como Rey de Re¬yes, se sentía satisfecho al ver que los otros habían obede¬cido sus órdenes con tanta presteza. Volvió a hablar y esta vez, al hacerlo, surgió humo de su boca.
—Me alegro de que consiguierais llegar. Temí que algunos de vosotros dejaseis que las emociones os dominaran. —Sus ojos se clavaron por un instante en el Dragón Negro, mo¬narca de las siniestras y letales Brumas Grises.
El Dragón Negro no contestó, pero sus ojos llamearon.
El Emperador de los Reyes Dragón volvió su atención al más cercano de sus congéneres. El Dragón Azul, más serpiente marina que criatura terrestre, inclinó la cabeza en señal de respeto.
—Se ha convocado al consejo a petición del señor del Reino Marítimo de Irillian. Ha observado sucesos extra¬ños y desea saber si acontecimientos parecidos suceden en los territorios de sus hermanos. Habla.
De formas más elegantes que la mayoría de los de su género, el Dragón Azul recordaba a un animal de carreras de movimientos fluidos, como resultaba apropiado para una criatura que pasaba la mayor parte de su vida en los mares del este. La habitación se llenó de olor a sal marina y a pescado cuando habló, y un polvoriento y tostado dragón, el Dragón Pardo, arrugó el hocico; no compartía la afición de su hermano por el mar.
—Mi señor. Hermanos. —Estudió a todos los que lo rodeaban, en especial al Dragón Negro—. Durante estos años, mis dominios han permanecido muy tranquilos. Los humanos han permanecido en calma y mis clanes han ob¬tenido buenas nidadas.
Esta vez el Dragón Pardo, señor de las Tierras Yermas del sudoeste, lanzó un gruñido. Desde el fin de las gue¬rras contra los Amos de los Dragones, había visto, impo¬tente, menguar sus clanes. La mayoría declaraba que era obra de los así llamados Amos, pero nadie estaba seguro de qué encantamiento habían utilizado los brujos en su intento de derrotar a los Reyes. Eran culpables de la exis¬tencia de las Tierras Yermas, pero si eran culpables de la pérdida de fertilidad en los clanes del Dragón Pardo era un asunto sobre el que se especulaba en privado. El Dra¬gón Pardo seguía siendo el más fiero de los luchadores.
El señor del Reino Marítimo de Irillian hizo caso omiso de aquel ligero arrebato y siguió:
—Desde hace poco, no obstante, las cosas han cambia¬do. Existe un cierto malestar... no es que implique dema¬siado. Existe... un sentimiento. No puedo llamarlo de otro modo. No sucede sólo entre los humanos. Parece afectar también a otros, incluso a los dragones-serpiente y a los dragones menores.
—¡Ja!
El comentario fue seguido de una ráfaga de aire que he¬laba los huesos. Una ligera escarcha apareció allí donde el aliento del Dragón de Hielo había llegado. El Dragón Dorado le dirigió una mirada desaprobadora. Demacrado hasta el punto de resultar cadavérico, el rey de los Terri¬torios del Norte volvió a reír. De todos los dragones, era al que menos se veía y el menos apreciado.
—¡Te estás convirtiendo en una vieja chocha, hermano! Los súbditos siempre se rebelan. Lo que uno tiene que hacer es dejar caer la zarpa sobre algunos y aplastar tales ideas.
—Habla el monarca de una tierra más desierta aún que la del Dragón Pardo.
—¡Habla el monarca que sabe gobernar! —Una ventisca imponente amenazó con brotar del interior del Dra¬gón de Hielo.
—¡Silencio!
El rugido atronador del Dragón Dorado lo acalló todo. El Dragón de Hielo retrocedió y desvió los ojos color nieve para protegerlos del fulgor de su emperador. Cuando el Rey de Reyes se enojaba, todo su cuerpo relucía.
—¡Tales luchas internas casi nos llevan al desastre en una ocasión! ¿Tan pronto lo habéis olvidado?
Todos mantuvieron las cabezas gachas, excepto el Dra¬gón Negro. En su enorme boca se pintaba una sombra muy leve de satisfacción. El Dragón Dorado le dirigió una aguda mirada pero no le reprendió. En esta ocasión, el rey de las Brumas Grises tenía razón.
El Emperador de los Dragones se irguió en toda su es¬tatura y se alzó por encima de los otros.
—Durante casi cinco años humanos luchamos en esa gue¬rra... ¡y estuvimos a punto de ser derrotados! ¡Nuestro her¬mano el Dragón Pardo todavía sufre las consecuencias y contempla como disminuyen sus clanes! ¡Su problema es el más evidente; no obstante todos nosotros tenemos ci¬catrices por culpa de los Amos de los Dragones!
—¡Los Amos de los Dragones están muertos! ¡Nathan Bedlam era el último, y pereció hace ya mucho! —rugió el Dragón Rojo, que gobernaba las tierras volcánicas de¬nominadas las Llanuras Infernales.
—¡Y se llevó al Rey Púrpura con él! —El Dragón Negro no pudo contenerse más; sus ojos ardieron como faros en la noche.
—Sí —asintió el emperador—; se llevó a nuestro herma¬no con él. Bedlam fue el último y el más peligroso de los Amos. Con su última acción, nos causó un gran daño. Penacles es la ciudad del conocimiento, y Púrpura era su se¬ñor, el que planeó nuestra estrategia. —Esto último fue dicho casi de mala gana: el Dragón Dorado no tenía el menor deseo de recordar a sus hermanos quién había sido su jefe en aquellos tiempos.
—¡Y ahora sus tierras han sido usurpadas por el Grifo! ¿Cuánto tiempo tendremos que esperar aún antes de ata¬car? ¡Varias generaciones de hombres se han sucedido des¬de entonces! —El Dragón Negro sacudió la cabeza colérico.
—No existe sucesor. Ya conocéis el pacto. Trece reinos, trece reyes. Veinticinco ducados, veinticinco duques. Nadie debe romper el pacto... 
Por el momento añadió el empe¬rador para sí.
—Mientras esperamos un sucesor, Lord Grifo conspira. Recordad que los Amos lo conocían.
—Su hora llegará. Quizá pronto.
El Dragón Negro contempló a su señor con suspicacia.
—¿Que significa eso?
—Según es costumbre, he tomado a las hembras de Púrpura como mías. Las primeras nidadas produjeron sólo dragones menores, a la mayoría de los cuales se eliminó, desde luego. Estos nuevos huevos, no obstante, parecen más prometedores.
Los otros reyes se inclinaron hacia adelante. Las nida¬das eran de la mayor importancia. Unas cuantas nidadas malas podían amenazar a sus clanes con la extinción.
—Sólo unos pocos huevos resultaron ser huevos de dra¬gones menores. La mayoría fueron dragones de fuego. ¡No obstante, cuatro huevos muestran la banda moteada!
—¡Cuatro!
Aquella única palabra sonó como un grito exultante. La banda moteada era el símbolo de los reyes. Estos huevos debían protegerse; la aparición de sucesores de los Reyes Dragón era en extremo rara.
—Pasarán semanas antes de que los huevos se abran. La hembra los protege de dragones menores revoltosos, y desde luego de todo tipo de carroñeros. Si sigue la suerte, todos conseguirán salir.
—¡Entonces aplastaremos a este Lord Grifo! —sonrió el Dragón Negro, y la sonrisa de un dragón es algo siniestro.
—Quizá.
Todos se volvieron hacia aquel que empañaba su alegría. De nuevo el señor del Reino Marítimo de Irillian los con¬templó con fijeza, sus ojos los desafiaban a hablar. Al ver que ninguno protestaba, sacudió lleno de tristeza las cri¬nes de su cabeza.
—¡Ninguno de vosotros quiere escuchar! ¿Tengo que volver a decirlo? No me malinterpretéis. Esta noticia me produce una gran alegría. Quizá mis temores sean injus¬tificados. Sin embargo, debo hablar o siempre lo lamentaré.
—¡Entonces habla y acaba de una vez! ¡Me cansa toda esta cháchara!
Sin hacer caso de las palabras del Dragón Negro, el rey de los Mares Orientales siguió:
—Sólo he percibido este malestar en una ocasión antes de ahora. Aquella vez presagió la llegada de los Amos de los Dragones.
Se escuchó un murmullo de rabia —y, quizá, de temor—procedente de más de uno de los grandes señores.
—La verdad, hermano Azul, es que debo disculparme. —Negro sonreía ahora—. Has puesto sobre el tapete exac¬tamente lo que yo deseaba discutir.
—Esta tierra es vieja —dijo el emperador sacudiendo la cabeza—. Los Reyes Dragón han gobernado durante si¬glos, pero nuestro reinado es joven comparado con el de algunas de las razas anteriores. Incluso ahora, aparecen res¬tos de los antiguos poderes. Este descontento en los senti¬mientos de nuestros súbditos podría muy bien ser de na¬turaleza mágica. De todos modos —se interrumpió y examinó la caverna—, hemos intentado eliminar a todos aquellos que podrían poseer cierta predisposición hacia esas antiguas costumbres. Sé de pocos humanos vivos que sean una amenaza.
—Existe uno que podría ser una amenaza para nosotros.
Las palabras fueron pronunciadas con calma pero con firmeza. Sin mirar, todos supieron que era el Dragón Ne¬gro quien había vuelto a hablar.
—¿Y quién es esa persona?
El habitante de las Brumas Grises extendió las alas muy seguro de sí mismo. La audiencia era suya.
—Conocemos bien a su familia. Muy bien. Es joven, sin experiencia, pero su nombre es Cabe Bedlam.
Todos a la vez, los Reyes Dragón, incluso el Dragón Dorado, se echaron hacia atrás, como si les hubieran mordido.
—¡Bedlam! —susurró más de una voz.
—¿Por qué no hemos sabido de la existencia de ese hu¬mano? —casi chilló el emperador—. ¿Dónde está esa cría de hechicero diabólico?
—En las tierras que ahora controla el Grifo. Nathan Bed¬lam depositó a la criatura, que es su nieto, en Mito Pica. Puesto que la región es famosa por producir hechiceros y cosas parecidas, a veces he enviado espías allí. Fue uno de ellos quien descubrió al humano.
—¡Cruzaste dos fronteras al menos, hermano! —rugió Rojo—. Me pregunto cuántos espías tienes.
—Todos poseemos nuestros oídos y ojos. Además, ¡ha¬bía que vigilar a ese humano!
—¿Por qué no lo hiciste matar? —inquirió el Dragón Verde—. Esto es muy impropio de ti, Negro. ¿Cuándo has vacilado en el logro de tus objetivos?
El Dragón Negro inclinó la cabeza servil en dirección al emperador y repuso:
—No me atrevería a hacerlo sin el permiso de mi señor.
—Al parecer, siempre hay una primera vez para todo—resopló el Dragón Dorado.
—¿Tengo tu permiso?
—No.
Se produjo un silencio.
—Ya que falta tan poco para que los huevos se rompan, no pienso permitir un conflicto que pueda atraer al Gri¬fo en nuestra contra. Es astuto; conoce la importancia que damos a los huevos con banda moteada. Sus agentes po¬drían hacernos daño a ese respecto. Mientras la cría de Bedlam permanezca donde está y no sepa el peligro que co¬rre, la dejaremos tranquila.
—¡Si esperamos mucho más, esa cría podría tomar el manto de su maldito antecesor!
—No obstante, debemos esperar. Cuando las crías sean lo bastante fuertes, el último de los Bedlam morirá.—Recuperó la compostura y siguió—: El consejo ha ter¬minado.
El emperador se recostó en su trono y cerró los ojos como si fuera a dormir, ignorando a sus congéneres de forma intencionada a partir de ese momento. Sin decir una palabra, los Reyes Dragón se separaron. Sus cuerpos se estremecieron y encogieron. Sus enormes rostros de rep¬til se disolvieron hasta convenirse otra vez en yelmos de dragón que cubrían rostros casi inhumanos. Las alas se arrugaron y las colas desaparecieron. Las patas delanteras se transformaron en brazos mientras que las traseras se erguían.
 
Cuando todo hubo terminado, los jinetes saludaron a su señor y abandonaron el aposento. El Dragón Dorado no abrió los ojos para verlos marchar.
El siniestro ser que había tomado las riendas de cada caballo aguardó a que los viajeros hubieran recuperado sus monturas, y luego se arrastró de regreso a la vasta y eter¬na noche de las cuevas.
Los Reyes Dragón atravesaron la puerta de bronce. Al¬gunos en parejas, otros solos, todos siguiendo el mismo sendero a través de las montañas. Un dragón-serpiente, re¬cién salido de su sueño, sacó la cabeza por casualidad irrum¬piendo en su camino y, al ver a los jinetes, se echó a un lado acobardado y no se movió hasta después de mucho rato de que hubieran pasado.
Al final de las Montañas Tyber, el grupo se separó, y cada uno se fue por su lado, sabedores de que los hom¬bres mortales prestarían poca atención a un jinete solita¬rio. Aquellos que se atrevieran a cortarles el paso, no obstante, no harían más que echarse en brazos de la muerte.
Un jinete solitario, que se dirigía hacia el sur, aminoró el paso cuando sus compañeros desaparecieron de su vis¬ta. Delante tenía un pequeño bosquecillo, y fue allí don¬de por fin se detuvo. Con los ojos clavados en la oscuri¬dad, se dispuso a esperar.
Su espera fue breve. A los pocos minutos, se reunió con él otro de los Reyes Dragón. Sin mediar palabra, se salu¬daron con la cabeza. No había amistad en su actitud; sim¬plemente tenían un objetivo común y buscaban alcanzarlo de la manera más fácil posible.
El recién llegado sacó una espada enorme de su funda y la sostuvo, apuntando al otro. Su compañero extendió el brazo y colocó una mano enguantada sobre la punta. Sus ojos resplandecieron con fuerza mientras el poder ema¬naba de él. Fluyó por su brazo, atravesó su mano, y por fin pasó al arma.
Cuando terminaron, la espada centelleaba y vibraba. La luz se apagó poco a poco, como si el objeto absorbiera el poder y, al cabo de un momento, la espada había recupe¬rado su estado anterior, con la excepción de una ligera vibración. El otro jinete volvió a enfundarla.
Ambos se miraron, su comunicación se realizó en un nivel muy diferente al de los hombres. Movieron la cabeza en señal de asentimiento. Lo que iba a hacerse era necesario. Luego el recién llegado espoleó su montura y se alejó al galope. No se dirigía en dirección a su reino; su destino parecía estar más bien hacia el sur.
El otro jinete permaneció alerta hasta que su camarada desapareció de la vista. Su mirada se volvió por un ins¬tante hacia la imponente cordillera y Kivan Grath en par¬ticular. Luego, hizo girar su montura y se alejó en silencio.
Las compuertas se habían abierto.