XIII

Mito Pica. Otro nombre para añadir a la histo¬ria de la destrucción.
Las hordas de dragones del Duque Toma arra¬saron la confiada ciudad. Los centinelas mu¬rieron rápidamente mientras torpes y estúpidos dragones inferiores se lanzaban contra los muros hasta que éstos o ellos cedían.
Siempre había más dragones de casta inferior. Dragones-serpiente, dragones de fuego, dragones aéreos... todos hicieron estragos, mutilando y matando a aquellos que luchaban o huían. Los peores fueron los dragones de fuego que adoptaron forma humana; éstos no mata¬ron con la ferocidad de la bestia salvaje sino con el sádico refinamiento de la mente capaz de razonar. Incluso los dra¬gones inferiores y el resto los evitaron.
Se había producido cierta resistencia, y todavía persis¬tía parte de ella. Las tropas estacionadas en el corazón de la ciudad habían ganado el tiempo necesario para prepa¬rarse y la primera oleada que alcanzó los barracones encontró sólo la muerte. Por desgracia, la fuerza numérica estaba del lado de los invasores. Los capitanes humanos que aún quedaban con vida optaron por retirarse a las zo¬nas circundantes y, si era posible, dirigirse a Zuu, Wenslis, o Penacles, si es que esa ciudad no había caído aún. Los habitantes de Mito Pica hicieron lo que habrían hecho al ser atacados los habitantes de cualquier zona. Huyeron para salvar la vida si eran lo bastante rápidos y murieron si no lo eran. Murieron más civiles que soldados, pero siem¬pre hay más civiles para matar que soldados. Así es la guerra.
Fue en medio del desastre cuando se materializó la Dama.
Aún no había recuperado al cien por cien sus poderes y se vio obligada a hacer dos paradas antes de llegar a los campos que rodeaban la moribunda ciudad. La denomi¬nación campo era más bien un eufemismo; gran parte del terreno había quedado deshecho bajo las zarpas, cascos y pies de los participantes en la batalla. Había muchos ár¬boles arrancados de cuajo. La Dama había pasado un día explorando la zona; no deseaba encontrarse con ninguna patrulla ni, mucho menos, con el Duque Toma en perso¬na. Se decía de él que era un poderoso hechicero, un salto atrás a épocas pasadas. Lo único que le había impedido unirse a las filas de los Reyes Dragón era el dibujo de su huevo. Sin embargo, sólo ellos lo superaban en poder y, con la autoridad del Dragón Dorado para respaldarlo y el poder que él mismo controlaba, podía incluso gobernar¬los en ciertas ocasiones.
Las preguntas que la Dama había hecho a los expatria¬dos le habían proporcionado una vaga idea del lugar al que debía dirigirse. Estaba lejos de la ciudad, cerca de un pueblo no afectado por la carnicería. Toma era inteligen¬te y tortuoso, pero había fallado esta vez. No era Mito Pica donde se había criado Cabe —no en Mito Pica misma— sino más bien en aquel pueblo sin nombre. Su suerte dependía ahora de lo próxima que estuviera la casa del cazador del pueblo. Si la distancia era corta quizá la habrían pasado por alto. Si no...
Un pequeño grupo de dragones de fuego, bajo la apa¬riencia de hombres y a caballo, aparecieron de improviso. Perseguían a tres jinetes, una familia: un anciano y dos personas más jóvenes, quizás unos recién casados o los hi¬jos de aquel hombre. Los fugitivos no podrían dejar atrás a los temibles corceles de los dragones, en realidad la dis¬tancia entre los dos grupos era cada vez menor.
Gwen estaba a cubierto. Había lanzado un hechizo de invisibilidad a su alrededor, de modo que si decidía igno¬rar la situación, estaría a salvo y los poderes de Toma no la detectarían. Si interfería, ponía en peligro sus posibili¬dades de salir con éxito de su misión.
Interfirió.
El sendero por el que iban los fugitivos conducía a un grupo de árboles que había sobrevivido a la lucha. La Dama sonrió. Las plantas eran sus amigas, sus sirvientes más dispuestos. Les habló, les dijo lo que deseaba y por qué. Los árboles se entusiasmaron ante la idea de servirla.
Los humanos y sus caballos atravesaron el bosquecillo sin el menor problema. Los dragones de fuego no tuvie¬ron tanta suerte. El jefe, convencido de que ya tenía la presa en sus manos, se adelantó al resto. Una rama lo golpeó de lleno en el rostro; el dragón la apartó a un lado. Otra rama más gruesa estuvo a punto de derribarlo; esta vez apenas si pudo esquivarla.
La tercera le alcanzó en el cuello cuando acababa de evitar la segunda.
El jefe del grupo cayó del caballo con un agradable cru¬jido, la cabeza torcida en un ángulo imposible. No había la menor duda de que estaba muerto. Uno de los jinetes intentó evitar a su caído camarada, y el dragón encantado que lo transportaba tropezó con una raíz que no estaba allí un momento antes. El desventurado jinete cayó al suelo con un golpe sordo. No volvió a moverse.
Dos de los dragones de fuego que quedaban desmonta¬ron. Los otros retrocedieron, clavando los medio ocultos ojos en los árboles que los rodeaban. Gwen despidió en¬tonces a sus aliados; ya había hecho sentir su presencia durante un tiempo excesivo y esperaba que Toma estuvie¬ra ocupado en demasiadas cosas y no se concentrara en sus poderes.
Los jinetes que seguían ilesos recogieron a sus camaradas caídos y los arrastraron fuera del peligroso sendero. Desde la seguridad que le proporcionaba su hechizo, la Dama comprobó que el segundo jinete también estaba muerto. Los dragones colocaron los cuerpos sobre uno de los dos animales que sobraban ahora, indicación de que los dragones de fuego habían abandonado la presa; tanto daba puesto que ya no los habrían podido atrapar habiendo perdido tanto tiempo. Lo que también estaba claro era que ninguno de ellos quería atravesar el pequeño, y aparente¬mente inofensivo bosquecillo. La Dama sonrió.
El sentimiento de triunfo no le duró demasiado. No obs¬tante, a partir de ahí, tendría que moverse a pie. No ser¬viría de nada saltar de un sitio a otro en busca de una cabaña que podría o no estar allí. Si lo hacía Toma segu¬ramente se daría cuenta de su presencia. Además, de esa forma también podía no encontrar jamás su destino.
Tras reforzar su hechizo de invisibilidad, la Dama si¬guió adelante a través de la desolación y la destrucción, y dio las gracias a Rheena —la diosa de los bosques— en nombre de los esporádicos pedazos de terreno que no se habían visto afectados por los horrores de los carniceros de Toma.
Transcurrió una hora. Allí el terreno estaba virtualmente indemne. Aquí y allá, algún que otro matorral destroza¬do mostraba el paso de un gran ejército, pero Gwen no poseía los conocimientos suficientes como para saber a qué bando pertenecía. El sendero parecía conducir más o me¬nos hacia donde ella quería ir. La embargó un mal pre¬sentimiento.
Unos veinte minutos más tarde, divisó algo que desde luego había sido construido por la mano del hombre; lo que no podía confirmar era si se trataba de una cabaña ya que los invasores lo habían destruido. Al acercarse estuvo a punto de tropezar con un dragón de casta inferior cuyo hechizo había desaparecido. Ahora nadie lo hubiera con¬fundido con un caballo. Ni con un dragón. Estaba carbo¬nizado. Gwen tocó los restos y percibió algo terriblemen¬te familiar.
No muy lejos había una segunda figura, y encontró una tercera a pocos metros. Las dos pertenecían a dragones de fuego muertos bajo su apariencia humana. Que sus armas siguieran enfundadas evidenciaba que habían sido cogi¬dos por sorpresa.
¿Qué le había sucedido al resto de los atacantes? ¿Y dónde estaban los habitantes de la cabaña? La Dama recurrió al más potente de sus hechizos defensivos antes de avanzar cautelosamente en dirección a lo que quedaba de la casa.
Encontró más restos de dragones de fuego cerca de lo que había sido la puerta principal. Uno había estado en pleno proceso de metamorfosis en el momento de morir. Alas medio crecidas, brazos que eran demasiado largos, y pies en forma de zarpas. Estos dragones no estaban que¬mados. Estaban congelados, y habían muerto en el acto.
Aquel tipo de trabajo le recordaba cada vez más algo que seguía enterrado en su subconsciente.
Se oyó un gemido. Se detuvo en seco, esperando en cual¬quier momento el ataque del resto de los merodeadores, pero un segundo gemido borró por completo aquel te¬mor; era una voz humana. La voz de un dragón habría sido áspera, siseante incluso. Esta era más aguda, como la de un trovador.
Pasó por encima de lo que había sido la base de la pa¬red norte y penetró en las ruinas de la cabaña. Los gemi¬dos se habían apagado, y empezó a pensar que había lle¬gado demasiado tarde. Con menos cautela que antes, la hechicera se dirigió hacia el lugar de donde provenían.
Estaba enterrado bajo los escombros de lo que fuera el tejado. Tiró de una de las vigas, pero ésta no se movió. De mala gana, hizo un gesto con la mano izquierda, sabe¬dora de que cada nuevo hechizo que utilizara atraería más aún la atención del duque hacia ella.
Cuando todos los pedazos de madera hubieron queda¬do depositados a un lado, la Dama contempló a la figura que yacía a sus pies. Tenía el rostro vuelto hacia el otro lado, pero las ropas rústicas y los cabellos rizados le re¬cordaron a alguien de su juventud. Le volvió la cabeza des¬pacio, para no hacerle daño. Por fortuna no se había roto el cuello.
Había estado en lo cierto. Su rostro le resultaba más que familiar; el nombre que pertenecía a aquel rostro era Hadeen. Era medio elfo y también un elemental. Nathan Bedlam no habría confiado en ningún otro más que en aquel medio elfo. Algunos decían que Hadeen había sido tutor del mismo Nathan, y podría muy bien ser cierto.
Hadeen parpadeó y sus ojos se abrieron. Por un instan¬te, la miró directamente al rostro, y una sonrisa cruzó su desfigurada cara. Musitó algo, pero Gwen no pudo oírlo y se inclinó mas sobre él.
—Dama del Ámbar, hija de la diosa del bosque. —Como si aquella declaración lo dejara satisfecho, el medio elfo expiró.
La hechicera lo contempló consternada. ¡Había estado tan cerca! Toma había conseguido destruir la única débil pista que poseía.
—Gwendolyn.
La mujer se sobresaltó. La voz era la de Hadeen, pero su origen no estaba en aquel cuerpo inerte.
—Aquí, Gwendolyn.
Un roble alto y poderoso sacudió su enorme tocado verde. La Dama asintió para sí; Hadeen seguía siendo uno de los habitantes del bosque, a pesar de su mitad humana. Esa parte de él que era elfa había escogido uno de los ár¬boles como última morada; su esencia ayudaría al árbol y a la tierra circundante a desarrollarse. De esta forma el espíritu de los elfos permanecía siempre con su gente.
Pareció casi que el árbol sonreía.
—Agradezcamos a Rheena que llegases antes de que yo muriera, Gwendolyn. Si no hubiera sido así, jamás habría luchado por conseguir una apariencia de personalidad. Du¬rante un corto tiempo puedo comunicarme contigo.
—¿Qué sucedió aquí, Hadeen? ¿Dónde está el resto del grupo de dragones? 
Las ramas del roble se estremecieron triunfantes.
—¡Tierra, aire, fuego y agua! ¡A un elemental no se lo vence fácilmente en su propio terreno! Al primero lo atrapé con la llama purificadora. Un tornado se ocupó de los si¬guientes atacantes; deben de estar en alguna parte de los mares orientales. El agua, en forma de hielo congelador, ofreció a varios de los monstruos un avance de lo que es el otro mundo, y la tierra se tragó a la mayoría de los de¬más. Por desgracia no pude protegerme durante todo el tiempo, y uno de los que abrasé consiguió lanzar un con¬juro antes de morir. Me alcanzó mientras mi atención es¬taba concentrada en otra cosa.
El espíritu arbóreo hablaba a toda velocidad. No pasaría mucho tiempo antes de que la conciencia diera paso a la auténtica naturaleza del roble y cuando eso sucedie¬ra, la Dama tendría que interpretar emociones. Aunque comprendía a las plantas, la información que necesitaba sería imposible de obtener de una cosa que pensaba me¬diante emociones, no palabras.
—Hadeen...
—No existe Hadeen; sólo existe el roble y el espíritu que se funde con él. 
La Dama repitió la pregunta con otras palabras.
—Tú que fuiste Hadeen y cuidaste del joven Cabe Bedlam, nieto de Nathan, tu amigo.
—Lo hice.
—Lo estoy buscando, y creo que está en poder de Azran. Quisiera saber... 
La incorpórea voz la interrumpió:
—Hadeen conocía la existencia de la fortaleza del hijo traidor. Aquellos a quienes buscas no están allí.
Gwen se dio cuenta de que el espíritu del medio-elfo se fundía con la esencia del árbol; se le agotaba el tiempo, y ahora ya no sabía dónde buscar.
—¿Dónde está Cabe ahora?
—Se acerca al principio y al fin. El fantasma de dos men¬tes busca su poder, poder que no es suyo sino de ellos y sólo de ellos. Si se transmite el poder, los Quel despertarán.
La Dama arrugó el ceño defraudada y volvió a intentarlo.
—Hadeen, escucha...
La voz se esforzó por retener la poca individualidad que le quedaba.
—Gwendolyn. El hechicero sin rostro tiene a Cabe. La balanza se inclina ahora hacia el mal por lo que se refiere al nebuloso brujo. Ve a Talak. Espera allí a tu amor de dos épocas.
—No...
La voz del espíritu se apagaba.
—El niño se moría. Nathan quiso asegurarse de que al menos su nieto sobreviviera. Si lo conseguía, sería por pura suerte. Sabía que los Reyes Dragón ganarían, pero espera¬ba que la semilla volviera a crecer.
La mujer aguardó. En un principio no le contestó más que el susurro de las ramas.
—Gwendolyn; sólo los dos que son uno pueden triunfar.
Eso fue todo. El medio-elfo Hadeen ya no existía, y se había ido dejando más confusión que respuestas. ¿Los dos que son uno? Suspiró. Si hubiera tenido tiempo habría enterrado el cuerpo mortal de Hadeen, pero tal y como estaban las cosas, cada segundo que perdiera la ponía en peligro. El gran número de hechizos empleados en una zona tan reducida atraería con seguridad la atención de Toma, aunque no lo hiciera la perdida de su patrulla.
Algo se movió entre los matorrales a su derecha. Había retirado su hechizo para hablar con Hadeen y ahora, aun¬que volvió de inmediato a su invisibilidad, buscó refugio en el roble que contenía aquello que había formado parte de Hadeen. Siempre existía la posibilidad de que los dra¬gones de fuego poseyeran alguna especie de encantamiento que pudiera contrarrestar su hechizo.
Un dragón de poca monta, bajo su auténtica aparien¬cia, se abrió paso entre los arbustos. No le prestó demasiada atención al follaje, procediendo como procedía de las Montañas Tyber, y arrancó algunos arbolillos y plan¬tas mientras avanzaba bamboleante hacia los restos de la cabaña. Dos criaturas similares aparecieron detrás de él. Sabuesos de los Reyes Dragón.
Sabía que no podían olería; no importaba si soplaba o no el viento. Aunque no era un elfo, la Dama estaba en su elemento en los bosques. No desprendía ningún olor que pudiera delatarla como ser humano.
Pero éstos no eran sabuesos en el sentido corriente de la palabra. Mientras que dos investigaban la matanza, el primero se dedicó a olfatear el aire, volviendo la cabeza en una dirección que se acercaba demasiado al lugar don¬de se ocultaba Gwen. Apuntaba hacia la energía que ema¬naba de ella. La Dama sabía que los Reyes Dragón habían acariciado la idea de un perseguidor capaz de ver el po¬der, pero ésta era la primera vez que veía la idea convertida en realidad. No era un descubrimiento muy agradable.
Del mismo sendero del que habían surgido los drago¬nes menores salieron cinco figuras cubiertas por sendas armaduras. Que no demostraran el menor temor frente a los sabuesos los señaló como dragones de fuego incluso antes de que estuvieran lo bastante cerca como para identificarlos visualmente. Cuatro de ellos empuñaban espa¬das; el quinto tenía las manos vacías. La hechicera deci¬dió que era el más peligroso de los cinco ya que si iba de¬sarmado era porque debía de poseer otras habilidades para protegerse.
Los guerreros dragones hurgaron alrededor de la cabaña. El que iba desarmado era evidentemente el que estaba al mando, y se mostró más que interesado en el cadáver de Hadeen. Gwen intentó contener todo lo posible la res¬piración. Tres de los cinco dragones de fuego y el perse¬guidor estaban a pocos metros de distancia. Sin el hechi¬cero, la Dama no habría tenido ninguna dificultad, pero la presencia de aquél podía retrasarla el tiempo suficiente para que uno de los otros la encontrara.
Después de registrar la zona, los dragones de fuego pa¬recieron decidir que no quedaban supervivientes, y, ya que no podían hacer nada más, el hechicero decidió que era hora de marchar. Los guerreros y dos de los dragones me¬nores obedecieron al momento; el tercero continuó mi¬rando fijamente en dirección al lugar donde se ocultaba la hechicera. No se acercó más, pero tampoco se dio por vencido.
El hechicero se aproximó al animal con grandes zanca¬das y le golpeó con fuerza el lomo con la mano. La grue¬sa y curtida piel del perseguidor protegió a su portador de sentir dolor, pero la acción fue suficiente para desviarlo de su deber. La bestia se dio la vuelta y avanzó pesada¬mente en dirección a sus compañeros. El dragón de fuego se quedó mirando al roble, como si percibiera su auténti¬ca naturaleza. Entonces uno de los otros lo llamó. El he¬chicero parpadeó, sus ojos rojos y enfurecidos miraban di¬rectamente a la mujer encubierta y sacudió la cabeza. Gwen lanzó un suspiro de alivio al verlo darse la vuelta y reu¬nirse con sus camaradas aunque no se atrevió a apartarse del árbol hasta que estuvieron lejos de su vista y oído.
Hería su amor propio tener que ocultarse como un ani¬mal indefenso, pero el secreto era de la mayor importancia. Hadeen le había dado un revoltijo de inconexos pedazos de información y fuera como fuere tenía que darle algún sentido a todo aquello. Sabía que Cabe estaba en peligro. También sabía que Sombra había quedado añadido a su lista de adversarios. Siempre fue moneda de dos caras, y lo mejor habría sido no involucrar en absoluto al nebuloso hechicero. Su nueva identidad conservaría algo de los recuerdos de la anterior, y sus arcanos poderes le facilitarían casi todo el resto.
Ahora que estaba sola, lo único que debía hacer era vi¬sualizar un lugar en el que materializarse en su siguiente salto. Talak no estaba lejos; sólo precisaría de una parada en el trayecto. Qué ganas tenía de que sus poderes volvieran a estar al cien por cien. Aquella forma de viajar le mere¬cía muy poca confianza.
Recordó un sendero de tierra que doblaba a la izquier¬da. Era la única carretera a Mito Pica desde la ciudad cercana a las Montañas Tyber. A pesar del tiempo transcurrido, Gwen estaba segura de que seguiría virtualmente igual. La visualizó en su mente y se concentró. El aire a su alre¬dedor empezó a brillar.
La Dama se desvaneció.
Y se materializó. En una esfera de fuerza. Un guerrero dragón, ataviado con ropas doradas y un yelmo casi tan elaborado como el de los mismos Reyes Dragón, estaba sentado frente a ella. Su mano izquierda sostenía una copa de vino que alzó en gesto de bienvenida.
—¡Bienvenida, Dama del Ámbar! —exclamó Lord Toma, tomando un sorbo de vino.

Era demasiado obvio.
Y demasiado peligroso además. Significaría enfrentarse con el Dragón Negro en persona. Era la única manera de detener las Brumas Grises; el Dragón Negro controlaba las Brumas Grises.
El Dragón Negro era las Brumas Grises.
La equivocación radicaba en poner etiquetas. No todos los Reyes Dragón eran dragones de fuego. El Dragón de Hielo era buena prueba de ello. ¿Por qué, pues, iba a ser¬lo el señor de Lochivar? La respuesta era negativa; era un dragón aéreo, y el más poderoso de todos. ¿Qué otro podría propagar su mortífera presencia sobre una región entera?
Para destruir las Brumas Grises, el Grifo tendría que des¬truir al Dragón Negro.
No sería tarea fácil. El pájaro-león era un veterano de incontables batallas, pero ni siquiera él se había enfrenta¬do cara a cara con ninguno de los Reyes. Nathan Bedlam era el único que había conseguido tener éxito en algo se¬mejante y le costó la vida. Sin embargo, si el Grifo no con¬seguía detener la asfixiante parálisis de la niebla, Penacles caería ante el enemigo.
Empezó a considerar muy seriamente su retirada del mundo de la política.
Cerró el tomo y se lo devolvió al bibliotecario. El gno¬mo lo tomó con cuidado y los ojos brillantes de excita¬ción. Cuando el monarca de la Ciudad del Conocimien¬to se marchara, el rechoncho hombrecillo se volcaría sobre las páginas leídas por su señor. Lo que estaba escrito no era tan importante como el hecho de que estuviera escri¬to. El gnomo no vivía más que para los libros.
Las bibliotecas desaparecieron de la vista del Grifo, pero él no le prestó atención. Claro y simple, pensó para sí. El libro le había dado su respuesta en palabras claras y simples; sin trucos. Ni versos, ni acertijos. Las preguntas hechas al gnomo habían resultado inútiles; el biblioteca¬rio sólo declaraba saber que su señor necesitaba aquel tomo en concreto. De dónde había sacado la idea, era algo que el hombrecillo no sabía. Las bibliotecas actuaban así.
Se materializó en el palacio en el momento oportuno. A juzgar por los ruidos provenientes del exterior, era evi¬dente que los lochivaritas habían reanudado el ataque. Aun¬que en general le disgustaba utilizar la magia, el tiempo era esencial, así que hizo un suave gesto con la mano y desapareció...
... Y reapareció cerca de la muralla oriental. La violen¬cia casi lo abruma. Figuras vestidas de negro intentaban escalar la muralla y algunas conseguían llegar a lo alto. Pero eran inmediatamente atajadas por los defensores. Aunque la zona situada al otro lado del muro estaba cu¬bierta de innumerables cadáveres, a aquellos fanáticos no parecía importarles. Seguían viniendo y viniendo, una olea¬da interminable dispuesta a engullirlo todo. Era difícil creer que fueran realmente humanos.
El número de bajas no se contaba sólo en uno de los bandos. Aquellas fuerzas enemigas que conseguían subir las escalas de asedio hasta la parte superior de las mura¬llas dejaban su huella. Morían demasiados defensores y, aunque el número de enemigos muertos o heridos les su¬peraba probablemente por diez a uno, sus legiones eran mucho más numerosas. En una guerra de desgaste, Penacles perdería.
—¿De dónde venían estos invasores?
Dragones aéreos y dragones de fuego sobrevolaban la ciudad y, aunque de cuando en cuando soltaban alguna andanada, su efectividad se había visto reducida por la puntería de los arqueros. Si aquellos hombres caían...
—¡Lord Grifo!
Un hombretón ataviado con una pesada armadura le dio un empujón, y ambos cayeron hacia un lado. Unos se¬gundos más tarde, el lugar en el que había estado el Grifo se encontraba envuelto en llamas. Los arqueros de la to¬rre más cercana se ocuparon de inmediato del osado rep¬til, y el dragón de fuego fue a estrellarse contra el suelo, aplastando algunos puestos vacíos del abandonado bazar situado no muy lejos de allí.
Con una mueca, más por el peso caído sobre él que por haberse encontrado tan cerca de la muerte, el señor de Penacles gruñó a la figura que lo había salvado:
—Te lo agradezco, Blane, pero si quieres que tu acción sirva de algo, debo pedirte que te apartes de encima de mí antes de que muera por falta de aire.
El hombretón sonrió.
—¡Mis disculpas, Lord Grifo! ¡Cuando aparecisteis, los dragones mostraron un repentino y nocivo interés en vos! ¡Es probable que hayan recibido órdenes de acabar con vos a cualquier precio!
—Es probable, sí. ¿Qué sucede aquí, Blane? ¿Podemos resistir?
—Eso creo. ¡Los zombis se están quedando sin escaleras aunque no sin alelados que quieran subirlas! ¡Por los dio¬ses! ¿De dónde los han sacado?
—Ojalá lo supiera. Quizá... —Las palabras del Grifo se apagaron mientras contemplaba cómo las hordas de Lochivar empezaban a retirarse. Penacles había sobrevivido un día más.
—¿Quizá qué? ¿Lord Grifo?
—¿Dónde está el general?
—¿Ese zorro? Cerca de la puerta sur. Un grupo de esas cosas negras intentó escabullirse hacia el lado oeste. Me ima¬gino que ya los habrá barrido.
El Grifo posó las manos sobre los hombros de Blane, y el capitán se estremeció sin querer; las zarpas del pájaro-león podrían haberle desgarrado el cuello con facilidad. El Grifo conservaba todavía algo del animal. Estaba probado.
—Blane; creo que tengo la clave para acabar con esta gue¬rra antes de que perezcamos todos a manos del enemigo o de la niebla. —Como si aquello fuera una señal, el capi¬tán dejó escapar una tos ronca—. No tenemos mucho tiem¬po. Tengo que hacerlo.
—Hacer... —volvió a toser—, ¿qué?
—Conozco el origen de las Brumas Grises. ¡Es el Dra¬gón Negro en persona! 
Blane abrió los ojos de par en par.
—¿Entonces para destruir la niebla, tendréis que matar al Dragón Negro? 
El otro asintió en silencio. El capitán enrojeció violentamente.
—¡Y supongo que pensáis que vais a ir allí solo a acabar con él! ¡Es una locura!
—Un gran ejército jamás lo conseguiría. Los humanos sucumbirían a las brumas cuanto más se acercaran al Dra¬gón Negro. Sin Cabe, la Dama o Sombra, sólo puedo re¬currir a mí mismo.
—¡Es un suicidio! ¡No lo permitiré!
El Grifo tiró de él hacia adelante cogiéndolo por el cuello de su uniforme, y Blane se encontró peligrosamente cer¬ca del pico rapaz del pájaro-león.
—¡No estás en situación de decirme qué debo hacer! ¡Per¬dóname, capitán, pero Penacles no sobrevivirá durante mu¬cho más tiempo! ¡Los lochivaritas han estado a punto de conseguirlo esta vez! ¿No te has dado cuenta de que los arqueros se han vuelto mucho más lentos? ¡Además per¬demos demasiados hombres con cada nuevo ataque! ¡No tengo elección!
Soltó al sudoroso soldado y se volvió para contemplar el terreno en dirección a las tierras del Dragón Negro. Masas oscuras corrían hacia aquella zona, los restos del ejér¬cito de fanáticos. Por primera vez desde que aquello em¬pezara, el paisaje no aparecía tan cubierto por las huestes enemigas. Los lochivaritas habían sufrido pérdidas consi¬derables; pero eso todavía dejaba indemnes a los clanes del Dragón Negro. Había muchos dragones que aún no ha¬bían tomado parte en el combate, pero no pasaría mucho tiempo antes de que lo hicieran.
También había que contar con Kyrg. Sin duda esperaba a que ambos bandos se debilitaran el uno al otro, momento que aprovecharía para intervenir e intentar apoderarse de las bibliotecas en nombre del Emperador Dragón. ¿Cuánto esperaría aún?
Con expresión algo avergonzada, Blane se inclinó ante el Grifo y le entregó su espada.
—Perdonad, señor, mis acciones y tomad mi espada. Si debéis enfrentaros al Dragón Negro, os servirá bien.
El Grifo sonrió lo mejor que le permitió su rostro de rapaz.
—Levántate, capitán. —Lo estudió con atención—. ¿De origen real?
—Sí.
—Ya lo pensé. El segundo o tercer hijo, sin duda. Ya he conocido a otros como tú. —Blane se ruborizó—. Guar¬da tu espada. Estoy seguro de que me serviría en muchas situaciones, pero pocas cosas pueden atravesar la armadu¬ra de un Rey Dragón. No, necesitaré otra cosa.
—Si su piel es tan dura, precisaréis de la magia. Esto atravesaría cualquier cosa normal. 
Los ojos del Grifo centellearon.
—¡Sí! ¡Creo que lo tengo! ¡Dejaré que el juguete de Azran cumpla con su cometido!
Si Blane estaba pálido antes, su semblante adoptó ahora la lividez de un cadáver.
—¿La Espada Negra? ¡Se dice que más bien fueron los Amos y no los Reyes Dragón los que murieron por culpa de esa maldita espada!
—No son cuentos, no —repuso el otro con voz severa e inmutable—. Al menos en tres casos. Provocó la destruc¬ción de todo lo que habían planeado. ¡Proporcionó a esos condenados lagartos varias generaciones más de vida! Azran tiene muchos daños que pagar; ¡su creación liquidará una pequeña parte de la cuenta!
Entretanto, a su alrededor, los supervivientes de la últi¬ma confrontación se apresuraban a llevar a cabo la ingrata tarea de localizar a los heridos, retirar a los muertos, y limpiar escombros y cascotes. Había de todo en grandes cantidades. Las murallas empezaban a quedarse cada vez más desguarnecidas. El Dragón Negro se daba prisa en aca¬bar su obra para evitar que Toma o Kyrg reclamaran el premio antes que él.
El Grifo apartó los ojos con gran esfuerzo de la escena que los rodeaba y se dirigió de nuevo al capitán llegado e Zuu.
—Cuando llegue Toos, quiero que los dos os encontréis conmigo en los establos. Allí os daré el resto de las órdenes.
—Necesitaréis provisiones.
—Llevaré muy poca cosa conmigo. Debo moverme con rapidez si quiero tener una mínima esperanza de conse¬guirlo.
Blane se llevó la mano a la frente a modo de saludo y el Grifo se alejó, con sus pensamientos convertidos en un torbellino. La Espada Negra era un arma repugnante; ha¬bía quien decía que podía hacer suyo a aquel que la em¬puñaba, pero, por lo que sabía el Grifo, no eran más que suposiciones. Sólo tres personas habían empuñado jamás la diabólica espada, los dos primeros habían sido Azran y el Dragón Pardo. Si la espada había tenido un efecto hip¬nótico sobre ellos, sus acciones no lo habían demostrado; en cuanto a Cabe, el Grifo deseó haber tenido la previ¬sión de interrogarlo. Ahora era demasiado tarde...
¿Por qué estaba la espada allí? Azran la habría querido. El señor de Penacles no creía en el azar; todo tenía una razón de ser, en especial esto. No, decidió, la Espada Negra había sido dejada allí por algún motivo. ¿Una trampa? Qui¬zá. ¿Por qué? Azran no podía basarse en la suposición de que alguien la utilizara. Igual de improbable era la idea de que los secuaces del hechicero lo hubieran traicionado.
Por fin se encontró ante la puerta de su habitación. Los dos golems de hierro impasibles. Al dirigirles un ligero gesto con la cabeza, uno de ellos abrió la puerta y el Grifo penetró en el interior.
Receloso de la espada y reacio a dejarla en la habitación de Cabe, había ordenado a uno de los golems que la reco¬giera y la llevara allí. Esa misma criatura lo esperaba aho¬ra, la siniestra espada en su mano metálica apuntando di¬rectamente al pájaro-león. El Grifo esperó que el arma no tuviera ningún control sobre las criaturas sin vida.
Extendió la palma de la mano y ordenó:
—Dame el arma.
El golem sujetó la hoja de una forma que habría dejado a cualquier humano con una mano menos, y dirigió la empuñadura hacia su señor. El Grifo tomó la Espada Ne¬gra sintiendo que la pelambrera y las plumas se le erizaban ligeramente.
Le produjo un hormigueo, pero eso fue todo. Por ex¬traño que parezca, casi se sintió decepcionado. Casi. Aun¬que al Grifo le gustaban los desafíos, no tenía tempera¬mento suicida. Los que se lanzaban a la batalla con intrepidez y entusiasmo disfrutaban de una vida muy cor¬ta; en el caso del Grifo era el sentido común quien le dic¬taba las decisiones que debía tomar. Al menos hasta aho¬ra. Tenía que admitir que Blane estaba en lo cierto, esta misión podía muy bien acabar en el desastre.
La Espada Negra estaba ahora en su mano derecha aun¬que el pájaro-león era zurdo. Extendió la mano libre y se quitó su propia espada, que arrojó a un lado. Luego tomó la otra con la izquierda. Un último gesto colocó la negra hoja en la vaina vacía.
Se llevaría sólo una de las bolsas de emergencia almace¬nadas en los barracones de la guardia de palacio. Eso y un pellejo de agua le proporcionarían el sustento necesa¬rio. El Grifo se preparaba para ir de caza; ningún animal cazaba con el estómago lleno. A pesar de sus modales di¬plomáticos, siempre habría una parte de él que pertene¬cía al mundo animal.
La ensangrentada Styx y su hermana Hestia pasarían muy cerca la una de la otra esa noche. No era tan terrible como en las noches en que se encontraban, pero de todas formas había que tener cuidado.
Lanzó una amarga carcajada. ¿Cuándo había existido una noche en la que no se tuviera que ir con cuidado?