V

Cabe abrió los ojos y, con gran sorpresa, descu¬brió que el mundo aún existía.
—¡Hace una eternidad que no disfrutaba de un día como éste, amigo mío! ¡Esto promete ser realmente interesante!
Levantó la cabeza con cautela y miró en dirección a la voz. El infinito, bajo la forma de un caballo, lo saludó con un guiño de uno de sus acerados ojos. La criatura llama¬da Caballo Oscuro estaba de pie entre Cabe y la Dama, y la enorme oleada de poder incontenible había pasado sobre él sin más efecto que si se hubiera tratado de una tormenta de verano. La criatura parecía muy animada, cosa que, de hecho, no sirvió para mitigar, lo más mínimo, el grado de ansiedad de Cabe.
—¡Vamos, vamos! ¡Alguien con tu talento no debiera arrastrarse por el polvo! ¡Levántate! ¡No es mi intención hacerte ningún daño! —dijo el Caballo Oscuro con una risita ahogada.
Cabe se incorporó, más por miedo que por cualquier otro motivo; incluso erguido, se veía empequeñecido por la criatura.
—¡Eso está mejor!
Mientras sus ojos miraban a un lado y otro en busca de la espada, Cabe preguntó:
—¿Quién eres?
Los fríos, gélidos ojos lo atravesaron con la intensidad de su mirada.
—¡Soy el Caballo Oscuro, desde luego!
—¿Eres un demonio? —A Cabe le resultaba muy difícil mirar al Caballo Oscuro durante mucho rato; hacerlo le producía una sensación de vértigo que amenazaba con atraerlo hacia el infinito que era el cuerpo del corcel.
—¡Para los demonios sí que debo ser un demonio! —re¬sopló la criatura—. ¡Para la mayoría de los demás seres, soy el que pone fin al tiempo!
Aquello sonaba sospechosamente parecido a la muerte, pensó Cabe. No era de extrañar que los dragones no hu¬bieran tenido la menor posibilidad, a pesar de haber sido tres.
—Os doy las gracias por vuestra ayuda, Lord Caballo Oscuro. 
Una carcajada hizo temblar los jardines de la mansión.
—¡Lord! ¿El Caballo Oscuro un «lord»? ¡Me haces un gran honor, Amo Bedlam! ¡El Caballo Oscuro no puede nunca ser un señor, ya que eso no está escrito en el multiuniverso!
Cabe se cubrió los oídos. La voz de la criatura amena¬zaba con destrozar sus tímpanos. De forma accidental, su mirada se dirigió hacia la destrozada prisión; tendida en el suelo, ilesa en apariencia, estaba la Dama.
La mirada del Caballo Oscuro siguió a la suya, y el ani¬mal aconsejó:
—¡Lo mejor será que te ocupes de ella, amigo mío! ¡Me temo que no se tome con demasiado entusiasmo mi in¬terferencia, a pesar de que sólo lo hice por su bien!
Cabe se acercó a ella, esquivando con cuidado a su irreal compañero, y se inclinó para examinar a la mujer vestida de verde. De nuevo se sintió sobrecogido por su belleza. Casi tenía miedo de tocarla, como si el contacto de su mano pudiera mancillar la perfección de su figura. Por fortuna, la razón se impuso y la levantó para depositarla sobre terreno más blando.
La mujer se movió.
Cabe se encontró frente a unos ojos que tiraban de él emocionalmente de la misma forma en que la infernal fi¬gura del Caballo Oscuro tiraba de él físicamente. La mu¬jer le susurró algo en voz tan baja que no pudo oírlo, y se inclinó más sobre ella.
—Nathan. —La Dama sonrió y se desvaneció otra vez. El Caballo Oscuro se acercó trotando para echarle un vistazo más de cerca.
—No ha cambiado —anunció—... ¡lo cual es motivo su¬ficiente para que te deje por un tiempo! ¡Lady Gwen y tú tendréis que encontrar algún medio de transporte has¬ta Penacles si no regreso a tiempo!
—Tengo un caballo...
—¡Amo Bedlam! ¡Yo era vuestro noble corcel! Tuve que representar el papel del caballo asustado para que las tres hembras de dragón te permitieran entrar. ¡No soy un de¬monio, pero soy de naturaleza parecida a la de ellos, y por eso los hechizos-barrera más potentes me afectan de la mis¬ma forma que a ellos! ¡Si nadie me llama por voluntad propia, no puedo penetrar en las zonas que están protegi¬das por dichos hechizos! ¡En especial cuando el hechizo proviene de alguien tan poderoso como la Dama!
La criatura se apartó un poco y estudió los terrenos de la mansión. Pareció algo molesta.
—¡Una vez que salga de esta zona, tendrás que darme permiso para entrar cuando regrese! Si esa mujer se des¬pierta antes de que yo vuelva, hazlo con discreción. ¡Ella jamás me dejaría entrar voluntariamente! ¡Ja!
El Caballo Oscuro dio un salto sin previo aviso y desa¬pareció en el interior del bosque. Cabe sintió un tirón, como si algo volviera a sellarse, y al mirar a su alrededor descubrió que, según las apariencias, la Dama y él esta¬ban solos.
¿Solos? Algo más pareció atraer su atención, y utilizó una mano para remover los restos de la ambarina prisión. La apartó con rapidez al desenterrar la empuñadura de una espada. No quería tocar aquella arma. Al menos en ese momento.
Puesto que poca cosa podía hacer, intentó descansar. La criatura llamada Caballo Oscuro parecía muy segura de que la mujer sobreviviría. Cabe no tenía la menor idea de artes curativas y sabía que le resultaría imposible en¬contrar a nadie en aquella región. Además, cualquier desco¬nocido podría muy bien ser otro dragón de fuego o cual¬quier criatura igual de siniestra.
De mala gana, cerró los ojos y permitió que el sueño se apoderara de él.

—No tendríamos que estar tan cerca de las Montañas Tyber, Twann.
Twann, un hombre fornido y muy feo, con más cicatri¬ces que cualquier veterano del ejército, contestó con un gruñido a su igualmente feo compañero.
—No podía evitarse, Rolf. Los centinelas de la ciudad allá en Talak tenían vigilados todos los caminos. ¡Lo sé! ¡Hice un reconocimiento mientras tú te ibas de juerga des¬pués de que nos las viéramos con aquel mercader!
—Supongo que tienes razón —asintió Rolf, al tiempo que se rascaba la cabeza medio calva—. Lo que sucede es que no me gusta pasar tan cerca de esta zona. Ya sa¬bes lo que se supone que pasa aquí.
—¡Bah! ¡Leyendas! Además, ¿qué les importamos noso¬tros a los Reyes Dragón? No somos más que dos tipos que trabajan duro. Somos como insectos para ellos.
—Pero a los insectos se los aplasta.
Twann, molesto, se volvió hacia su compañero y replicó:
—¿Preferirías cabalgar a través del Bosque de Dagora? Al menos aquí, no pueden cogernos por sorpresa. Pode¬mos ver a kilómetros y kilómetros de distancia. Cualquier cosa que venga de las montañas estará tan arriba que ten¬dremos tiempo de ponernos a cubierto.
El otro no dijo nada. Era inútil discutir con Twann, y Rolf carecía de cualquier otra idea mejor.
Siguieron cabalgando, haciendo planes de cuando en cuando para el futuro. Mito Pica parecía el lugar más apro¬piado a donde dirigirse; era una ciudad lo bastante grande como para ocultarlos con facilidad, y estaba situada en el centro del Reino de los Dragones. Todo lo que debían hacer era marchar en dirección al este durante un corto espacio de tiempo y luego girar hacia el sur. Si Mito Pica no los satisfacía irían desde allí hacia el este en dirección a Wenslis.
En aquellos momentos pasaban junto a la base de una montaña particularmente grande. Algo irreal se despren¬día de ella. Rolf hizo aminorar el paso a su caballo y la observó de reojo. Era casi como si la montaña no estuvie¬ra del todo allí. Sujetó la mugrienta camisa de Twann y atrajo su atención hacia la monstruosa elevación.
—Fíjate con atención. ¡Hay algo curioso en ella! 
Los ojos cansados de Twann no vieron nada bajo la te¬nue luz de las dos lunas.
—¡Estás derrengado! Cabalgaremos otra hora y luego nos detendremos.
—¡Te digo que la montaña no está aquí! ¡Vuelve a mirar!
Twann suspiró y complació a su compañero. El espec¬táculo lo dejó helado. Señaló con un dedo, mudo de asom¬bro, y Rolf sonrió, satisfecho al ver que su tonto camarada había visto lo mismo que él. Volvió la cabeza en direc¬ción a la montaña.
Los dragones hicieron su aparición en grandes cantidades.
La mayoría eran dragones menores, animales de escasa inteligencia, útiles a sus hermanos sólo como fuerzas de choque gracias a lo numerosos que eran. La mayor parte carecía incluso de alas rudimentarias y por lo tanto se veían obligados a correr, arrastrarse o avanzar a saltos. Sobre ellos volaban dragones de fuego, bajo su auténtica forma, para mantener a las masas bajo control. Abominaciones cubier¬tas de escamas y cosas que no podían ser descritas con palabras los seguían. Debía de tratarse de una avanzadilla que el comandante del Dragón Dorado había ordenado salir en el último momento.
Los dos matones se habían cruzado en su camino.
El caballo de Rolf se asustó, lo arrojó al suelo, y salió huyendo, sin hacer caso de los gritos del hombre. Rolf con¬templó a los monstruos que se acercaban y se volvió hacia su camarada en busca de ayuda.
Twann sopesó con rapidez la distancia, cada vez menor, que lo separaba de los dragones y gritó:
—¡Vete al infierno!
El otro hombre lo observó alejarse, lleno de horror. Intentó huir, pero el primero de los dragones menores esta¬ba ya sobre él. Era más ofidio que lagarto, se movía me¬dio arrastrándose, y sus mandíbulas abiertas se cerraron sobre él; se escuchó un alarido de sorpresa y dolor, luego reinó el silencio.
Más adelante, Twann oyó el grito. Tuvo un momentá¬neo sentimiento de pesar por su comportamiento y luego se concentró en aumentar la velocidad de su montura. En ese aspecto no tenía motivo de preocupación; el animal hacía todo lo que podía por salvar su propia vida. No obs¬tante, la distancia seguía disminuyendo. Los dragones me¬nores actuaban como corceles para las clases dominantes. Cuando los Reyes Dragón y sus vasallos viajaban bajo apa¬riencia humana, se hechizaba a los dragones menores para que adoptaran la forma de caballos; el hechizo permitía a los dragones viajar por el territorio sin llamar la aten¬ción. Aunque gobernaban sobre casi todo el reino, los Re¬yes Dragón y sus parientes eran, en su mayoría, criaturas solitarias y reservadas.
Incluso bajo la tenue luz de las lunas, Twann pudo dar¬se cuenta de la oscura sombra que pasaba sobre su cabeza. Levantó los ojos aterrado. Un enorme dragón de fuego, los ojos llameantes, se abalanzó sobre él desde las alturas. El facineroso sacó la espada, aunque sabía perfectamente bien lo inútil que sería.
Las enormes garras se cerraron sobre él.
La horda siguió adelante. Su primer destino era Talak.

Cuando Cabe despertó, todo lo que encontraron sus ojos fue oscuridad. No sabía si había dormido minutos, horas o días. El Caballo Oscuro no había regresado. Se estreme¬ció y casi deseó que aquel ser fantástico estuviera allí.
Se escuchó un ligero batir de alas y Cabe se incorporó de un salto. Los árboles apenas si dejaban pasar la luz pro¬cedente de las Gemelas. A Styx apenas se la veía. Cabe no estaba seguro de si todas las extrañas creaciones pro¬ducto de la magia liberada se habían desvanecido por com¬pleto. Empezó a buscar la espada a tientas. Ahora sí que deseaba empuñarla.
Algo aleteó muy cerca. Cabe recordó la barrera que im¬pedía el acceso del Caballo Oscuro. Quizá su curioso aliado hubiera intentado llegar, pero no había podido, y puede que al final se hubiera cansado y marchado. En ese caso estaría solo para enfrentarse... ¿a qué?
Que la barrera no impedía el acceso a todas las criatu¬ras quedaba bien probado por la presencia de las hembras de dragón. Habían vivido allí innumerables años. ¿Qué otra cosa, además de ellos, había conseguido penetrar en aquel lugar?
La espada. Tendría que estar cerca de él, pero no podía encontrarla en la oscuridad. Empezó a escarbar con de¬sesperación. ¡Tenía que estar ahí! Por un segundo, le pare¬ció sentir bajo sus dedos algo parecido al pomo; pero su búsqueda se vio interrumpida por el repentino sonido de unas alas enormes y batientes a su espalda. Giró en redondo.
Algo había aterrizado frente a él. No podía distinguir gran cosa de sus rasgos, pero no parecía ser un dragón de fuego... No, resultaba más parecido a un pájaro, o a un hombre, pensó, mientras dos brazos terminados en garras se extendían hacia él. Se agachó, consiguiendo esquivar¬los por cuestión de centímetros.
El ave se dirigió hacia Cabe con tal precisión que éste sospechó que podía ver en la oscuridad. Esa vez nadie iría en su auxilio. Lo que sucediera dependía de sus ac¬ciones.
En la oscuridad, estuvo a punto de caer al tropezar con algo. Era largo y duro, posiblemente una rama. Se inclinó con rapidez y lo tomó; no era gran cosa, pero era mejor que estar desarmado. En cualquier caso, el pseudo pájaro se había vuelto más cauteloso en su ataque.
Lleno de desesperación, Cabe blandió la rama en direc¬ción a su oponente. Las alas se agitaron, levantando al ser en el aire lejos del pedazo de madera. La criatura aterrizó a poca distancia y aguardó a que el joven realizara el si¬guiente movimiento. Cabe avanzó hacia ella, recordó su preciosa responsabilidad y retrocedió. Defendería a la Dama costase lo que costase.
El ave revoloteó en el aire, elevándose hasta alcanzar cua¬tro veces la altura de Cabe. Luego voló hacia él, se quedó flotando fuera de su alcance y empezó a dar vueltas a su alrededor. Cabe empezó a girar, listo para el ataque, pero la criatura-pájaro se limitó a seguir dando vueltas. Lo ha¬cía cada vez a mayor velocidad, y el joven advirtió que le resultaba difícil mantener los ojos fijos en la criatura sin marearse.
La cosa giraba y giraba, siempre fuera de su alcance. Cabe le arrojó la rama. Fue una estupidez, pero empezaba a desorientarse y necesitaba hacer algo.
El muchacho se detuvo para despejarse la cabeza, y ése fue el momento que el ave había estado aguardando. Se lanzó en picado y aterrizó a su espalda. Extendió las ga¬rras y sujetó la cabeza del muchacho. Cabe dio una sacu¬dida cuando su mente abandonó de pronto el momento que vivía.
Se encontró viajando hacia atrás. El Rastreador —el nom¬bre le vino a la cabeza aunque no supo cómo— había en¬contrado lo que buscaba.
Estaba oscuro, pero no se trataba de la oscuridad de la noche. Más bien se trataba de la oscuridad de la nada. Un vacío.
Faltaba algo muy importante.
Cabe empezó a existir entre gritos, pero no era él. No¬nato, era mayor que su madre y su padre.
Dolor.
El recuerdo del dolor.
Una luz brillante se acercaba rápidamente; tenía que es¬capar. Tenía que hacerlo. Tenía que hacerlo.

Aquel que se llamaba a sí mismo Simón estaba solo. El Lord Grifo había tenido otros asuntos que atender, y el he¬chicero, de todas formas, también deseaba estar a solas, ya que únicamente en la soledad podía encontrar alguna esperanza.
Una voz estentórea quebró sus pensamientos.
—¡Tan morboso como siempre!
El hechicero alzó la cabeza y pareció parpadear.
—Caballo Oscuro. No te esperaba aún.
—¡Tonterías! —rió la criatura de la eternidad—. ¡Lo es¬peras todo! ¡Te conozco demasiado bien!
—Más que cualquier otro —asintió Simón.
El Caballo Oscuro trotó hasta quedar más cerca. A pesar de su tamaño, no derribó ni un solo objeto. Movía sólo aquello que deseaba mover.
—He venido a decirte que el joven Bedlam ha conse¬guido liberar a la Dama, con la Espada Negra, tal y como pronosticaste y sin duda ya sabías, claro está.
—¿Hubo problemas?
—¿Las hembras de dragón? Ya no volverán a seducir nun¬ca más a ningún hombre.
—Me refería a la concentración de poder. La Dama ha esperado durante mucho tiempo.
—¡Lo absorbí todo! —resopló la criatura—. ¡La energía desenfrenada es algo que me preocupa poco! Si no hubie¬ra estado bajo control... ¡Ja! ¿Por qué imaginar desastres que no han sucedido? Ahora, con respecto a esos dos, lo único que debe preocuparles es descansar.
El hechicero no dijo nada. Tomó el Huevo y lo levantó en dirección a su sobrenatural compañero. Caballo Os¬curo sacudió la cabeza irritado y clavó uno de sus fríos ojos azules en el hombre. Cualquier otro se hubiera sen¬tido amilanado, pero aquel que se llamaba a sí mismo Simón no se amilanaba con tanta facilidad.
—Mira al interior del Huevo.
—¡Sabes que no puedo! El Huevo resulta inútil conmi¬go. ¡Todo lo que veo es neblina!
—Inténtalo.
Algo en la voz del hechicero obligó a la criatura a obe¬decer. Pocos otros eran capaces de hacer tal cosa, pero el Caballo Oscuro sabía quién y qué era lo que tenía delan¬te. Simón estaba fuera de su poder, su destino estaba en manos de otro. Esa podría ser la razón de que la criatura le llamara amigo. La eternidad se había sentido sola.
—Lo intentaré. —Su voz sonó casi como un suspiro.
El Caballo Oscuro clavó los ojos en el Huevo de Yalak. Puede que Simón también observara la neblina con aten¬ción. Formaba remolinos como una bestia del Caos que se debatiera para soltarse de sus cadenas, mientras la oscu¬ridad aumentaba por momentos, y por fin la neblina se desvaneció, dejando un vacío tan enorme que amenazaba con arrastrar a su interior al mismísimo Caballo Oscuro.
El gran corcel desvió la mirada con rapidez.
—¡No más! ¡No seguiré mirando!
—¿Qué había? —Aunque el hechicero hacía una pregun¬ta, su tono era el de alguien que buscaba confirmación de un hecho ya conocido.
El ojo se clavó en él, y el caballo repuso:
—Era el lugar al que ninguno de nosotros dos puede ir. El lugar al que hemos enviado a innumerables seres. Era el lugar del que nadie puede regresar.
Es posible que las nebulosas facciones de Simón frun¬cieran aún más el entrecejo, pero resultaba difícil saberlo. El hombre inquirió:
—¿Entonces qué es lo que significa? No soy como el Gri¬fo. Yo creo que todo lo que el Huevo nos muestra debe de tener un significado.
—Quizá, pero también puedes estar equivocado.
—No. Tengo la sensación de que existe algún significa¬do al menos en lo que se refiere a Cabe. Si pudiera verlo otra vez...
—¡No pasaré por eso otra vez!
—No te lo pediría —respondió el hechicero sacudiendo la cabeza. Caballo Oscuro cambió bruscamente de tema.
—La Dama despertará pronto. No me hace ninguna gra¬cia la idea de regresar allí y enfrentarme a ella. Aunque no puede matarme, posee el poder de exiliarme durante largo tiempo.
—Le importarás aún menos cuando descubra que fui yo quien te llamó.
El espectral equino agitó la cabeza en señal de asenti¬miento.
—En mi opinión, te encontrarías con algo peor que el exilio.
El rostro oculto bajo la capucha se volvió extraordina¬riamente nítido. Dio la impresión de pertenecer a un hom¬bre joven con ojos que parecían tan eternos como los de su compañero.
—Ya lo hago ahora. No temo su odio.
Se produjo un silencio. Caballo Oscuro se sentía extra¬ñamente mortal, y se vio obligado a sacudir la cabeza con fuerza para deshacerse de aquella sensación.
—Regresaré junto a Bedlam y la Dama.
—Que tengas buen viaje, amigo.
Caballo Oscuro hizo intención de lanzar una carcaja¬da, lo pensó mejor, y se calmó. Con un rugido, abrió El Sendero Que El Hombre Sólo Puede Recorrer Una Vez y desapareció. Extraños sonidos siguieron a su desapari¬ción. Sonidos irreales que su compañero conocía dema¬siado bien. Espíritus condenados fue la descripción más apropiada que pudo encontrar.
Pensativo, aquel que se llamaba a sí mismo Simón se quedó sentado acariciando el Huevo.

El Contacto se había roto.
Volvía a estar de regreso en la mansión. El ave se apartó volando de él, entre chillidos de rabia. Aunque estaba os¬curo, una extraña luz iluminaba la zona cercana.
—¡Despierta! ¡El Rastreador lo volverá a intentar!
Cabe parpadeó. ¿Qué le había sucedido? ¿Por qué to¬dos los detalles de su vida se habían vuelto tan reales y a la vez tan imprecisos?
Se escuchó un nuevo chillido. Levantó la cabeza e in¬mediatamente lamentó tal acción; sobre su cabeza, casi flotando, estaba la enorme criatura-pájaro. Tenía brazos y piernas parecidos a los de un hombre, sólo que las rodi¬llas estaban al revés, como las de un auténtico pájaro, y los cuatro miembros terminaban en grandes dedos en for¬ma de garra. Era de un color gris mohoso y los rasgos de halcón de su rostro le daban todo el aspecto de un depre¬dador. Y empezaba a abalanzarse otra vez sobre él.
Una enorme bola de luz estalló frente al ser, y éste se detuvo en pleno vuelo, parpadeando con rapidez y volando de manera ligeramente zigzagueante. Al estallar un segundo fogonazo, la criatura alzó el vuelo y buscó refugio en la oscuridad de la noche.
Ahora que la amenaza había desaparecido, Cabe se vol¬vió en redondo para buscar a su salvador.
Se encontró frente a frente con la Dama. Aunque lo ha¬bía salvado del Rastreador, no parecía confiar en él, y Cabe la comprendía. Era difícil confiar en cualquiera después de haber estado encerrada durante tanto tiempo. Decidió que lo mejor que podía hacer era dejar que ella hiciera el primer movimiento, siempre y cuando no se propusie¬ra acabar con él.
—¿Quién eres?
La voz poseía un timbre musical, y a Cabe le hubiera parecido encantador en cualquier otro momento. Ahora, no obstante, percibía el tono de amenaza que sugería.
—Me llamo Cabe. Yo... yo te he liberado. 
La expresión del rostro de la mujer le dio a entender que encontraba su historia bastante difícil de creer.
—¿Cómo pudiste liberarme? El hechizo que creó la pri¬sión fue uno de los más poderosos jamás utilizados. ¡Nin¬gún hombre corriente podría romperlo! —Sus ojos se posaron sobre sus cabellos y descubrió el mechón platea¬do—. ¡Un hechicero! ¡Yo estaba en lo cierto! ¡Ningún hom¬bre corriente podía romper el hechizo!
Algo revoloteó entre las sombras detrás de la Dama. Cabe intentó descubrir qué era, y entonces, con asombrosa ra¬pidez, el ser-pájaro atacó.
—¡Cuidado!
La hechicera se volvió, pero no tuvo tiempo de defen¬derse. Uno de los pies en forma de zarpa del Rastreador la golpeó y arrojó al suelo. Cabe se enfureció; deseó con todas sus fuerzas que el poder hiciera acto de presencia. La cria¬tura lanzó un chillido y se lanzó contra él. Sin proponér¬selo, el muchacho extendió los dos brazos con los dedos apuntando directamente al Rastreador.
Un haz de energía surgió de sus manos. El ave, confia¬da, recibió toda la fuerza del ataque, y se vio repelida por un poder mucho más fuerte que el utilizado por la Dama. Fue a estrellarse contra los árboles más cercanos, golpeando con el brazo uno de ellos. Se escuchó un crujido, y el Ras¬treador chilló, esta vez de dolor.
El ser huyó batiendo las alas torpemente, y no cabía duda de que la criatura no tenía intención de regresar. Cabe lo observó desaparecer en la oscuridad y luego se sentó en el suelo aliviado. Tardó algunos segundos en recordar la existencia de su compañera y, cuando fue a comprobar su estado, la encontró contemplándolo con atención.
—Tus acciones son inexpertas, pero tu poder es muy fuer¬te. —Sus manos volvían a estar dispuestas para el ataque—. ¿Quién dijiste que eras?
Cabe gimió para sus adentros y respondió:
—Cabe... Cabe Bedlam, si he de creer lo que se ha dicho.
Los ojos de la Dama se abrieron de par en par. Se sobre¬saltó y... sintió una emoción que no podía clasificar clara¬mente. La mujer estudió su rostro durante un buen rato y luego, con gran alivio por parte de Cabe, se relajó.
—Tendría que haberlo advertido en tu rostro. Un po¬der tan grande sólo aparece muy de vez en cuando. La coincidencia es demasiado evidente. ¿Cuál... —hizo una pausa para secarse una lágrima—... es tu relación con Nathan?
—Se me ha dicho que soy su nieto. Lo descubrí hace muy poco tiempo. Uno de los Reyes Dragón...
—¡Reyes Dragón! —El odio en la voz de la Dama era tan feroz que Cabe se echó hacia atrás—. ¡Me había olvi¬dado de esos malditos lagartos! ¡Todavía gobiernan!
Se dejó caer pesadamente en el suelo, y, por un instan¬te, Cabe pensó que se había desmayado, pero no tardó en levantar la cabeza hacia él muy despacio.
—Nathan... ¿está vivo?
Cabe no fue capaz de pronunciar palabra. Movió la ca¬beza negativamente.
—¡Nathan!
La mujer levantó los ojos hacia el cielo. De repente, ya no era la Dama, sino simplemente una mujer llamada Gwen. Cabe había olvidado el nombre, tanto lo había ate¬morizado la mujer en un principio.
—¡Azran! —Esta vez era la Dama quien hablaba. El odio tenía la misma intensidad que el dedicado a los Reyes Dragón—. ¡Traicionado por su hijo!
Cabe había perdido el hilo de lo que ella decía, pero no se atrevía a interrumpir. La Dama Gwen volvió por fin a mirarlo.
—Conocí muy bien a tu abuelo. Lo amé. Iba de camino a ayudarle cuando Azran me aprisionó. Supongo que Nat¬han debió morir durante la lucha contra los Reyes Dragón.
—Se llevó con él al Dragón Púrpura. Todo el mundo lo sabe.
—¡Nathan! —sonrió—. ¡Cumplió con su cometido has¬ta el final! ¿Quién gobierna ahora en Penacles?
—El Grifo.
—Debemos ir a verlo. Debo averiguar todo lo que pue¬da antes de enfrentarme de nuevo con esos reptiles. Y con Azran. —Su sonrisa se tornó agria—. Lo mejor será que vengas conmigo.
—Iba hacia allí de todos modos. —Las penalidades su¬fridas durante los últimos días empezaron a brotar de sus labios—. Si encuentran el cuerpo del Rey Dragón, seguro que...
—¿Muerto? ¿Cuál?
—Creo que era el Dragón Pardo. Estábamos en las Tie¬rras Yermas.
—Entonces sería Pardo —asintió ella—. De modo... que también conocen tu existencia. Estás en grave peligro. To¬dos los dragones de fuego irán en tu busca con la esperan¬za de cubrirse de gloria ante sus señores.
—Poseo una espada que los atemoriza. La utilicé con un basilisco y las hembras de dragón. Creo que le llaman la Espada Negra.
La Dama se estremeció.
—Una espada maligna. Te salvará de un enemigo, pero atraerá otro hacia ti. Azran la hizo fundir, cuando creía que podía vencer tanto a los Reyes como a los Amos, pero la perdió. ¡La perdió después de haber cometido varios ase¬sinatos! La querrá, y a ti. No sé a cuál de los dos deseará más.
—¿Quién es Azran?
La mujer apretó los labios antes de contestar:
—Azran es uno de los hechiceros vivos más poderosos. Su poder rivalizaba con el de Nathan. No era ninguna sorpresa en realidad —Gwen hizo una pausa—. Azran era su hijo. —Observó que el rostro de Cabe adoptaba una ex¬presión de total sorpresa.
—Tu padre, Cabe Bedlam.