XXII

Cabe contempló el cuerpo inerte y retorcido. Es¬taba solo en su mente. Al parecer Nathan se había ido para siempre bien a causa de las ma¬quinaciones de la Innominada o porque así lo había decidido. Los conocimientos y la habilidad seguían allí, ya eran tan parte de Cabe como el resto de su perso¬nalidad. No obstante, ni siquiera esa sabiduría parecía su¬ficiente en aquel momento.
—Quería evitar el derramamiento de sangre.
—No podías hacer nada. Vi a Azran. Ya no quedaba de él más que la misma espada. Se había convertido sólo en un instrumento de ésta. —El Grifo tiró al suelo la empu¬ñadura, que era todo lo que quedaba de la otra espada dia¬bólica de Azran—. Lo siento.
El hechicero se dio vuelta, sus pensamientos fijos ahora en la Innominada. Atisbo el interior de la grieta, inten¬tando descubrir la presencia de la demoníaca espada, pero otros poderes, cuyos orígenes y utilidad habían sido olvi¬dados desde hacía mucho tiempo, impidieron cualquier posibilidad de encontrarla. Cabe se irguió con expresión preocupada. De nada serviría buscarla.
Lanzó un suspiro, con la esperanza de que la Innomina¬da se hubiera perdido para siempre.
—Esperaba poder eliminar a ese parásito, pero ni mis poderes podrían encontrarla ahí abajo.
El Grifo lo observaba con la peculiar forma de mirar de un rapaz. Su rostro no podía disimular la curiosidad que sentía. Se había producido un cambio en Cabe del cual le interesaba saber mucho más.
Cabe examinó la sala. Dos nuevos problemas se hicie¬ron evidentes de inmediato.
Tanto Toma como el enloquecido emperador habían de¬saparecido. Cuando le preguntó al Grifo, éste respondió:
—No había nada en esta sala cuando yo llegué. Me es¬condí, dando por supuesto que la Dama y tú estaríais por alguna parte. Cuando Azran y tú os materializasteis jun¬tos y vi que la espada estaba a punto de atacarte, cargué contra ella.
—Justo a tiempo. Gracias.
—Si se me permite preguntarlo, ¿dónde está la Dama? 
El rostro de Cabe palideció al recordar.
—¡La transporté a ella y a varias crías de dragón de re¬greso a Penacles! ¡Vos estáis aquí! ¿Significa eso...? 
El Grifo lo interrumpió.
—No puedo explicarlo ahora, pero he hecho un trato con el Dragón Verde. Sin embargo no tuve tiempo de ave¬riguar cuál era la situación de la ciudad. Puede que el dragón llegue demasiado tarde. Ya fue bastante molestia para él transportarme hasta aquí.
—¡Entonces puede que yo haya enviado a Gwen al cen¬tro de la destrucción! —Empezó a gesticular aparatosamen¬te con las manos—. ¡No tenemos que perder ni un se¬gundo!
Su compañero tuvo el tiempo justo de lanzar un grito de protesta antes de que ambos desapareciesen.
Se materializaron en medio del caos. Había soldados por doquier y todos corrían. Algunos eran guerreros dragones, aunque la mayoría eran humanos. Pero no luchaban unos contra otros, más bien perse¬guían a un enemigo común.
Éstas, comprendieron con gran sorpresa, eran las fuer¬zas combinadas de Penacles y del Dragón Verde, y el ob¬jeto de su persecución los restos de las huestes lochivaritas y los pocos miembros supervivientes del ejército de Kyrg.
Las Brumas Grises habían desaparecido por completo. Los lochivaritas, andrajosos y exhaustos huían tambaleantes, mientras los dragones de fuego de Kyrg, sobrepasados am¬pliamente en número por los del guardián del Bosque de Dagora, intentaban plantar cara, aunque era sólo cuestión de minutos que fueran aplastados por completo.
Un estandarte desconocido, llevado por un miembro de un grupo de jinetes, pasó junto a ellos. Con cierto retra¬so, Cabe lo reconoció como el emblema de Mito Pica. Eran supervivientes de la arrasada ciudad, llegados allí para asegurarse de que los servidores de los Reyes Dragón no olvidasen fácilmente a su ciudad. Eran estos hombres los que se mostraban más sanguinarios. No tenían casi razón alguna para querer regresar a su tierra.
El Grifo lanzó una risa ahogada. Sonó parecida a una tosecilla.
—¡No hay que confiar nunca en un Rey Dragón! ¡Mien¬tras hacía tratos conmigo, su ejército ya venía de camino en mi ayuda junto con otros refuerzos!
Cabe asintió, su mente sólo parcialmente ocupada en los soldados que avanzaban. Miraba las murallas de la ciu¬dad y descubría que faltaban algunas partes. Lo poco que podía ver del interior revelaba que el enemigo había con¬seguido abrirse paso en algún momento.
Dio una palmada al Grifo en el hombro.
— Sujetaos con fuerza. Nos vamos al interior de la ciudad.
— ... eeé?
La inspección de cerca no fue más consoladora. Un sen¬dero de destrucción conducía directamente hasta el pala¬cio. Muchos edificios situados en el extremo izquierdo y derecho ni siquiera habían sido tocados. Los atacantes per¬seguían un solo objetivo: capturar las bibliotecas. Al Grifo le habría gustado poder decirles lo estúpidos que ha¬bían sido. Nervioso, Cabe ni siquiera le advirtió el siguiente salto.
—¡Ya era hora de que llegaras!
El Grifo recorrió el palacio para evaluar los daños mien¬tras esperaba a que los dos se separaran. Había algunas grie¬tas en las paredes y manchas en el suelo. Los cuerpos de varios soldados caídos de ambos bandos yacían aquí y allá unidos en la muerte. Uno de los golems estaba hecho pedazos y a otro le faltaba un brazo y estaba cubierto de hendiduras. La ausencia de auténticos daños indicaba que la lucha había sido esporádica en aquel punto.
Gwen fue la primera en hablar.
—¡Temía que Azran te hubiese matado!
—No; es él quien está muerto. El Grifo tuvo que matarlo. 
La Dama bajó la mirada.
—Lo siento por ti, pero no por él.
—Lo comprendo. Otra cosa. —Aspiró con fuerza antes de continuar—. A partir de ahora, soy sólo Cabe. 
Se produjo un silencio, luego:
—Magnífico. Lo de Nathan y yo... es algo del pasado. Me di cuenta cuando pensé que Azran podría haberte matado.
Se besaron de nuevo. El señor de Penacles carraspeó con fuerza.
—Excusadme, los dos, pero me preguntaba si la Dama podría darme información sobre el alcance de los daños.
El tono de voz del pájaro-león lo único que consiguió fue que los rostros de ambos enrojecieran aún más. La Dama se quedó después silenciosa.
—¿Tan graves son?
—Las murallas norte y este necesitarán importantes re¬paraciones. También el lado norte de la muralla oeste. ¿Ha¬béis visto el sendero que conduce hasta aquí?
Asintieron.
—Casi toda la carnicería tuvo lugar en ese sendero. Por suerte, eso significa que la mayoría de los habitantes no sufrieron daño. No obstante, las bajas son muy altas en¬tre los soldados.
—Me ocuparé de que nada falte a sus familias. Nadie sufrirá mientras yo gobierne. ¿Has visto al general Toos o al capitán Blane? Me gustaría hablar con ellos.
Gwen tardó un poco en contestar y tanto Cabe como el Grifo se estremecieron embargados por la ansiedad.
—Toos se ocupa de la operación final de limpieza en es¬tos momentos. Blane... Blane murió defendiendo las bi¬bliotecas.
Cabe meneó la cabeza entristecido. El pájaro-león lan¬zó un agudo silbido. No habían tratado al capitán de Zuu durante mucho tiempo, pero siempre fue amable y servi¬cial. Sin su ayuda, seguramente la ciudad habría caído.
—¿Cómo?
—Esa lagartija de Kyrg escogió un pelotón de asesinos y se abrieron paso a través de las calles con un único pro¬pósito. Al parecer, Blane consiguió reunir a sus propios hombres y les cortó el paso. Sufrieron grandes pérdidas y unos cuantos consiguieron penetrar en el interior. No sé qué pensaban hacer si tenían éxito y encontraban las bibliotecas.
—Kyrg cree en la conveniencia de aplastar todo lo que se interponga entre su objetivo y él, tanto si puede alcan¬zarlo como si no. —La voz del Grifo no denotaba más que desprecio por el guerrero dragón.
—Blane y los pocos hombres que le quedaban hicieron frente aquí a Kyrg y los suyos. El capitán en persona aca¬bó con el reptil antes de caer víctima de un hachazo.
Eso era todo, pues. Lo más trágico a su modo de ver es que tantos hubieran muerto luchando por algo que muy pocos podían siquiera comprender. ¿De qué les habría ser¬vido a los Reyes Dragón? Al fin y al cabo, no se habían esforzado en exceso para salvar al Dragón Púrpura. Y él las había estudiado durante mucho más tiempo que cual¬quier otro. Ni siquiera el Grifo había conseguido gran co¬sa de ellas durante todos los años de su gobierno, y eso que había durado más que una vida humana.
Las bibliotecas poseían ahora una importancia secun¬daria. Sus secretos seguirían allí mucho después de que los muertos hubieran sido enterrados.
El Grifo llamó a un criado y le ordenó que trajera comida.
—Mañana iniciaremos la reconstrucción de la ciudad. Por ahora, creo que no nos vendría mal un poco de descanso. 
Nadie se lo discutió.
Gracias a un hechizo preservador, los cuerpos de Blane y del resto de los muertos de Zuu pudieron ser traslada¬dos a su tierra. Los supervivientes del grupo junto con es¬coltas procedentes de Penacles los acompañaron para evi¬tar que sufrieran ningún daño. También marchaban en la caravana duques del Dragón Verde que habían jura¬do abiertamente ponerse del lado de la humanidad a par¬tir de aquel momento. Eso por sí mismo retrasaría los pla¬nes de Toma en el caso de que intentara conseguir apoyo de los suyos.
A los muertos de Penacles se los incineró tal y como había marcado siempre el ritual. El Grifo concedió honores a cada uno de los difuntos, tanto soldados como civiles. Cabe se dedicó a la tarea de facilitar la reconstruc¬ción de la ciudad, mientras Gwen ayudaba en lo relativo al tratamiento de los heridos y al aprovisionamiento de ví¬veres. Ambos eran seres humanos y tenían sus limitacio¬nes; colaboraron pero no pudieron eliminar los problemas.
Cuando no trabajaban con la gente, ocupaban la mayor parte del tiempo en educar a las crías que les había entre¬gado la hembra de dragón. Los pequeños dragones de fue¬go demostraron ser tan capaces e indisciplinados como los niños humanos; en cuanto a los dragones menores resul¬taron no ser más inteligentes que los perros o los caba¬llos, y, finalmente, se los envió a los establos, medida que provocó la petición inmediata de que se les construyera un establo aparte: los animales domésticos no conseguían dormir tan cerca de aquellos depredadores.
El Dragón Verde aportó sugerencias pero rehusó cuan¬do se le pidió que se ocupara de su educación. En su opi¬nión a las crías se las debía educar como a humanos hasta donde fuera posible. Sólo así tendrían posibilidad de so¬brevivir en la nueva era.
Los exploradores enviados a investigar regresaron con la noticia de que las Brumas Grises habían desaparecido por completo de Lochivar, junto con el Dragón Negro y los pocos fanáticos y dragones que le quedaban. El Grifo se dedicó a estudiar exploraciones realizadas en los ma¬res orientales. Algo le preocupaba con respecto a los si¬niestros agentes del yelmo de cabeza de lobo procedentes de los territorios situados al otro lado. Era una cuestión que le parecía debía saber. Parte de su pasado era un enig¬ma incluso para él mismo.
Animado por Lady Gwen, Cabe acabó por hacer venir junto a él el arco del Lancero Solar. Era ahora evidente que su subconsciente, quizá a través del mismo Nathan, fue el responsable de que se hubiera librado por los pelos del Dragón Pardo. El arco era el legado definitivo de Na¬than y para Cabe significaba que estaba preparado y po¬dría seguir los pasos de su abuelo. Eso le satisfizo casi tanto como la presencia a su lado de la Dama.
Mientras supervisaba su reino, el pájaro-león se vio in¬terrumpido por los dos magos. Sabía por qué estaban allí. Buscaban una oportunidad para escaparse durante un corto período de tiempo. Para estar solos. El Grifo rió para sí. Era lo menos que podía concederles. La ciudad funciona¬ría por sí sola.
Cabe le tendió la mano.
—¿Tenéis un minuto?
—Creo que los asuntos de Estado podrán esperar mien¬tras hablo con dos buenos amigos. 
Los dos jóvenes le sonrieron. Cabe vaciló antes de seguir.
—Nos preguntábamos si podríais prescindir de nosotros por una temporada. Nos gustaría dedicar algún tiempo a nosotros mismos.
El Grifo se acarició la barbilla como si meditase.
—El abastecimiento de comida está estabilizado. Los cen¬tros sanitarios empiezan a vaciarse. Las murallas están re¬paradas en un setenta y cinco por ciento. Creo que puedo prescindir de vosotros durante un día... —La expresión de sus rostros le recordó la de niños que acaban de quedarse sin postre—... incluso un mes o más.
Ambos le dieron las gracias en el acto. Cabe le estrechó la mano al tiempo que le palmeaba la espalda, y Gwen lo obligó a bajar ligeramente la cabeza y lo besó en uno de los lados del pico, gesto que erizó su pelaje y plumas más de lo que estaba dispuesto a admitir. Se disculpó apresuradamente ante ambos y regresó a su tarea de gobernar la ciudad.
Fuera de la habitación del Grifo volvieron a besarse.
—Bien. ¿Adonde vamos? —inquirió Cabe sonriente.
—He pensado que la mansión sería un buen lugar. Me gustaría convertirla de nuevo en lo que fue. 
El joven fingió una mueca de disgusto.
—¡Yo creía que esto iban a ser unas vacaciones! 
Gwen lo abrazó durante largo rato antes de responder.
—Lo serán.
Un repentino y terrible escalofrío les recorrió mente y cuerpo. Cuando hubo pasado. Cabe la miró arrugando el ceño.
—¿Qué ha sido eso?
Aunque todavía la estremecía su recuerdo, Gwen rechazó todo sentimiento que no fuera de felicidad.
—No lo sé y no me importa. Al menos en estos mo¬mentos. Ahora vamos a divertirnos y a descansar para va¬riar un poco. Después de eso...
—¿Después de eso?
—Después de eso —la apretó con fuerza—, tendremos que volver a salvar el Reino de los Dragones. Eso es todo. Esta vez, nada perturbó su abrazo.