IX

Hierro y Bronce.
Los colores de la guerra. La fuerza.
Los dragones invadieron las Montañas Tyber.
Una ráfaga férrea, una inundación broncínea. Venían con un propósito; por un motivo. Venían a cometer una traición. El gran Dragón de Hierro asintió satisfecho mientras contemplaba sus legiones. Se encontraba en la cima de una de las montañas más altas dirigiendo sus clanes, rodeado de pequeños dragones, sus mensajeros, que revoloteaban a su alrededor. Eran el medio de mantenerse en contacto con los capitanes, y también eran el contacto con su aliado, el Dragón de Bronce. Entre los dos, podrían aplastar al emperador mientras las legiones de éste avanzaban hacia Penacles. El Dragón de Hierro gobernaría, con el Dragón de Bronce como un poderoso respaldo a su poder; de esta forma los Reyes Dragón recuperarían su impulso. El Dra¬gón Dorado era débil, y jamás tendría que haber sido nom¬brado emperador.
Existían algunos focos de resistencia. Unos cuantos dragones-serpiente y basiliscos habían muerto al ser ata¬cados por desconocidas criaturas de las tinieblas, pero aque¬llas muertes no le preocupaban. Siempre sobraban seres inferiores, y además ya se había vencido y eliminado a los defensores. La sangre de dragón fluía con facilidad aque¬lla tarde.
A lo lejos, los gritos de guerra de los clanes del Dragón de Bronce se elevaron celebrando el triunfo. Su aliado había conseguido abrirse paso. Ahora había llegado el momen¬to del ataque final, y muy pronto el Dragón de Hierro hundiría los dientes en el cuello de su hermano y acaba¬ría con su mandato.
El Dragón de Hierro descendió de la montaña mien¬tras sus legiones penetraban en tropel en la caverna que servía de morada al Dragón Dorado; quería estar allí cuan¬do cayeran las últimas defensas. Así probaría lo acertado de su causa.
Se reunieron en la cámara donde los Reyes Dragón ce¬lebraban sus consejos. El Dragón de Bronce ya estaba allí; había hecho marchar a sus capitanes y esperaba a su hermano a solas.
El Dragón de Hierro examinó la enorme habitación.
—¿Dónde está? ¿Dónde está mi debilucho hermano?
—He buscado por todas partes. Al parecer ha huido a los subterráneos. Quizá esté en la cámara de incubar.
El Dragón de Hierro avanzó hacia un túnel que se abría en la parte trasera de la cámara; mientras se acercaba a él, cambió de aspecto. La bestia desapareció en forma aun¬que no en espíritu, y la figura cubierta de armadura del Rey Dragón se detuvo a la entrada del túnel.
—Se ha ido por aquí, y para hacerlo tiene que haber adoptado esta forma. ¡Cambia y sígueme!
—¿Estás seguro de que es una buena idea? —inquirió el Dragón de Bronce escéptico.
—Está solo a excepción de la hembra que custodia los huevos. Ella no los sacrificará. Si decidimos matar al em¬perador no se interpondrá. ¡Vamos!
Convertidos en dos guerreros de armadura penetraron en la oscura caverna. La falta de luz no les afectaba; sus ojos seguían siendo los de un dragón. El Dragón de Hierro iba delante; el Dragón de Bronce protegía la retaguar¬dia. No eran idiotas; aunque derrotado, su hermano aún podía contar con algún tipo de defensas.
El calor generado en la cámara de incubación se difun¬dió hacia ellos en oleadas, pero no le hicieron caso. Una criatura de las tinieblas se soltó del techo y voló a su en¬cuentro. El Dragón de Hierro la mató con un golpe de espada, al tiempo que lanzaba una carcajada. Disfrutaba destruyendo a sus enemigos.
Llegaron a la cámara de incubar, y el Dragón de Hierro penetró en su interior. La vieja hembra, una criatura de un tamaño increíble incluso para un dragón, lo observó con cautela. Mientras no tocara los huevos que custodia¬ba, lo dejaría tranquilo. No importaba si era un rey o no; la decisión de la hembra se basaría en las acciones del otro.
—¿Está ahí? —preguntó el Dragón de Bronce, reunién¬dose con él.
—¿Eres idiota? ¿Te parece que va a estar aquí? ¡No tene¬mos nada que hacer en el criadero! ¡Debe de estar más adelante!
Abandonaron el criadero, no sin cierta sensación de ali¬vio, y descendieron aún más a las profundidades de la mon¬taña. Transcurrió mucho tiempo. Éstas eran zonas desco¬nocidas para los dos conquistadores; se encontraban ahora en los dominios particulares del Dragón Dorado. Se colo¬caron más cerca el uno del otro, y el Dragón de Bronce se maldijo interiormente por no haber traído con él a al¬guna de sus legiones.
—¡No me gusta lo reducido de este túnel, Hierro! ¡No podemos desprendernos de esta forma humana!
—¡Ni tampoco el emperador! Puede que conozca esta caverna, pero eso no lo salvará.
—¡Al menos deja que llame a alguno de mis clanes! —El Dragón de Bronce era uno de los pocos Reyes Dragón que había conseguido dominar cierto tipo de telepatía. Los úni¬cos otros dos capaces también de hacerlo eran el Dragón de Hierro y el mismo emperador al que intentaban de¬rrocar.
El Dragón de Hierro lanzó un gruñido impaciente.
—¡Muy bien! ¡Pero será mejor que lleguen pronto! ¡Es¬toy ansioso por matar!
Su compañero puso los ojos en blanco y llamó a sus guerreros. Entonces parpadeó, y el Dragón de Hierro lo observó con curiosidad. Era evidente que algo no iba bien.
—¿Y?
—No recibo ninguna respuesta a mi llamada.
—Las paredes...
—¡No! —El Dragón de Bronce se sorprendió de su pro¬pia ansiedad—. ¡Lo sabría si se tratara de eso! ¡No... no me contestan! ¡Es como si estuviéramos solos!
El Dragón de Hierro arrugó la frente e intentó llamar a sus clanes. No percibió más que un gran vacío, como si todos hubieran dejado de existir. Su cuerpo se quedó rígido.
—¡Esto hay que investigarlo! ¡Debemos regresar a la Cá¬mara del Consejo!
—¿Y que hacemos con...?
—Si esto tiene que ver con alguna superchería, nuestro hermano estará cerca. En la cámara podemos recuperar nuestra forma.
El Dragón de Hierro se alejó furibundo, espada en mano. Su compañero vaciló sólo un instante, y luego lo siguió con celeridad.
Nada les impidió el paso. Dejaron atrás el criadero —sabían que la guardiana de los huevos jamás permitiría brujería cerca de ellos— y siguieron sin detenerse. La mar¬cha parecía a la vez más rápida y más lenta, y con cada paso que daba, la furia del Dragón de Hierro se multi¬plicaba.
Volvieron a penetrar en la Cámara del Consejo.
Una vez en ella, sus figuras humanas se disolvieron y, mientras extendían las alas nerviosos, examinaron la cá¬mara. Nada había cambiado.
—Sigo  sin  recibir  ningún  mensaje  de  mis  clanes—murmuró el Dragón de Bronce.
Se escuchó un grito en la noche.
A los dragones los atemorizan pocas cosas. Los Reyes Dragón no le temen casi a nada. Hasta aquel momento. El grito les heló la sangre pero, a pesar del sobresalto, se¬guían siendo guerreros. El Dragón de Hierro rugió su res¬puesta furioso, y el Dragón de Bronce se unió a él. ¿Qué podía derrotar a dos de los Reyes Dragón más poderosos?
—Os esperaba. —Había un tono de burla en la voz, y los dos supieron quién hablaba.
—¡Hermano Dorado! ¡Muéstrate! —El Dragón de Hie¬rro paseó la mirada de un lado a otro, esperando una opor¬tunidad para atacar.
—¡Estoy aquí!
El emperador surgió de un pequeño agujero, y el Dra¬gón de Bronce se echó a reír. Su hermano tenía forma humana y no demostraba la menor intención de querer alterarla. Sería una muerte rápida.
La cosa chilló detrás de ellos.
El Dragón de Bronce volvió la enorme cabeza conster¬nado. El Dragón de Hierro, dándose cuenta de que los ha¬bían engañado, intentó atrapar entre sus mandíbulas a la pequeña figura que tenía delante. Ambos dragones em¬pezaron a arder, sin que ninguna otra cosa de la habita¬ción se viera afectada.
El Dragón Dorado contempló impasible cómo se con¬sumían sus destrozados restos. La criatura se dirigió tam¬baleante hasta él y colocó la coriácea cabeza cerca de sus pies. El Dragón Emperador se la acarició con suavidad, y la criatura canturreó feliz. El Dragón Dorado siguió con¬templando aquellos montones de carne maloliente que ar¬dían; le satisfacía saber que aquella misma escena se ha¬bía repetido innumerables veces en el exterior.
La sonrisa que apareció en su rostro medio oculto no era ni humana ni draconiana sino lo peor de ambas cosas.
—Adiós —dijo.

Azran tenía frente a él el pozo que comunicaba con el Plano de los Muertos. Le fastidiaba el olor a descomposi¬ción y a carne putrefacta que se percibía a pesar de que había utilizado sus más potentes conjuros para alejarlo. Al parecer la muerte era algo que no podía ignorarse.
El pozo borboteaba y rezumaba mientras Azran aguar¬daba a que algo surgiera entre el lodo. Había tardado en recuperarse más tiempo del que esperaba y ahora ya no albergaba la menor duda de que su hijo y aquella bruja habían llegado ya a Penacles. El Rastreador aún no ha¬bía regresado y se veía obligado a actuar de nuevo a ciegas.
Una mano se proyectó fuera del cieno, y el viejo vidente meneó la cabeza satisfecho cuando un guardián de los muertos se alzó para ir a su encuentro; su carne putrefac¬ta rezumaba cieno. Era como una mezcla de toda criatura muerta y sobrepasaba a Azran en casi medio metro. El hedor que traía con él superaba a todos los percibidos an¬tes, hasta tal punto, que el hechicero estuvo a punto de vomitar, aunque consiguió mantener la compostura y el contenido de su estómago.
—¿A quién buscas? —La voz era áspera y, de vez en cuan¬do, cambiaba por completo. 
El hechicero se irguió enojado.
—¡Ellos saben a quién busco! ¡Me pertenecen hasta que los libere!
—O mueras.
Azran intentó ocultar su malestar.
—¡Envíamelos de inmediato!
—Ya vienen. —El guardián se hundió en el fango en cuan¬to hubo pronunciado estas palabras. Azran se sintió enor¬memente aliviado cuando vio desaparecer su cabeza.
Esperó con paciencia; cuando se les daba una orden, los muertos tenían que obedecer.
Una figura se abrió paso entre la fangosa superficie, y otra se reunió con ella a los pocos momentos. Al contra¬rio que el guardián, ninguna de ellas chorreaba el fango del que habían surgido. Ambas lo contemplaron con la mirada vacante de los de su especie.
—Aquí estamos, Azran. —A pesar de que estaba muer¬ta, había una sombra de odio en la voz de la figura.
El anciano hechicero también lo percibió, y se permi¬tió una sonrisa.
—Eso veo. También veo que tienes una tremenda vita¬lidad para ser alguien que no debiera tenerla. ¿Y tú que tal, Tyr? ¿También tienes tanta vitalidad?
La otra figura, ataviada con lo que en una ocasión fue una túnica azul oscuro, no dijo nada, pero apretó las ma¬nos con fuerza.
—Ya veo. ¡Bien! ¡Eso os ayudará a esforzaros más en vues¬tra tarea! Veamos, Basil y Tyr, ¿estáis listos para recibir órdenes?
Basil, que llevaba armadura y una capa de cuero, respon¬dió en el mismo tono de voz de antes:
—Escuchamos.
—¿Todavía sabéis dónde está Penacles?
—Sí.
—¡Estupendo! Temía que se os hubiese podrido el cere¬bro durante todo este tiempo. Bien pues, quiero que se¬cuestréis a alguien que está allí.
Basil le dedicó una sonrisa espectral.
—¿Para eso nos necesitas? Es tu cerebro el que se debe de haber podrido.
—No lo creo —repuso Azran con una mirada furiosa—. Hummm. ¡Los dos os mostráis muy activos para ser dos difuntos en suspenso! ¡Quizá debiera dejar esto a otros.
—¡Fabuloso! Entonces podemos volver a nuestro repo¬so y...
—¡No iréis a ningún sitio! Necesitaría demasiado tiem¬po para llamar a otros. Además, a pesar de esta insólita animación que demostráis, los poderes os obligan a obe¬decerme hasta que os libere.
—O mueras —añadió el espectral Basil con ansiedad.
—No se me mata tan fácilmente. Bien, pues en cuanto a lo del secuestro, su nombre es Cabe; es un hechicero. No lo subestiméis. Es mi hijo.
Observó satisfecho la expresión de los dos muertos vi¬vientes.
—¿Este Cabe es un Bedlam?
—¿Se os han caído los tímpanos en el lugar donde acos¬tumbrabais a tener el cerebro? ¡Es mi hijo, que me fue arre¬batado por mi maldito padre! ¡Lo quiero aquí! Si resulta imposible traerlo, ¡entonces matadlo! ¡Matad a cualquie¬ra que se interponga en vuestro camino! También estará esa bruja, Lady Gwen. Y también el Grifo y es posible que otros.
Fue Tyr quien le respondió ahora, y su voz fue como una sepultura que se hubiera abierto tras generaciones de descomposición.
—¿Por qué no hacer que nos enfrentemos a los Tres Se¬ñores de los Muertos? Tenemos las mismas posibilidades si hay tanto poder reunido allí.
—En primer lugar, mi decrépito amigo, el muchacho es inexperto. Segundo, los poderes de la Dama son menos efectivos contra los muertos. Como mucho puede desterraros, y entre los dos, debierais poder haceros cargo del tropiezo. 
Tyr giró la cabeza y su voz reflejó un gran disgusto.
—No nos hagas hacer eso.
—¿Por qué no? ¿Quiénes mejor para acabar con un nuevo alzamiento de Amos de los Dragones que los anteriores? ¡Escuchad y os explicaré con detalle lo que haréis!
Los obligó a arrodillarse, sólo por despecho.

Era ya noche cerrada, pero algo les preocupaba dema¬siado para que el sueño pudiera acudir. De todos modos Caballo Oscuro no dormía jamás y nadie había visto nun¬ca que Sombra dormitase siquiera. El Grifo estaba en un balcón y contemplaba el cielo y las tierras situadas más allá.
—¿Percibís algo?
El señor de Penacles se volvió hacia Sombra.
—No sólo percibo algo sino que me siento a punto de verme aplastado por lo que percibo. Los acontecimientos se precipitan esta noche. Debemos estar preparados para cualquier cosa.
—¿Cómo por ejemplo estrellas que se desvanecen? 
El Grifo asintió inquieto.
—Así que te has dado cuenta. Las Brumas Grises inten¬tan envolvernos. Me temo que el Dragón Negro ha pues¬to en movimiento a sus traicioneros fanáticos. A juzgar por la cercanía de la niebla, no pueden estar a más de dos días de aquí.
—¿Dos días? ¿Cómo es posible?
—Cuando me enfrenté con ellos en combate —suspiró—, sólo sabía algunas cosas sobre ellos. Una de las que descu¬brí de inmediato es que casi nunca descansan. Pueden mar¬char de día y de noche durante semanas, combatir días enteros y luego ponerse en marcha de regreso a sus tie¬rras sin haber descansado. Sin haber dormido. Comen mientras se mueven. Algunos dicen que es debido a que viven dentro de las Brumas Grises.
La mano izquierda descansaba sobre la barandilla de már¬mol, y el que decía llamarse Simón observó que la piedra mostraba ahora profundas hendiduras. No se lo mencio¬nó a su amigo.
—Hay otra cosa. He oído que los Reyes Dragón están luchando entre ellos esta noche.
—Es bueno y malo a la vez —repuso Sombra asintien¬do—. Reduce a nuestros enemigos, pero vuelve a esos po¬cos más atrevidos.
De repente tomó al Grifo del brazo y lo condujo hacia el interior.
—Tengo algo que mostraros —dijo.
Penetraron en la habitación y en el momento que el Gri¬fo hizo intención de ir a decir algo su compañero, lo hizo callar. Sombra no habló hasta estar ambos bien lejos del balcón, y cuando lo hizo fue cuchicheando.
—¡Algo nos vigila y escucha desde lo alto!
—¿Qué? No he percibido a nadie.
—Se oculta bien. Por fortuna no contaba con una de mis habilidades.
—¿Qué es?
—Sospecho que uno de los espías de Azran. Un Ras¬treador.
El Grifo se dirigió hacia la puerta con la intención de llamar a sus golems, pero Sombra lo detuvo, susurrándole:
—¡Esperad!
—¿Por qué? ¡Si ha estado aquí más de un día, conoce el peligro que corren las bibliotecas y la presencia en el palacio de Cabe y la Dama! ¡Y sólo los dioses saben qué otras cosas!
—Los golems no podrán cogerlo. Los Rastreadores per¬tenecen a la magia más arcana. Sólo alguien muy versado en ella tiene una mínima posibilidad de acercarse a hurta¬dillas. Iré yo.
No había mucho que discutir. El Grifo sabía que el he¬chicero tenía razón. Simón le indicó que se comportará con normalidad y, al cabo de algunos momentos de espe¬ra, le deseó buenas noches al monarca y abandonó la habi¬tación como si pensara regresar a sus aposentos. El señor de Penacles clavó la mirada en la puerta por la que el otro había salido.
El Rastreador notaría un conjuro de teletransporte; Som¬bra se vería obligado a subir por las escaleras y a encara¬marse luego en el tejado. El hechicero esperaba que el ser-pájaro estuviera vuelto hacia el otro lado. Era probable que el viejo conjuro de barrera que estaba utilizando fun¬cionase, pero la verdad era que nunca antes se había en¬frentado a una de aquellas criaturas.
Tampoco sabía gran cosa sobre las limitaciones de un Rastreador. Creía que el ser no podía matarlo, pero sí podría ser lo bastante fuerte como para herirlo y él bus¬caba la muerte, por un buen motivo, pero no el dolor. El dolor tenía una tendencia a persistir de la que carecía la muerte.
Sombra había llegado ya al final de las escaleras. No podía hacer otra cosa más que salir por una ventana y rezar para que el viejo alero del techo lo sostuviera. Empezó a repa¬sar mentalmente todos los conjuros para volar que podían utilizarse sin demasiados preparativos; también deseó es¬tar consciente cuando necesitara tal conjuro.
Reunió la energía acumulada durante varios siglos de exis¬tencia y se alzó hasta el tejado. Nada intentó arrojarlo al vacío. El hechicero se acurrucó y estudió los alrededores.
El Rastreador estaba allí, de espaldas a él, las poderosas alas plegadas a la espalda. En aquellos momentos parecía interesado en los movimientos del Grifo, pero el hechice¬ro sabía, sin embargo, que los deberes de la criatura po¬dían cambiar en cualquier momento, así pues se dirigió hacia el Rastreador intentando ocultar su presencia lo me¬jor posible.
La magia borraría cualquier sonido que hiciese, pero tal condición no sería aplicable al tejado; y fue un pedazo suelto lo que alertó al ser del peligro. El hechicero estaba aún demasiado lejos para que el hechizo que preparaba tuviera efecto cuando, en un silencio todavía más atemo¬rizante que cualquier grito, el Rastreador se abalanzó so¬bre él.
Lo que había decidido utilizar en un principio no ser¬vía de nada ahora, de modo que Sombra se vio obligado a arrojar una brillante explosión de luz con la esperanza de cegar a la criatura. El Rastreador la evitó con facilidad, pero el hechizo le proporcionó al nigromante un tiempo precioso. Rodó sobre el suelo e inició una nueva ofensiva. Su plumífero rival se volvió con sorprendente rapidez y se lanzó al segundo ataque.
Esta vez estaba preparado. Brillantes cintas rojas de cincuenta centímetros de diámetro aparecieron alrededor del ser; la criatura se retorció para escapar de ellas, pero las cintas se estrecharon más a su alrededor. Por desgracia, las alas no estaban incluidas en la trampa y el Rastreador cambió de dirección y se elevó vertiginosamente hacia el cielo nocturno.
Sombra escudriñó minuciosamente los alrededores en busca de su adversario, aumentada su visión nocturna gracias a sus poderes mágicos; pero no se veía al Rastrea¬dor por ninguna parte. Empezó a preocuparle que el ser-pájaro hubiera huido volando hacia su amo. Si eso su¬cedía...
De pronto se vio golpeado con fuerza por la espalda e, incapaz de controlar su cuerpo ni sus pensamientos, estu¬vo a punto de caer rodando del tejado. Se salvó en el últi¬mo minuto aferrándose a un saliente, y consiguió despe¬jar la mente justo a tiempo de ver a la criatura que se abalanzaba sobre él con los brazos libres y mostrando las garras. Aquello iba a matarlo.
El hechicero se envolvió en su capa con un rápido mo¬vimiento y desapareció. El Rastreador se quedó descon¬certado por un instante, y eso fue todo lo que necesitó Sombra. Se materializó detrás de su enemigo, saltó sobre la espalda de la criatura e intentó hacerla caer al suelo. El ser se estrelló sobre el tejado...
... Y reemprendió el vuelo al momento. Sombra se en¬contró aferrado al ser-pájaro mientras éste se elevaba por el cielo. El ser no podía librarse de él, pero se aseguraba de mantener la ventaja. El hechicero se sujetaba con difi¬cultad; si se soltaba, la criatura no le concedería la opor¬tunidad de lanzar un conjuro para volar.
Cosa increíble, fue el mismo Rastreador quien le pro¬porcionó una inesperada ayuda. Al intentar sacárselo de encima, el ser sólo consiguió izarlo más. Al poco rato se encontraron abrazados en una lucha en la que Sombra descubrió que poseía la ventaja de ser más hábil e inició el conjuro que podría destruir a su oponente. Al igual que sucedía con el hechicero, a los Rastreadores se los podía herir, pero eran muy difíciles de matar. Sombra necesita¬ba que aquél muriera. Ni una sola palabra podía llegar a oídos de Azran.
El conjuro estaba casi completo cuando descubrió que su adversario también estaba lanzando uno.
A todos los efectos, ambos conjuros eran el mismo. Am¬bos habían reconocido el peligro que representaba el otro. El Grifo, que observaba el firmamento en busca de alguna señal, fue el único en presenciar la explosión; los demás se limitaron a escucharla.
Las dos figuras quedaron iluminadas durante un segun¬do. Al momento siguiente, la ráfaga de luz que atravesó el firmamento hizo que muchos creyeran que se había he¬cho de día. Nada se veía de los combatientes. Era como si hubiesen dejado de existir.
Furioso, el Grifo se alejó del balcón a toda velocidad y llamó a sus capitanes. Existía la esperanza, alguna espe¬ranza, de que pudieran encontrar vivo al nigromante. El pájaro-león intentó con todas sus fuerzas no pensar en las pocas posibilidades que en realidad existían.
Fue el resplandor, no la explosión, lo que despertó a Cabe. Aunque eso no quiere decir que estuviera durmiendo profundamente; tenía demasiados interrogantes en la ca¬beza. Pero todo quedó olvidado en el instante en que la luz inundó su habitación. La explosión casi lo arroja fue¬ra de la cama.
Corrió hasta la ventana y miró al exterior. En el cielo no había más que oscuridad. Cabe no tuvo tiempo de ob¬servar la acumulación de neblinas ya que su contempla¬ción de la noche se vio interrumpida por las voces que se hacían eco de su confusión. Buscó algo que ponerse, y descubrió que estaba vestido. Sin embargo, antes de me¬terse en la cama se había quitado la ropa.
Cabe dejó de lado el incidente en vista de los aconteci¬mientos y abandonó la habitación. Su primer impulso fue ir en busca de la Dama o de uno de sus otros amigos, pero era más difícil de lo que imaginaba. Mientras la gente co¬rría de un lado a otro, era difícil reconocer a nadie. Por fortuna, fue Gwen quien lo encontró a él.
—¡Cabe! —Iba vestida con un ajustado traje verde de caza, falda corta y un sombrero adornado con plumas para com¬pletar el conjunto.
—¿Qué sucede?
—No lo sé, pero presiento que tiene que ver algo con tu amigo. Sombra.
Su tono de voz indicaba que seguía sin confiar en el he¬chicero. Cabe sintió la necesidad de defenderlo, pero no le dieron oportunidad. Se vio arrastrado por su compa¬ñera a la sala principal del palacio del Grifo.
El Grifo estaba allí cuando llegaron; daba órdenes a sus capitanes y exploradores. No pudieron entender lo que se decía, pero mucho de ello parecía girar en torno al mis¬terioso hechicero. Gwen le dirigió una significativa mira¬da a Cabe, y éste desvió la suya, negándose a creer lo que ella insinuaba.
Por fin su anfitrión se volvió hacia ellos.
—¡Siento no haber podido hablar con vosotros antes! ¡Las cosas han ido muy mal, muy mal! 
La Dama meneó la cabeza.
—Estoy segura de que todos hemos visto y oído lo mis¬mo. ¿Era Sombra?
—En parte. Luchaba cuerpo a cuerpo con uno de los Rastreadores de Azran. Nos espiaba y quiso destruirlo.
Cabe se sintió alborozado al ver justificada su fe en el hechicero. La Dama pareció ignorarlo e hizo algunas pre¬guntas al Grifo; cuando éste describió la explosión sacu¬dió la cabeza.
—Un exceso de energía. Raro, pero mortal. 
Ambos la miraron sin comprender.
—Los dos intentaron utilizar el mismo conjuro al mis¬mo tiempo —continuó—. Oh, es posible que hubiera li¬geras variaciones en cada uno, pero para los poderes, eran idénticos. En lugar de dos ataques diferentes, era un he¬chizo con cuatro veces el poder normal. Lo más probable es que los destruyera de forma instantánea.
El Grifo estuvo de acuerdo pero añadió:
—De todos modos, pienso hacer que registren los alre¬dedores. A conciencia.
No dijo lo que estaba en las mentes de todos; que la per¬sonalidad de Sombra llamada Simón había desaparecido. Si aquello era cierto, se había desatado una nueva amenaza.
—¿Dónde está Caballo Oscuro? —se le ocurrió enton¬ces a Cabe—. ¡Él debe de saber qué ha sido de Sombra!
—¡Si ese demonio ha estado por aquí, desde luego no ha aparecido! ¡Yo no tengo tiempo para ir en su busca!
Surgió entonces un explorador, quien, tras pedir discul¬pas a su señor, empezó a informar sobre los nuevos mo¬vimientos de las hordas de Lochivar. El Grifo volvió su atención por completo a aquel asunto, y Lady Gwen y Cabe se excusaron abandonando la sala. Una vez fuera de la habitación, empezaron a hablar.
—¿Qué sucederá conmigo ahora?
Cabe no se sentía precisamente entusiasmado con la idea de enfrentarse a los Reyes Dragón. En especial con dos de sus principales aliados desaparecidos, uno presumiblemente muerto que, con toda probabilidad, se convertiría muy pronto en una nueva amenaza.
—No lo sé. Primero la biblioteca, ahora esto. Estamos a la defensiva, ¡pero tenemos que tomar la ofensiva antes de que sea demasiado tarde!
—Simón, Sombra, tomó la ofensiva y mira lo que le ha sucedido.
—Eso me preocupa muy poco comparado con lo que puede esperarnos si es que ha muerto ahí afuera. ¡Las le¬yendas sobre su lado perverso helarían el ánimo de los hombres más aguerridos!
Ambos se quedaron en silencio, meditando sobre las de¬sagradables posibilidades. Entonces apareció Blane. El co¬mandante estaba preocupado por algo, pero se detuvo para hablar con ellos antes de ir a ver al Grifo.
—¡Ya veo que esta noche infernal mantiene despierto a todo el mundo! ¡Mi padre siempre me decía que tuviera cuidado cuando las Gemelas están en luna llena!
Cabe examinó el uniforme del soldado que estaba en¬lodado y húmedo. Blane captó su mirada.
—He estado explorando cerca de las Brumas Grises desde que cayó la noche. Siempre me gusta saber a qué voy a enfrentarme.
—¿No es eso peligroso? ¿Qué sucedería si os capturan u os matan?
—¡Yo mismo me mataría mediante mi propia fuerza de voluntad si me capturaran! —contestó él con una carcajada—. Se nos ha preparado para hacerlo. Estudié con un sacerdote Shizzaran. Si me matan, mis hombres saben cuál de ellos ha de tomar el mando; la verdad es que cual¬quiera de ellos puede hacerlo, pero no dejéis que se ente¬ren. ¡Me encontraría con un ejército de jefes!
Gwen se interesaba más por lo relativo a las Brumas Grises.
—¿Qué has descubierto?
El rostro de Blane se endureció.
—Se extienden. Estarán aquí dentro de nada. ¿Habéis visto alguna vez a uno de esos zombis? ¿No? ¡Yo sí! ¡Vi¬vir entre las neblinas los ha afectado tanto que apenas si son humanos! ¡Hombres demacrados y esqueléticos que siguen luchando incluso después de perder brazos y piernas!
—¿Qué es lo que pueden hacer entonces? —inquirió Ca¬ber perplejo.
—¡Morderte, amigo! Tienen unos dientes terriblemente afilados. Saben cómo fingirse muertos para morder a un soldado en el tobillo cuando pasa confiado por su lado. No sé qué tipo de sangre tienen, pero la mayoría de la gente a la que muerden muere con rapidez. Cualquier sol¬dado con un poco de inteligencia sabe que lo mejor es mantenerse lejos de ellos o cortarles la cabeza.
Y aquellos horrores se dirigían hacia Penacles, pensó Cabe con desesperación. «Yo soy el culpable de gran par¬te de todo esto. Morirán hombres...»
—¡No sigas dándole vueltas a eso! —Gwen lo miraba fijamente a los ojos—. ¡Sé lo que estás pensando! ¡Esto hubiera sucedido tanto si tú existieras como si no! El Dragón Negro siempre ha codiciado la Ciudad del Co¬nocimiento. ¡No ha hecho más que esperar una opor¬tunidad!
La lógica tiene muy poco que ver con el amor, y en aquel momento Cabe estaba dispuesto a creer en cualquier cosa que dijera la Dama. Estaba dispuesto incluso a ofre¬cer su vida por ella, si se presentaba la ocasión. Era suyo en cuerpo y alma aunque ella no se hubiera dado cuenta. No importaba que en una ocasión hubiera amado a su abuelo.
Aunque la hechicera no reconoció la mirada, ocupada como estaba siempre en todo lo que sucedía a su alrededor, Blane sí lo hizo. El soldado, que era una persona leal y honrada, había roto muchos corazones en su época y ha¬bía visto también cómo sus hombres se derretían a la vis¬ta de una mujer. Así pues decidió retirarse.
—Excusadme. Lord Grifo querrá saber todo lo que he descubierto. —Y dicho esto desapareció.
—Tenemos que estudiar la situación —dijo Gwen—. ¡Te¬nemos que devolver el ataque! ¡Esperar a que se produzca el desastre no servirá más que para conseguir que nos ma¬ten a todos!
—Lo que tú digas —repuso Cabe distraído. La Dama lo miró con asombro.
—Me parece que estás cansado. Ve a dormir. En este mo¬mento no hay nada que podamos hacer. Te veré por la mañana.
—Muy bien.
La hechicera enarcó una ceja con cierta curiosidad y lue¬go se fue. Cabe la observó mientras se alejaba, asombra¬do de las maravillas que podía producir la naturaleza; tan sorprendido estaba que no se dio cuenta de que los pode¬res entraban en juego.
Una potente luz se formó a su espalda, y en aquella luz flotaba deliberadamente un arco dorado que brillaba como el sol. Una flecha, apuntando en dirección al techo, espe¬raba lista para ser disparada. Cabe no se daba cuenta de nada, la verdad es que parecía casi adormecido.
La flecha se disparó. Silenciosa pero veloz, la dorada saeta voló hacia el techo, en dirección a un oscuro rincón. Su blanco no tuvo ni tiempo de lanzar un grito, si es que tenía capacidad para ello; con la flecha clavada en la gar¬ganta, la criatura de las tinieblas se desplomó.
Ni la víctima ni la flecha llegaron a tocar el suelo. Am¬bas se desvanecieron a medio camino, al tiempo que el arco y la luz que los envolvían se disipaban.
El joven hechicero pareció salir entonces de su sopor, y se alejó tambaleante hacia su habitación, los pensamien¬tos puestos en la hechicera de cabellos rojos.