XV

Se dejó escuchar por vez primera en el corazón de las Llanuras Infernales. Hechiceros, brujas, sabios... todos aquellos que trataban con las otras realidades de la vida lo escucharon o sin¬tieron, y si hubieran estado en la fortaleza de Azran lo habrían visto en todo su horror.
Las hordas del Dragón Rojo la contemplaron. La contem¬plaron y murieron. Aunque los sirvientes del siniestro he¬chicero morían a diestro y siniestro, los dragones de fuego no consiguieron ni siquiera rozar a su amo. Como el espec¬tro de la Muerte, que siega sin cesar con su poderosa guada¬ña, Azran se abrió paso entre sus filas con la Innominada. Pocos dragones escaparon, a pesar de que el hechicero no era más que un hombre. Aparecía aquí y allí, con la espada aullando su sed de sangre, y acababa con sus ad¬versarios antes de que pudieran darse cuenta de su presen¬cia. La Innominada centelleaba, y el rostro de Azran apa¬recía desprovisto de todo trazo de humanidad; lanzaba grandes carcajadas mientras golpeaba una y otra vez.
Sólo el Dragón Rojo se mantuvo firme. Reunió todo el poder que podía controlar y su cuerpo se hinchó hasta alcanzar proporciones gigantescas. Una llamarada más ardiente que el núcleo de la tierra cubrió todo aquello a lo que apuntaba, pero Azran la atravesó con facilidad; ape¬nas si sintió el calor.
El señor de las Llanuras Infernales convocó entonces a la esencia misma de su territorio. Aunque ligeramente me¬nores en intensidad que su llamarada, el magma y el vapor lo arrollaron todo gracias a su fuerza y abundancia. Al Rey Dragón le importaba muy poco si sus clanes morían junto con los servidores de Azran mientras él consiguiera por fin destruir a aquel hechicero que iba armado con el mismísimo Caos.
La tierra y rocas derretidas obligaron a Azran a amino¬rar el paso sólo por un breve espacio de tiempo y más bien porque se vio obligado a vadear a través de ellas. La Innominada lo protegía de sus efectos y, al rato, avanzaba ya libremente. El agua hirviendo de los géiseres apenas lo mojaba.
Al ver que su magia le fallaba, el Dragón Rojo se lanzó en persona a la batalla. Enormes garras de un metro de longitud se proyectaron contra el arrogante humano; Az¬ran se vio forzado a repeler el ataque. Su mortífera espada desvió las terribles zarpas, e incluso rebanó la parte supe¬rior de una de ellas, pero no bien lo hubo logrado cuan¬do la otra lo atacó. El hechicero se echó hacia atrás. Aun¬que la Innominada era muy poderosa, no podía protegerlo por completo de sus flaquezas mortales. Azran no se dio cuenta de la contradicción que eso significaba. Aunque el origen del poder de la espada estaba en el mismo he¬chicero, había variado mucho de su intención original.
El rojo dragón de fuego lanzó sus enormes fauces con¬tra el, de momento, vacilante humano. Azran apenas si consiguió atacarlo de frente. La Innominada se abalanzó rasgando el aire contra el Rey Dragón, y el enorme reptil echó la cabeza hacia atrás lejos de su alcance, lanzando un alarido ante el ensangrentado corte que le atravesaba el hocico. Más furioso que herido, el Dragón Rojo se ele¬vó rápidamente por los aires y su inmensa mole desapare¬ció entre las nubes con increíble velocidad.
Impávido, el enlutado hechicero se elevó también por los aires y persiguió a su presa. No importaba que su for¬taleza dejara mucho que desear ni que la mayoría de sus sirvientes estuvieran muertos o hubieran huido. Todo lo que importaba ahora era la muerte del otro. El rostro de Ázran era la imagen de la furia incontrolada. Era la espa¬da, no el hombre, quien dictaba entonces las acciones.
Tendría que haber sido imposible para una cosa tan enorme ocultarse completamente entre las nubes que flo¬taban sobre la masacre. Sin embargo, no podía ver a su adversario. Que el Dragón Rojo merodeaba aún por allí era evidente; ningún Rey Dragón huiría de un combate, en especial éste. Azran sonrió. Si debía cazar, cazaría.
Una sombra se proyectó sobre él, y la Innominada, por voluntad propia, describió un arco hacia arriba, hundién¬dose profundamente en lo que flotaba sobre su cabeza. Con un alarido mortal, un dragón que había sobrevivido a la batalla inicial cayó en picado al suelo. El hechicero gruñó; le traía sin cuidado una criatura de tan poca im¬portancia. Era al monarca de aquellas tierras a quien quería.
La humedad y el aire fresco lo calmaron un poco, y se dio cuenta de lo precario de su situación. El dragón esta¬ba acostumbrado a desenvolverse tanto en la tierra como en el aire, mientras que Azran por su parte volaba muy de cuando en cuando y se sentía mucho más a gusto en tierra firme. La roja criatura sabía cómo moverse en aquella neblina aérea; el hechicero tenía que confiar en su suerte.
Cuanto más recuperaba el control de sí mismo, más in¬seguro se sentía. La Innominada, entretanto, centelleaba suavemente y se mantenía a la expectativa. Su manifiesta falta de poder podría haber significado un millar de cosas distintas.
Silencioso e implacable, el Dragón Rojo escogió aquel momento para atacar. Sus garras delanteras estaban abiertas para agarrarlo, las fauces listas para triturar. Cogió a Az¬ran desprevenido por completo.
Pero no a la Innominada.
Con renovada energía, la siniestra espada obligó de un ti¬rón a su portador a darse vuelta para enfrentarse a la bes¬tia. La furia animal volvió a adueñarse del hechicero y con risa salvaje, Azran voló directamente al encuentro de los largos y afilados colmillos del Rey Dragón. Ninguno de los dos retrocedería ahora. El tiempo de ocultarse ha¬bía finalizado.
Bajo el control del hipnótico hechizo de su propia crea¬ción, Azran se elevó por los aires cada vez más deprisa sin aparente intención de desviarse de su trayectoria sui¬cida. El Dragón Rojo abrió las fauces hasta el límite; no había forma de que el humano pudiera variar el rumbo a tiempo.
Los dientes del reptil se cerraron con fuerza unos sobre otros cuando la diminuta figura desapareció en su inte¬rior. Los ojos del dragón brillaron, resplandecieron con la alegría de la victoria, pero el brillo se vio reemplazado casi de inmediato por un peculiar tono vidrioso, como si algún pensamiento hubiera dejado estupefacta a la criatura.
Sin embargo, ningún pensamiento cruzó la mente del Dragón Rojo a menos, quizá, que fuera el descubrimiento de lo sucedido. El cuerpo del leviatán se estremeció, com¬prendiendo apenas que estaba muerto. El enorme ser se retorció una vez más y luego se precipitó hacia el suelo; mientras lo hacía, algo surgió con violencia de la parte posterior de su cabeza. Era Azran; la espada se había abierto paso hacia el interior y luego al exterior de la cabeza, y la rapidez del arma había sido tal que su víctima no tuvo tiempo de reaccionar.
Cubierto por los indescriptibles restos del cráneo de su caído oponente, el hechicero contempló cómo la enorme masa desaparecía hacia abajo. Se sintió invadido por el jú¬bilo. Había demostrado ser el amo. Ni siquiera su nada llorado padre había conseguido destruir a un Rey Dragón y conservar la vida. En cambio aquí estaba Azran en pie —o más bien flotando— y casi sin un arañazo después de su enfrentamiento cuerpo a cuerpo con la más mortífera de las criaturas.
Corrigió esta última afirmación; era evidente que aho¬ra la mas mortífera era él.
Azran aspiró con fuerza el olor de la victoria, para no mencionar el olor de sus ropas y cuerpo en general. Se puso a toser. ¡He aquí el agradable perfume del éxito! Se encogió de hombros. Era un precio muy pequeño para una victoria mas que satisfactoria. No tardaría mucho en limpiarse del todo.
En su euforia, no prestó ninguna atención a la Innomi¬nada. La diabólica espada centelleaba ligeramente, sin em¬bargo parecía expresar una sensación de poder recién adquirido. Un poder que aumentaría con cada victoria...
... Sin importar quién la empuñara.

—¿Cómo essstamoss hoy, hechicera?
La mujer casi esperaba ver aparecer de su boca una lar¬ga y roja lengua bífida. Había algo en el Duque Toma que la helaba más de lo que Kyrg o incluso los Reyes Dragón habían conseguido jamás. Tenía más de reptil frío e inhu¬mano que cualquier otro de los dragones, excepto los in¬conscientes dragones menores y sus primos. Gwen deci¬dió que ante ella tenía el exponente de lo que habían sido los primeros Reyes aunque Toma, por su nacimiento, ja¬más podría ser uno de ellos.
Al ver que la mujer no contestaba, el dragón de fuego se limitó a encogerse de hombros y sonreír.
¡Santo cielo! La hechicera no pudo evitar contemplarlo con asombro. Incluso sus dientes eran mucho más pareci¬dos a los afilados colmillos de un dragón que los de sus señores.
Toma rodeó despacio la burbuja, obligando a su prisio¬nera a intentar volverse para no perder de vista al sinies¬tro guerrero no fuera éste a intentar algún nuevo truco. El dragón era más que capaz de hacerlo; sus poderes eran al menos tan formidables como los de la Dama. Quizá mayores. ¿Por qué, pues, se preguntó por centésima vez, había permanecido siempre en segundo plano? No era propio de los Reyes Dragón desperdiciar un arma de se¬mejante potencial.
El dragón de fuego se detuvo. Como si leyera sus pensa¬mientos —era muy probable que pudiera hacerlo, a pesar de que Gwen siempre mantenía un escudo de protección— Toma le dijo:
—¿Se te ha ocurrido alguna vez preguntarte por qué un guerrero con mis... digamos habilidades... me muestro sa¬tisfecho de servir a aquellos que son evidentemente infe¬riores en poder y en dotes de mando?
—Di por sentado que eras en el fondo un cobarde, como ese sádico de Kyrg.
La burbuja se volvió desagradablemente calurosa y asfi¬xiante. Gwen intentó lanzar un hechizo, pero sólo consi¬guió que le doliera la cabeza. Su respiración se volvió penosa.
Después de observarla sufrir durante algunos instantes, Toma hizo un gesto displicente con una mano en direc¬ción a ella, y la circulación del aire y temperatura de la burbuja recuperaron condiciones más tolerables. La he¬chicera aspiró grandes bocanadas de aire y se secó el su¬dor de la frente.
Esta vez Toma no sonrió, y la Dama comprobó que sí poseía lengua de serpiente. Se sentó en la única silla de su tienda y se sirvió una copa de vino rojo como la sangre. La mujer comprendió que el dragón quería recordarle con sus lentos movimientos la sed que ella misma sentía y que, desde su captura, no había podido saciar.
—En el futuro evitaras tales arrebatos ofensivos. Dama del Ámbar. Podrían dejarte, por lo menos sin respiración.—Tomó un largo sorbo de vino con expresión burlona.
—Me has hecho una pregunta. Sí, me lo he pregunta¬do. ¿Por qué obedeces a los Reyes? ¡Estoy segura de que ni siquiera el Dragón Dorado llega a tu altura!
Satisfecho con su comentario, Toma vertió un poco del rojo líquido en otra copa. Pasó una mano sobre ella, ha¬ciéndola desaparecer. Copa y vino se materializaron casi de inmediato en una de las manos de Gwen. La hechicera se obligó a demostrar cierta reserva mientras bebía, no fuera a ser que el dragón de fuego decidiera quitarle la copa para hacerle rabiar.
—¡Lo has expresado con mucha precisión, mi señora! De todos modos no busco destronar a mi padre todavía. Sus sueños son los míos aunque él fluctúa de la cordura a la demencia sin previo aviso. Sólo la tradición le impide nombrarme como uno de sus sucesores. Si hay algo que podría unir a los otros Reyes contra él, es la tradición —El duque escupió al pronunciar esta última palabra y el suelo chisporroteó allí donde cayó su saliva.
—Pero sin duda con tu poder...
El dragón alzó una mano para interrumpirla.
—Intentas determinar la intensidad de mis habilidades. Te diré que es insuficiente para habérmelas con todos los Reyes Dragón. ¡Por eso es por lo que he emprendido la creación de la base de una nueva jefatura!
En un principio, la insinuación latente en el comentario le pasó desapercibida. Sólo después de que las palabras hu¬bieran penetrado con fuerza comprendió con quién y a qué se enfrentaba. Muchas de las cosas que había llegado a creer en el corto espacio de tiempo transcurrido desde su liberación de la prisión de cristal, cambiaban con esa declaración. Habían sido todos unos estúpidos, incluso los temidos Reyes Dragón y —sintió una ligera punzada de satisfacción en este punto— el malévolo Azran que se ha¬bía dejado atrapar tan fácilmente en aquella intriga.
—Tú. ¡Tú iniciaste todo esto! ¡Tú has traído esta nueva guerra al Reino de los Dragones!
Unos ojos de reptil brillaron bajo el amenazador yelmo de dragón que era, y a la vez no era, parte del dragón mis¬mo. Alzó la copa en dirección a ella y bebió. Al termi¬nar, le sonrió. Su sonrisa le pareció más aterradora que cualquier otra cosa que hubiera podido hacer.
—¡Sí! Mediante mis agentes, sembré la agitación entre varios de los Reyes. Azul fue el más fácil, el más dócil. Negro no dejaba de machacar sobre los Amos, aunque debo agradecerle que encontrara a tu compañero, el jo¬ven cachorro de Bedlam. ¡Eso fue un premio extraordi¬nario! Me permitió convencer a Pardo de que aún poseía la Espada Negra. ¡El muy idiota! Puedes llamarlo previ¬sión, pero sabía el resultado de ese encuentro con el nieto de Nathan. De todos modos, aunque el muchacho hubiera muerto, habría utilizado la posibilidad de que existieran otros. Podría incluso haberte liberado a ti, sabiendo per¬fectamente que te dedicarías de inmediato a revivir tu legión de magos.
Los alardes de Toma se vieron interrumpidos por la apa¬rición de una cosa que no era exactamente un humanoide pero sí se le parecía lo suficiente para convertirla en la parodia de un hombre. Aguardó nervioso a que el du¬que lo admitiera a su presencia, cosa que Toma hizo con un apenas perceptible gesto de cabeza. La criatura avanzó hacia adelante arrastrando los pies, sostenida por unas piernas que parecían desiguales y demasiado cortas para su cuer¬po. Le entregó a su señor un pequeño pergamino enrrolla¬do. Una vez que lo tuvo en la mano, el dragón de fuego despidió a su criado, y Gwen advirtió lo ansiosa que pa¬recía estar aquella cosa por abandonar la presencia de su señor.
Por primera vez, Toma mostró una expresión de desa¬grado. Desenrolló el pergamino y estudió con cuidado su contenido. Cuando hubo terminado, depositó el mensaje lentamente sobre la mesa en la que estaba el vino, y se quedó mirando al vacío, la mente temporalmente ocupa¬da por las revelaciones que acababa de leer. La Dama se inclinó hacia adelante en un intento por echar un vistazo a lo que decía desde su celda mágica. Valía la pena saber cualquier cosa capaz de incomodar a Toma.
El duque se dio cuenta de que se esforzaba por ver el despacho y, como sin querer, lo echó a un lado y lo puso fuera de su vista.
—Asuntos en los que no puedes desempeñar ningún papel, mi señora. Ya me ocuparé de ellos si resultan mo¬lestos. Ahora, bien, ¿dónde estábamos?
Gwen no le contestó. Su mente estaba fija en el mensa¬je. ¿Qué decía? ¿Tendría que ver con Cabe?
Toma dejó de lado los intentos de la mujer por desci¬frar lo que había leído y siguió con su relato de autobiombo.
—Los Reyes padecen de un exceso de tradición. Creen que ellos y sólo ellos dominan poderes que les otorgan el mando. —Lanzó una carcajada que por una vez sonó perturbadoramente humana—. Yo me senté entre ellos, fin¬gí ser uno de ellos, ¡incluso convencí a uno de que poseía el poder para resucitar su moribundo reino!
Además era capaz de alterar su aspecto. A la hechicera cada vez le gustaba menos lo que oía. Incluso los Reyes Dragón se veían limitados a dos formas, y, por lo que de¬cía Toma, él había adoptado una tercera.
—¿No ha sospechado jamás este Rey Dragón?
—Difícilmente. El Dragón de Cristal no ha acudido nun¬ca a ninguna convocatoria. A él no le preocupa si el resto de los territorios se destruyen entre sí. En una ocasión dijo al consejo que tenía cuestiones de mayor importancia que discutir con sus hermanos. Pero nadie ha averiguado jamás cuáles eran esas cuestiones. —Se encogió de hombros—. No es importante.
Se puso en pie de improviso.
—Hasta ahora he sido yo quien ha llevado todo el peso de la conversación. Aunque ha sido interesante hablar con alguien que no sea gentuza ignorante, la verdad es que ten¬dría que recibir más información por tu parte. Por desgra¬cia, eso deberá esperar un momento más halagüeño. ¿Si me perdonas?
Toma salió después de dedicarle una burlona reveren¬cia. La Dama lo observó marchar, curiosa. Como no ha¬bía podido leer la nota, no podía saber qué preocupación había surgido de repente en la mente del duque. La esfera en la que estaba prisionera no flotaba al azar, por el con¬trario, ciertos hechizos la mantenían fija en un lugar concreto.
No sabía si el capitán de las huestes imperiales regresa¬ría de inmediato o no. Sin embargo, Gwen tenía que arries¬garse. Había reducido la zona ya bastante y en algún lu¬gar debía de existir un punto débil de aquel hechizo que la mantenía prisionera. Una de las primeras cosas que le había enseñado Nathan había sido que cualquier mago podía contrarrestar un hechizo simplemente averiguan¬do dónde estaba el punto débil propio de todos y cada uno de ellos. Hasta los hechizos más poderosos podían ser anulados por simples aprendices si conseguían locali¬zar el punto exacto.
El problema era que cuanto más complejo era el hechi¬zo más difícil era encontrar el punto débil a menos que ya se supiera dónde mirar. Eso fue una de las cosas que hicieron a Nathan Bedlam tan poderoso; urdía sus hechi¬zos con mucho cuidado y estudiaba a fondo los de los demás.
Tocó la burbuja ligeramente con las manos. Se precisa¬ba un tacto muy sensible para encontrar y mover las dife¬rentes líneas y colores que conformaban los componen¬tes «físicos» básicos del hechizo. Los gestos o palabras no eran tan importantes; servirían de ayuda, pero estaba se¬gura de que podría deshacer la burbuja sin ellos.
Nada. Bajó las manos hacia otro punto. Nada aún. Se movió primero a la derecha, luego a la izquierda. A la izquierda percibió un ligero cosquilleo; no era demasiado pero era una señal. El fallo estaba cerca.
Gwen se secó el sudor de la frente. ¡Estaba tan cerca! Al detenerse para recuperar el aliento, se dio cuenta de que la temperatura había cambiado. Su respiración se volvió más laboriosa e, inmediatamente, la hechicera cesó toda actividad.
Esta vez apareció algo nuevo. Despacio pero de forma continuada, su cuerpo se volvía cada vez más pesado, has¬ta el punto de que se vio obligada a deslizarse hasta el suelo suave de la burbuja, el rostro apretado contra su superfi¬cie. Un peso varias veces superior al suyo amenazaba con aplastarla y su única posibilidad era permanecer inmóvil.
De repente, todo se normalizó. La Dama se volvió algo dolorida y se encontró con el Duque Toma. Éste sacudía la cabeza como un profesor regañando a un alumno travieso.
—La próxima vez será la última, amiga mía. Aunque tam¬poco conseguirías gran cosa. Mientras estabas... tumbada, me tomé la libertad de alterar la naturaleza del hechizo de la burbuja. Te garantizo que no podrás encontrar el fallo. Estaremos muy ocupados viajando.
—¿Viajando? ¿A Penacles?
El dragón de fuego la miró con una expresión de des¬concierto casi convincente.
—¿Penacles? ¿Por qué voy a querer ir allí? No posee nada que yo quiera. 
Ahora le tocó el turno a la Dama de mostrar perplejidad.
—¡Las bibliotecas! La Ciudad del Conocimiento... 
Toma meneó la cabeza.
—¡Ciudad del Conocimiento! En estos momentos, el Gri¬fo habrá averiguado sin duda lo útil que esos conocimientos son en realidad. He hecho un cuidadoso estudio de su pa¬sado. —Se frotó la correosa barbilla—. ¿Sabes lo que descu¬brí? ¡Ningún monarca de Penacles ha podido jamás confiar realmente en las bibliotecas! ¡Es todo una mentira, Dama del Ámbar! ¡Un enorme engaño! El emperador, claro es¬tá, no lo cree, ni tampoco el Dragón Negro, que siem¬pre ha ambicionado poseer la ciudad. Kyrg, que no es más que un necio obediente, estaba más que dispuesto a llevar a sus ejércitos allí y arrebatarle el lugar a quienquiera que hubiera sobrevivido. Espera que me reúna con él, pero yo ya le he enviado un mensaje cambiándole las órdenes.
—¿En qué forma? —inquirió Gwen entrecerrando los ojos.
—Tiene que unirse al asalto a Penacles. No de inmedia¬to, pero pronto.
Era lo que ella había pensado. Penacles no podría resis¬tir el ataque sumado de las huestes imperiales del Duque Kyrg. El dragón tenía muchos defectos, pero su capacidad para el mando rivalizaba casi con la de Toma. Sospechó que ninguno de los capitanes del Dragón Negro había con¬seguido acercarse siquiera a la ciudad, razón por la cual aún no habían tenido éxito.
Se le ocurrió también otra cosa. Siempre existía la posi¬bilidad de que Kyrg, el señor de las Brumas Grises, y muchos de los otros dragones de fuego resultaran heridos o muertos, y eso le vendría muy bien a Toma para redu¬cir la competencia.
El guerrero dragón agitó un dedo ante los ojos de Gwen y la burbuja flotó hacia él sin el menor sonido y sin que se apreciara ningún medio de propulsión.
—Ven conmigo.
«Como si pudiera elegir», pensó ella furiosa.
Las solapas de la tienda se apartaron por completo para dejar pasar la burbuja. Una vez en el exterior, la Dama des¬cubrió con asombro que la mayoría de las fuerzas del dragón de fuego se habían preparado ya para la partida. Se movían con rapidez y en silencio, su inhumana veloci¬dad reducía a la mitad el tiempo que habrían necesitado para hacerlo muchos ejércitos. Vio cómo se cargaban ca¬rromatos y se enganchaban a ellos dragones de casta infe¬rior, y fue entonces cuando adivinó su nuevo destino. Des¬pués de todo era la única ciudad situada al norte de Mito Pica.
Se atrevió a interrumpir a Toma mientras éste dirigía los esfuerzos de sus tropas.
—¿Por qué a Talak, Duque Toma? ¿Por qué regresar por donde vinisteis?
La esfera refulgió por un instante con renovado calor, para volver a la normalidad escasos segundos más tarde. El hechicero estudió su rostro, descifró sus emociones.
—Supongo que no hay ningún peligro en que te lo diga, ya que difícilmente podrías hacer nada. Mi catalizador ha cumplido su propósito; permitirle que siga vivo podría poner en peligro mis planes. Así pues, regresamos a Talak para remediar la situación. Cabe Bedlam morirá antes de que sus poderes puedan desarrollarse por completo. Su muerte significará el final de cualquier intento por resu¬citar a los Amos de los Dragones.
La Dama apenas si prestó atención a sus últimas pala¬bras. ¡Cabe en Talak! ¿Cómo? Azran no viviría tan cerca de la civilización. Así pues, por difícil de creer que fuera, o bien Cabe había escapado o alguien se lo había arre¬batado a su traicionero padre. Aún había esperanza si, en realidad, había conseguido escapar.
Toma le sonrió fríamente con ojos brillantes.
—¿Puedo dar por sentado, pues, que viajarás con noso¬tros? Yo diría que tendrías que sentirte agradecida por esta oportunidad de ver a tu amante.
—No es mi... —replicó ella enrojeciendo. El dragón acalló su protesta con un gesto.
—No pienso discutir las idiosincrasias del comportamien¬to humano. Ya estamos listos para partir, y creo que te haré flotar ligeramente detrás de mí, por si deseo hablar contigo.
Le dio la espalda con toda intención, antes de añadir:
—Puedes estar tranquila, tengo la mayor confianza en mi seguridad personal.
La Dama no le discutió aquella afirmación.
Toma ordenó a sus tropas humanoides que montaran, y se hizo avanzar al resto de las criaturas. Aquellas que pa¬recieron reacias no tardaron en sentir el látigo de los dra¬gones metamorfoseados en semihumanos. A Gwen le ma¬ravilló que los dragones inferiores no se rebelaran ya que sobrepasaban a sus amos en una proporción de ciento a uno; pero luego recordó las palabras del duque. Los dra¬gones en su conjunto estaban atrapados en la tradición. Volverse contra sus señores era impensable; sólo las fac¬ciones reales se atreverían, pero evidentemente también iría contra la tradición, excepto si se refería a un dragón de fuego sin trono como Toma.
Podía ser asimismo que los dragones no se rebelaran porque eran demasiado estúpidos para hacerlo. La hechicera decidió que cualquiera de las dos teorías era igual de váli¬da. Sin los Reyes Dragón y sus aliados para dirigirlos, la mayoría de los dragones inferiores no serían más peligro¬sos que los taimados dragones-serpiente y los basiliscos, y tales amenazas eran fáciles de aplastar.
El ejército se desplazaba con asombrosa velocidad si se tenía en cuenta el carácter de la mayoría de su fuerza ofen¬siva. En menos de una hora, toda la columna abandona¬ba lo que habían sido las afueras de Mito Pica. La Dama aprovechó aquel tiempo para observar cuanto pudo de la moribunda ciudad.
Toma había situado su campamento en la zona este de la urbe. Por eso no pudo ver gran cosa de la destrucción provocada aunque los sonidos y olores habían dibujado ya en su mente una imagen muy vivida. Si la burbuja no hubiera reducido sus poderes, los habría utilizado para ver lo que no estaba allí y descubrir así los daños causados.
No obstante, lo que la hechicera vio al partir fue más que suficiente; los ennegrecidos edificios seguían humean¬do; las murallas que habían rechazado incontables enemi¬gos estaban reducidas a polvo y Gwen sospechó que el hechicero había jugado un importante papel en aquella parte de la batalla. Podía imaginar los rostros de los con¬juradores de la ciudad al ver que sus murallas se derrum¬baban a pesar de sus esfuerzos.
Había dado por sentado que Azran o el Dragón Dorado serían la amenaza más importante, pero se había equivo¬cado. En aquellos momentos, se encontraba a pocos cen¬tímetros de la auténtica amenaza.
El terreno que rodeaba las ruinas permanecía curiosa¬mente indemne, salvo allí donde alguna bestia guerrera se había lanzado en persecución de una víctima indefensa. Incluso los pueblos cercanos habían salido ilesos. El du¬que se había ocupado de que Mito Pica —y sólo Mito Pica— cayera. La cabaña de Hadeen era la única excepción que se le ocurría.
El hechicero-dragón enviaba así un mensaje a aquellos que pudieran desafiarle. Obedeced y viviréis. Desobedeced —y la desobediencia en este caso no estaba muy bien de¬finida, observó— y sufriréis las consecuencias. La falta de información había salvado al pueblecito en el que se ha¬bía criado Cabe de compartir el destino de la ciudad.
Las hordas de dragones siguieron adelante a buen rit¬mo. Gwen se preguntó que haría Talak al encontrarse ante aquella situación. ¿Intentarían luchar, o entregarían a Cabe con la esperanza de que se los dejara vivir? Por lo que ha¬bía averiguado de su soberano, Rennek IV o algo así, no creía que el nieto de Nathan recibiera una bienvenida muy cordial.
Los últimos rescoldos humeantes de Mito Pica se extin¬guieron mientras las veloces tropas del Duque Toma de¬jaban atrás la ciudad.