XVIII

La luz penetraba entre las rendijas de los pos¬tigos de la única ventana de la habitación de Cabe. Qué hora era, no podía decirlo. El cuer¬po aún le dolía, y el único motivo por el que estaba despierto era el escándalo que resonaba en sus oídos. Alguien discutía al otro lado de la puerta. Cabe se levantó. Sintiéndose curiosamente ajeno a todo. Parpadeó, atónito de momento ante el casi palaciego de¬corado que no había aparecido allí hasta poco después de quedarse dormido. El mobiliario original, incluida la des¬vencijada y apolillada cama, había desaparecido.
A medida que la conciencia disipaba los últimos vesti¬gios del sueño, Cabe empezó a sonreír, porque ahora re¬cordaba, lo recordaba todo. Que no era el mismo Cabe que se había ido a dormir la noche anterior no se le ocu¬rrió. Todo le parecía natural, incluso la razón de su cam¬bio. La joya que había llevado incrustada en su pecho, ya¬cía sobre la lujosa alfombra azul, brillando como cualquier pedazo de cuarzo.
La tomó y se quedó mirándola, pensando para sí qué poco había comprendido Sombra realmente lo que hacía. La joya había cumplido su propósito, liberando el poder contenido en su interior, pero no en la forma que espera¬ba el siniestro hechicero. Había servido como foco, o quizá como catalizador, para los propósitos del mismo poder, no para los de Sombra. No se podía culpar en verdad al terrible mago; ¿acaso podía él saber que el secreto de Cabe poseía mente propia?
Cabe dejó que el cristal resbalara de su mano.
Recuerdos de una época muy anterior se superpusieron a los de las últimas semanas. Cabe, con la expresión de un rostro totalmente distinto al suyo, murmuró:
—¡Azran! ¡Gwen!
La puerta tembló golpeada con algo muy pesado, y los recuerdos pasaron a un segundo plano. El nuevo Cabe se di¬rigió hacia la puerta y extendió la mano hasta el pomo.
Abrió y se encontró cara a cara con seis o siete hom¬bres, entre ellos el propietario del establecimiento. Tarda¬ron algunos segundos en darse cuenta de que la puerta estaba abierta y algunos más en recuperarse de la sorpresa.
—¡Cogedlo! —Las palabras surgieron precipitadamente de la boca del posadero.
Para Cabe, la escena que siguió rayaba en lo hilarante. En su impaciencia por saltar sobre él, el grupo de hom¬bres actuó como uno solo, pero, por desgracia, la puerta no permitía el paso más que de una persona. Los dos grupos más gruesos del grupo quedaron atascados y no pudieron retroceder por culpa del celo de sus compañe¬ros. Tras denodados forcejeos consiguieron pasar, pero sin atrapar a Cabe, quien prudentemente se había echado atrás. El resto del grupo, excepto el hombre que estaba en últi¬mo lugar, entró en tropel, tropezando y cayendo sobre los dos primeros.
Cabe contempló con expresión divertida cómo sus su¬puestos atacantes intentaban inútilmente ponerse en pie, provocando cada uno la caída de sus compañeros. El único atacante que seguía erguido sacó una larga daga e intentó saltar por encima de sus camaradas. Lo consiguió, pero una mirada del hechicero lo mantuvo flotando en el aire sin poder hacer nada.
Con éste bajo control, el joven hechicero volvió su aten¬ción hacia los demás. Inmovilizó a cada uno de ellos con¬tra las paredes de la habitación y seleccionó al más asus¬tado del grupo. El rostro del rufián palideció mientras el hechicero lo atraía hacia sí para interrogarlo.
—¿Por qué me habéis atacado? No hice nada.
El desgraciado recuperó una pizca de valor y repuso:
—¿Nada? ¡Por Hestia, has atraído la cólera de los Reyes Dragón sobre nosotros!
El flemático sentido del humor que formaba parte in¬tegral del nuevo Cabe desapareció por el momento.
—¿Qué queréis decir?
—¡Ese lagarto, el Duque Toma, dice que hará pedazos la ciudad si no te entregamos a él hoy!
La mención del nombre del jefe guerrero ensombreció aún más la expresión del joven.
—Pensaba que Toma iba en dirección a Penacles. ¿Por qué venir aquí?
—¡Dice que te quiere a ti! —replicó el hombre.
—Y a vosotros se os ocurrió que podíais ayudarme a lle¬gar ¿no? Sois muy amables.
—¿Qué otra cosa podíamos hacer?
Cabe asintió, recordando las palabras del Jefe de Proto¬colo. La verdad es que no podía echarles nada en cara, siem¬pre habían vivido atemorizados por el Emperador Dra¬gón. Además, ¿qué era un solo hombre cuando estaba en juego la vida de toda una ciudad?
Con una torva sonrisa, liberó a sus prisioneros. Estos lo miraron fijamente pero no hicieron ningún movimiento contra él.
—Olvidaos de que esto haya sucedido. Incluso, si que¬réis, podéis repartiros eso... —Utilizó el pulgar para indi¬car la joya—... Entre todos. A mí ya no me sirve.
Sin decir nada más, avanzó en dirección a la puerta, mientras los que tenía más cerca se apartaban para dejarle paso. Nadie intentó atacarlo por la espalda aunque de to¬das formas no les habría servido de nada. Al poco rato de haber abandonado la posada, Cabe había recobrado ya el buen humor.
Unos cuantos ciudadanos lo observaron con atención, pero Cabe apartó de sus mentes toda idea de atacarlo. No quería retrasos en el momento de enfrentarse con la reali¬dad de su situación ni cuando los Reyes Dragón amena¬zaban las vidas de todos.
Mientras avanzaba decidido hacia la puerta principal de la ciudad, la noticia de que se aproximaba lo precedió por todas partes, ya que, por su forma de actuar y su aspecto, no podía existir la menor duda acerca de su personalidad. No fue pues, sorprendente que le saliera al paso el nuevo rey de Talak junto con varios soldados, todos a caballo.
—¡Te saludo, forastero! —dijo Melicard—. ¿Puedo supo¬ner que eres el hechicero que esa abominación con esca¬mas desea?
—Soy Cabe Bedlam, sí.
El rey estudió su plateada cabellera.
—Debes de ser un hechicero muy poderoso, Amo Bed¬lam. Creo que bastante poderoso como para eliminar a un ejército de esas sabandijas metamorfoseantes.
Cabe le dedicó una leve sonrisa.
—Quizá. ¿Qué queréis de mí, mi señor?
—¡Deseo ver muertas a todas esas criaturas! Kyrg está muy lejos pero su amo te aguarda. ¡La ciudad lo pagará si no compareces!
El hechicero volvió a ponerse en marcha.
—Entonces lo mejor será que vaya. 
Melicard hizo maniobrar a su montura en un esfuerzo por bloquearle el paso a Cabe.
—¿Ir? ¿Los atacarás? ¿Debo reunir a mis tropas? 
Sin detenerse, Cabe clavó los ojos en el caballo, que retro¬cedió en un intento por evitar su mirada.
—No; sólo os acarrearía el mismo destino que a Pagras durante la Guerra del Cambio.
El rey se detuvo, sus estudios le recordaron el significado de las palabras del hechicero. Pagras estaba situada al este de Talak. Una poderosa y orgullosa hermana de su propio reino reducida a ruinas que jamás habían vuelto a ser ha¬bitadas excepto por animales salvajes.
—¿Qué harás?
—Me entregaré.
El monarca enrojeció y replicó con una voz chillona que era casi un alarido:
—¡Entregarte! ¿Eres un cobarde?
—No soy ningún estúpido —respondió Cabe sin mirar atrás—, si es eso lo que queréis decir, mi señor.
Melicard hizo intención de seguirlo, pero su corcel no se movió. No porque no quisiera, sino porque no podía avanzar. Como si jinete y montura hubieran chocado con¬tra una pared de ladrillo. El rey se volvió hacia sus hom¬bres, que permanecían montados observándolo.
—¡No os quedéis ahí con la boca abierta! —les espetó furioso—, ¡Seguidlo! 
El capitán vaciló antes de responder.
—¡Lo... lo hemos intentado, señor! ¡Pero ni nosotros ni nuestros animales podemos movernos para ayudaros a atra¬par al hechicero!
El joven monarca se dejó caer pesadamente sobre su si¬lla. Toda la agresividad que sentía se había evaporado. Lan¬zó un suspiro. Las cosas eran mucho más sencillas cuando era príncipe. Al menos entonces no tenía que vérselas con hechiceros ni dragones guerreros.
El Duque Toma encontraba el palacio irritante. Dema¬siado civilizado, demasiado elegante. El jefe guerrero era un soldado por naturaleza y un poderoso nigromante. Sus propias cuevas lo reflejaban; las cabezas de enemigos y de animales decoraban las paredes, y su laboratorio personal ocupaba casi la mitad de la residencia. Aquí, gran parte del decorado se componía de pinturas y esculturas en me¬dio de una variedad de muebles lujosos. Sólo alguna que otra estatua o armadura consiguieron despertar su interés por un breve instante. Ni siquiera la excelente comida que acababa de engullir había conseguido relajarlo. Casi se ha¬bía desperdiciado un magnífico buey recién sacrificado. Por lo que él recordaba, tanto podría haber estado asado como crudo.
Meditó sobre los movimientos de su adversario. El nie¬to de Nathan había demostrado ser el comodín de la ba¬raja, y aquellos que sabían jugar como era debido sabían también que el comodín no era tal comodín. Podía derri¬bar a oponentes situados en las posiciones más privilegia¬das. Si aquel maldito hechicero llamado Sombra no hu¬biera interferido... Tanto bajo su aspecto bondadoso como maligno, el hechicero había evitado que Toma supiera demasiado sobre el joven hechicero por razones que sólo él conocía. Motivos que, al parecer, tenían poco que ver con la situación de ese momento.
En su deambular llegó jumo a la sala de baile donde se había visto obligado a dejar a la hechicera: la burbuja no pasaba por los pasillos, y no sentía el menor deseo de re¬tirar el hechizo, de modo que abrió la puerta y entró.
La Dama estaba tranquilamente sentada en su burbuja, pero la escena no apaciguó al dragón de fuego. Sabía que la mente de la mujer, aunque no su cuerpo, había estado trabajando para desentrañar las fuerzas que formaban el he¬chizo. El dragón aumentó la temperatura bruscamente en varios grados y contempló con sádica satisfacción que Gwen se movía de un lado a otro en un inútil intento por evitar abrasarse. Cuando hubo conseguido que se retorciera durante unos segundos, devolvió a la esfera su tem¬peratura normal.
—¡Un día de éstos pagarás muy caro lo que haces, oo... duque!
La hechicera se interrumpió justo a tiempo de evitar lla¬marlo por el nombre de uno de sus más lejanos parien¬tes, un reptil habitante de las ciénagas que construía su madriguera con sus propios excrementos. El Duque Toma le dedicó una fría sonrisa mientras meneaba la cabeza como un instructor satisfecho de ver que su pupilo aprende.
—Si esa palabra hubiera escapado de tus labios, señora mía, el calor habría aumentado mucho más. No te ha¬bría matado, eres útil como rehén, pero tus sufrimientos se habrían prolongado enormemente.
—¿Cuánto tiempo tendré que seguir dentro de esto?
—Eso depende de tu compañero. No se ha presentado aún. Me siento más que tentado de arrasar esta ciudad ahora mismo.
—Puede que no esté aquí. ¿No lo has pensado? 
Toma le mostró los afilados dientes.
—Tú y yo sabemos que no está muy lejos, mi señora. Estamos demasiado bien entrenados como para no dejar de percibir su presencia, en especial con todo ese poder que lleva consigo.
—¿Conociendo su poder, sigues pensando en detener¬lo? —sonrió la Dama.
—Es inexperto. Mucho de lo que sabe es sólo la parte instintiva de la hechicería. No lo salvará cuando se le lle¬ve ante el emperador.
Se escuchó un cuerno, y Toma se precipitó a la ventana para mirar al exterior. Gwen deseó fervientemente po¬der arrojar el resto de él por la abertura. El dragón se apartó de la ventana y se volvió para mirar a su prisionera.
—¡Tu compañero ha llegado! jVen! ¡Quiero que estés ahí para darle la bienvenida! —Salió corriendo de la habita¬ción, y la esférica celda de la Dama voló tras él, arrojando a su remisa inquilina contra uno de los costados. La he¬chicera masculló unas palabras que normalmente estaban reservadas a los elementos más indeseables de la ciudad.
El duque pasó corriendo junto a sus ayudantes que ha¬bían venido a comunicarle la noticia. Uno de éstos estu¬vo a punto incluso de verse derribado por la burbuja, cosa que causó a Gwen una momentánea satisfacción. A los pocos instantes el jefe guerrero y su cautiva estaban en el exterior del palacio.
El objeto de la atención general penetraba en aquellos momentos a través de las puertas de acceso. Ataviado con ropas azul oscuro de corte perfecto, la plateada cabellera refulgente, Cabe avanzó con tranquilidad hacia el dragón.
Toma arrugó la frente y masculló algo que la Dama no consiguió entender. Percibió el tirón dado a la porción más oscura del espectro, cuando el dragón hizo uso de ella. Un ligero resplandor rojizo envolvió al dragón de fuego.
—¡Detente justo ahí, Bedlam!
Cabe se detuvo. Sus ojos se clavaron en la prisionera del dragón, y la sorpresa y la preocupación se reflejaron en su rostro. Toma recuperó su confianza.
—¡Ssssí, humano! ¡Tengo a tu hembra! ¡Una maniobra por mi parte más acertada de lo que imaginaba ahora que te vuelvo a ver!
El joven hechicero apenas pudo reprimir su cólera.
—¡Ya me tienes a mí! ¡Déjala ir!
—Me parece que no. ¡Su presencia me asegura tu buen comportamiento durante nuestro viaje!
—¿Viaje? ¿A dónde se supone que vamos? 
El duque sonrió, mostrando los afilados y blancos dien¬tes en una teatral expresión de triunfo.
—¿A dónde? ¡Pues a las Montañas Tyber, desde luego! ¡Pensamos acabar de una vez con la dinastía de los Bedlam!
—¿No olvidas a mi padre?
—Azran es de los que se sientan a planear conspiracio¬nes insensatas. No nos causará muchas molestias en lo que se refiere a mis proyectos.
—¿Tus proyectos? —inquirió Cabe, despertada su cu¬riosidad.
—Como ya le he contado a tu compañera, muchos de los acontecimientos acaecidos últimamente se deben a mis esfuerzos. —Su tono de voz distaba mucho de ser modesto.
—Ya veo —asintió Cabe—. El repudiado será el que go¬bernará. Eso explica muchas de las luchas internas entre los Reyes Dragón.
Una expresión de placer casi humana apareció en el rostro de Toma.
—¡Comprendes las cosas con mucha rapidez! ¡Yo insti¬gué a Pardo y a los otros, bien entre bastidores, bien bajo la apariencia del Dragón de Cristal! —La satisfacción dio paso a la desconfianza—. Pareces más inteligente y entera¬do de lo que indicaban mis espías. Me alegro de haberte buscado ahora y no después. —Se volvió hacia un ayu¬dante y ordenó—: ¡Prepara nuestras monturas!
Los dos rivales se miraron fijamente.
—¿He de ir a pie, Duque Toma? No tengo caballo.
—Aunque es una idea que me agrada, me temo que re¬trasaría las cosas demasiado. La velocidad es primordial para mí.
El dragón señaló a su adversario la mano, murmurando unas palabras que no se utilizaban desde hacía mucho tiem¬po, excepto por quienes comerciaban con aquellas artes; al instante, una burbuja como la que encerraba a Gwen rodeó a Cabe, que la observó con interés pero no dijo nada.
—¡Así es como viajarás hasta los aposentos del empera¬dor! La Dama te podrá informar sobre las ventajas y des¬ventajas de este sistema, y te sugiero que tengas en cuenta las desventajas más que las ha tenido ella. —Toma movió una mano y el globo en el que se encontraba Cabe se ele¬vó por el aire hasta quedar flotando junto al otro.
El duque los contempló de pies a cabeza.
—Un curioso par de pisapapeles. De la misma especie.
Toma se dedicó entonces a organizar su marcha, mo¬mento que Gwen aprovechó para hablar con Cabe, pero éste la hizo callar llevándose el dedo a los labios y mo¬viendo negativamente la cabeza. La hechicera lo miró con perplejidad, preguntándose cómo podía el joven, que ca¬recía de experiencia, tomar el mando. Cabe no dijo nada pero le hizo una señal antes de darse vuelta para observar lo que hacían los soldados dragones.
La señal no la tranquilizó. Mas bien sirvió para acabar de confundirla. Comprendía su significado pero no su ori¬gen. Sólo dos personas habían conocido aquel particu¬lar lenguaje de signos. Ella era una; lo había estudiado en un viejo volumen mohoso muchísimos años atrás; la otra era el propietario de aquel libro, el hombre, el maestro, el amante. Sólo Nathan, que había recuperado el volumen del lugar donde había descansado durante siglos, podría haber conocido aquella señal.
Los preparativos para abandonar Talak no exigieron mu¬cho tiempo. El grueso del ejército esperaba aún fuera de la ciudad y no se había molestado en acampar siquiera; por otra parte, el séquito del Duque Toma llevaba muy poco consigo en lo que se refería a equipo y provisiones. Así pues, el grupo llegó ante las puertas de la ciudad só¬lo media hora después de la confrontación.
El jefe guerrero miró a su alrededor mientras abando¬naba Talak.
—Parece que Melicard no va a despedirse de nosotros. Curioso.
Ante la mención del joven rey, Cabe irguió la cabeza y sus ojos se cerraron por un instante. Gwen reconoció el gesto pero fingió no darse cuenta de nada aunque su perplejidad iba en aumento. Se atrevió a dedicar una rápi¬da mirada a Toma, esperando que los pensamientos y ojos de éste estuvieran ocupados en otras cosas. Por fortuna para ambos humanos, el duque había dejado de utilizar su po¬der mental y se concentraba ahora en que el ejército se moviera.
La enorme masa empezó a desplazarse, despacio primero, para ir tomando luego más velocidad a medida que trans¬currían los segundos. El duque, su séquito, y los dos humanos ocuparon sus lugares al frente de la gigantesca co¬lumna, mientras los ciudadanos de Talak se agolpaban en las murallas para verlos marchar. Cabe echó una ojeada a la multitud y le pareció descubrir a Melicard. No pudo ver el rostro del joven rey, pero no dudó de cuáles serían sus sentimientos.
Las Montañas Tyber se alzaban ya sobre sus cabezas como otros tantos titanes de leyenda. Más alto que las de¬más, Kivan Grath se elevaba orgulloso sobre sus súbditos y casi parecía desafiar a las insignificantes criaturas que se atrevían a penetrar en sus dominios. Cuanto más cer¬ca se estaba de la cordillera montañosa, más imponente parecía el Buscador de Dioses.
No había animales en los senderos que conducían al in¬terior de las montañas aunque Cabe descubrió en un lu¬gar lo que parecía ser el cráneo de un caballo. Algunas criaturas volaban perezosamente en lo alto, pero sus pie¬les eran correosas, lo cual las señalaba como sirvientes y parientes lejanos de los dragones de fuego.
Nadie habló durante el camino. Toma estaba demasia¬do absorto en su autoglorificación; se regodeaba en las ala¬banzas que creía le prodigaría su padre. No se opondría demasiado a su transformación en uno de los Reyes Dra¬gón, en especial ahora que la mayoría de los otros habían muerto. Una vez convertido en rey, podría reestructurar abiertamente el imperio para asegurar su supremacía so¬bre los seres de sangre caliente durante los próximos mi¬lenios.
Lady Gwen contemplaba la distancia que se iba desva¬neciendo con gran inquietud. Según su punto de vista, de situaciones como ésa estaban hechas las pesadillas. He aquí un lugar que había conocido desde la infancia como el bastión del mal, un lugar no apto para los hombres. Sus estudios con Nathan no habían cambiado su imagen de la cordillera; más bien sirvieron para definir la naturaleza de aquel mal. Miró a Cabe en busca de algún gesto que la tranquilizara, como había hecho con el abuelo del jo¬ven tantos años atrás, pero el muchacho estaba absorto en el estudio de la esfera y tenía el rostro vuelto de espal¬das a ella. Permaneció en silencio, pues, ya que no desea¬ba atraer accidentalmente la atención del dragón.
Cabe había descubierto que la esfera era una creación muy compleja que alteraba constantemente su diseño ge¬neral. Le dio la impresión de que la suya era mucho más sofisticada que la que encerraba a la Dama, parecía que el duque estuviera más preocupado por su presencia que por la de la Hechicera. No obstante, no era difícil identificar el patrón que regía los cambios. Cabe no pensó ni por un minuto que otro mago hubiera sido incapaz de hacer esto y mucho menos con tanta celeridad. Lo que le preo¬cupaba era poder escapar a toda prisa si era necesario.
Una vez convencido de que la huida sería sencilla, se apoyó contra un costado de la burbuja y, ante el asombro de Gwen, cerró los ojos. En aquellos momentos, lo me¬jor era que conservara las energías. A pesar de su nueva sensación de confianza en cuanto a sus habilidades, el he¬chicero sabía que penetrar en la guarida del emperador era aun más peligroso que caer en un pozo de serpiente tras haber perdido el sentido. Pretendía llegar en plenas condiciones. Por fortuna, la esfera parecía anular cualquier acoso de hambre y sed, de modo que eso no constituiría un problema.
Kivan Grath se alzó gigantesco, por encima de sus cabezas.
A causa del enorme tamaño del ejército y de que el ca¬mino era casi todo cuesta arriba, tardarían varias horas en atravesar la cordillera. Gwen se estremeció, pero no de frío. Sentía y veía los colores de los poderes que habitaban allí; también percibía otras fuerzas, menores, iguales y mayo¬res a las que conocía, tanto pertenecientes a las tinieblas como a la luz. Eran muy antiguas, mucho más antiguas, y llenas del contacto de criaturas que no eran humanos, dragones ni ninguna otra que ella hubiese conocido. Al¬gunas emitían una total indiferencia hacia cuanto las rodeaba, mientras otras parecían casi benévolas. La hechi¬cera intentó ponerse en contacto con estas últimas, pero sin resultado. La comunicación con tales fuerzas estaba fuera de su alcance.
Decidió que posiblemente era una suerte de todos mo¬dos ya que también existían poderes de naturaleza perversa. Poderes que parecían querer introducirse en su mente y obligarla a obedecer su voluntad. Rehuyó cualquier con¬tacto mental con ellos. Unos pocos intentaron penetrar, pero al parecer les faltaba la energía suficiente.
Observó que ni a Toma ni a Cabe parecían afectarles esos espectros de la antigüedad. No obstante Cabe no te¬nía ningún motivo para permanecer tan tranquilo; la Dama sabía que los aprendices y los magos inexpertos estaban más expuestos al contacto que aquellos que habían apren¬dido a cerrar sus mentes a cualquier intrusión. Sin em¬bargo su compañero dormía como si estuviera en su pro¬pia cama. De mala gana, se vio obligada a achacarlo a otro misterio relativo a la personalidad del nieto de Nathan. Esperaba poder vivir lo suficiente para resolver alguno de esos misterios.
Se dio cuenta de que todo parecía que iba a ser en balde. Cuando se vio liberada de su prisión de ámbar, Gwen creyó que ésa sería su oportunidad para cumplir los sueños de Nathan y liberar a aquellas tierras de los Reyes Dragón. Había conocido a Cabe y descubierto en él los inicios de un hechicero al menos tan poderoso como lo fuera su amante. Además, con la adición de Caballo Oscuro, del Grifo, y, sí, incluso de Sombra, la hechicera acabó creyendo en el éxito de todo cuanto los Amos de los Dragones ha¬bían planeado.
Su rostro se ensombreció. De nuevo, había sido Azran quien había destruido las esperanzas de la humanidad. Po¬drían haber rechazado a los fanáticos de Lochivar con su esfuerzo combinado, incluso sin los enigmáticos pero tre¬mendos poderes de Sombra. Pero Azran, en su mezquina búsqueda del dominio sobre hombres y dragones, había secuestrado a Cabe por motivos que aún no podía com¬prender. No por paternal preocupación, de eso estaba segura.
Ni ella ni ninguno de los que iban al frente de la co¬lumna vieron la solitaria figura que volaba por los aires a una velocidad de vértigo. El intruso se les acercaba di¬rectamente por detrás. La cola del ejército estaba a pocos minutos de distancia. La figura no parecía en absoluto preo¬cupada por el enorme tamaño de las fuerzas que avanza¬ban allá abajo. Más bien parecía haber aumentado su ve¬locidad.
Un explorador que volaba efectuando una comproba¬ción de rutina, descubrió la figura. Curioso y totalmente seguro de que no podía existir ninguna amenaza en las Montañas Tyber, agitó las pesadas alas y se acercó para verla bien de cerca.
Al reconocerla, el explorador emitió un sorprendido graznido, pero ya era muy tarde. Con una sonrisa diabó¬lica y dominado por completo por su espada, Azran acu¬chilló el aire. Aunque estaba lejos, muy lejos del alcance de la Innominada, el dragón aéreo se contorsionó y se pre¬cipitó inerte hacia el lejano suelo, con una enorme heri¬da en el cuello.
A pesar de que la diabólica espada del hechicero había probado ya la sangre y las vidas de incontables criaturas, no se sentía saciada. Al contrario, su anhelo aumentaba y, a medida que esto sucedía, también se consolidaba su dominio sobre Azran. La larga, sinuosa y atestada columna presentaba un blanco que no podía pasarse por alto.
Azran se lanzó en picado sobre ella, la espada extendi¬da hacia adelante para atacar a las huestes del Emperador Dragón.
Se escuchó un grito procedente de la parte posterior de la columna. El Duque Toma y la Dama giraron en redon¬do, mientras Cabe salía bruscamente de su sopor.
Gwen fue la primera en reconocer al que empuñaba la espada, y casi escupió su nombre.
—¡Azran!
Toma hizo girar su montura para hacer frente a la ac¬ción, y sus ojos brillaron furiosos.
—¡La mayoría de los que están allá atrás o no pueden volar o son unos idiotas! ¡Además están demasiado ape¬lotonados! —Sus ojos se clavaron en el merodeador hechicero—. ¡De todas formas, jamás habría creído que Azran se atreviera a hacer algo así! Quisiera saber...
Se escuchó un susurró que sólo Gwen pudo captar.
—¡La espada! ¡Ha creado otra espada!
La Dama miró a Cabe, luego volvió a mirar a aquel ser enloquecido que se precipitaba sobre las filas del ejército del duque, moviéndose de un lado a otro. Incluso desde donde ella estaba podía percibir, notablemente, su malig¬na presencia.
El jefe guerrero había llegado a la misma conclusión. Sus ojos despedían un fulgor terrible mientras observaba. Había visto la Espada Negra, aunque el Dragón Pardo no había permitido jamás que nadie más la tocara, y algunos de los otros Reyes sospechaban que el señor de las Tierras Yermas no era el mismo de siempre. Eso no preocupaba a Toma en absoluto, ya que consideraba a los demás mu¬cho más débiles que él. Si no podía poseer aquella espa¬da, tendría ésta.
No podía confiar en sus fuerzas; de eso el duque estaba seguro. Muchos de sus miembros ya se habían dejado lle¬var por el pánico, y aparte de los que formaban la clase dirigente, había muy pocos hechiceros competentes en¬tre los clanes de dragones inteligentes. Fue entonces cuan¬do recordó que el Dragón Rojo había marchado con sus fuerzas contra el hechicero. No cabía duda de que las fi¬las de los Reyes Dragón estaban ahora más diezmadas que nunca.
Dirigió una rápida mirada a sus prisioneros y ordenó a las esferas que siguieran adelante. Su padre se ocuparía de eliminarlos y aún le prodigaría más alabanzas cuando Toma le mostrara su nuevo trofeo. Con la espada encan¬tada, ninguno de los reyes que hubieran sobrevivido po¬dría poner en duda el derecho del duque a gobernar.
La repentina puesta en marcha de sus celdas en forma de burbuja zarandeó violentamente a ambos hechiceros. Gwen fue la primera en recuperar el equilibrio y volvió la cabeza para ver cómo le iba a su compañero. Cabe rodó durante unos segundos más y luego se quedó inmóvil en el suelo con una mano sobre la cabeza. El joven le dedicó una socarrona sonrisa. La Dama no le encontraba ningu¬na gracia a su situación y así se lo hizo saber sin palabras.
Ante su sorpresa, Cabe siguió sonriendo e indicó hacia arriba como diciéndole que aguardara. La Dama lo contem¬pló con atención. Éste no era el mismo hombre que ha¬bía conocido; era una persona por completo distinta, que utilizaba muchas expresiones perturbadoramente fami¬liares.
El joven hizo que cesara todo movimiento, dejándola atónita ante la evidencia de su experto control. Las dos esferas se detuvieron fuera del campo de visión de Toma, pero demasiado cerca de su destino. Cabe colocó enton¬ces la mano izquierda sobre la superficie interior de su burbuja y la deslizó muy despacio sobre ella. De pronto extendió la mano derecha y tocó otra zona, en un sitio totalmente opuesto al elegido en primer lugar. La celda-burbuja dejó escapar un leve siseo y flotó hasta el suelo. Una vez allí, la esfera se evaporó.
Cabe repitió el proceso con la celda de Gwen, pero tardó el doble de tiempo en conseguirlo ya que se vio obligado a rodearla y luego volver a encontrar el punto débil exac¬to. Una vez que la burbuja se hubo disuelto, se arrojaron uno en brazos del otro impulsivamente y permanecieron así durante algunos instantes.
Fue él quien, con cierto apuro, rompió al fin el abrazo.
—Tenemos que seguir.
Contemplaron lo que los rodeaba. El terreno descendía de forma bastante abrupta frente a ellos. Aunque empe¬queñecida por la cercana presencia del Kivan Grath, la montaña donde se encontraba el arrecife también parecía un gigante por derecho propio. El suelo a sus pies era un lugar desolado e inquietante, en el que no vivían más que escasos matorrales de un verde desvaído y uno o dos abetos retorcidos. El lado de la montaña no era mucho más alen¬tador. Las Montañas Tyber eran tan poco hospitalarias como quienes vivían en ellas.
Gwen había perdido por completo el sentido de la orien¬tación.
—¿Cómo saldremos de aquí?
—No vamos a hacerlo. Tenemos que penetrar en las ca¬vernas que hay en Kivan Grath. 
La Dama palideció.
—Entrar... Sí, tienes razón. Puede que nunca tengamos otra oportunidad.
—No es tan malo como parece. Si el Dragón Dorado nos espera, nos espera como prisioneros, no como seres libres dispuestos a luchar.
Eso la animó, y también la hizo recapacitar.
—Sí, y eso me recuerda... ¿Cómo has conseguido libe¬rarnos? —Lo miró exigiendo una respuesta. Cabe se retorció incómodo.
—Lo explicaré luego. No me atrevo a alterar el equili¬brio que existe ahora en mí.
—¿Qué?
El joven se volvió hacia el Buscador de Dioses.
—Será mejor que nos pongamos en marcha si queremos conservar el elemento sorpresa.
—¡Aguarda! Quieres decir que tú vas a entrar ahí...
La Dama se interrumpió al ver que Cabe le daba la es¬palda y se dirigía a buen paso hacia la guarida del Empe¬rador Dragón. Furiosa, corrió tras él, pidiendo a su diosa protectora que le prestara toda la ayuda que pudiera...
... Y dudando de que fuera suficiente.
 
