VII

El Grifo contempló con admiración sus piezas de ajedrez.
—Las cosas ya no son lo que eran, ¿no estás de acuerdo?
Aquel que se llamaba a sí mismo Simón se encogió de hombros.
—Mi memoria es bastante mala, ya lo sabéis.
El señor de Penacles tomó una pieza que tenía la forma de un dragón en pleno vuelo. La minuciosidad de su dise¬ño era sorprendente. Si se la estudiaba con atención, se apreciaba que incluso las más diminutas escamas del mons¬truo estaban perfectamente cinceladas. Aunque su factu¬ra fuera de por sí fascinante, en opinión del Grifo aquel juego de ajedrez estaba pensado para algo más que sim¬ples partidas. Podía haber sido diseñado específicamente para ciertos juegos, juegos de proporciones divinas.
El hechicero interrumpió el hilo de sus pensamientos.
—Ya vienen.
—¿Cuándo llegarán?
—En dos días. Quizá tres. El Caballo Oscuro debe ser precavido. No puede morir, creo, pero se lo puede exiliar por algún tiempo, y a todo esto hay que añadir que sus pasajeros son todavía mortales.
La mano emplumada volvió a colocar el dragón sobre el tablero.
—¿Y sabe ella que tú estarás aquí?
—Consideré más prudente que no se dijera nada sobre mi presencia en este sitio.
—Mientras entre los dos no destruyáis la ciudad... Re¬cuerdo las historias sobre Sika, y puede que ella también.
Una expresión que podría ser de enojo pareció cruzar el rostro del otro.
—He intentado compensar lo de Sika. Igual que he he¬cho con respecto a Detraq, Coona Falls, y una docena de otras ciudades a través del tiempo. Hasta que pueda po¬ner fin a mi existencia, continuaré intentando reparar mis pecados.
—Al tiempo que añades otros nuevos.
—Es posible. Pero al menos puedo intentarlo.
El Grifo avanzó hacia él y posó una de sus zarpas sobre el hombro de Simón. El hechicero se quedó rígido por un momento y luego se relajó; era obvio que el contacto del otro lo alteraba.
—Perdóname, amigo mío. Hablé sin pensar.
—Habéis dicho la verdad —repuso Simón sacudiendo la cabeza—. He vivido lo suficiente para saberlo. Soy to¬talmente responsable de mis acciones.
—Cambiemos de tema. ¿Qué noticias tenemos de los Reyes Dragón?
—Un ejército conducido por el dragón de fuego llama¬do Kyrg se ha detenido en Talak, allí ha exigido que se le entregara una enorme cantidad de comida.
—Y la habrán recibido, sin duda.
—Desde luego. Ahora se dirigen hacia Mito Pica, y des¬de allí, su destino es evidente.
El Grifo asintió con la cabeza y se dirigió de nuevo, pen¬sativo, hacia su juego de ajedrez. Tomó otra pieza, esta vez un caballero con armadura, y jugueteó con ella mientras hablaba:
—Ya. Después de todo este tiempo, los Reyes Dragón se ponen en marcha para recuperar la Ciudad del Cono¬cimiento. Claro que esta vez no tenemos a los Amos para que nos ayuden.
—Tenemos a la Dama. También tenemos a Cabe. Los poderes del muchacho por sí solo podrían cambiar mu¬cho las cosas.
—Podrían; pero yo preferiría algo más concreto. Si tu¬viéramos a Nathan.
Durante un brevísimo instante, ambos se vieron baña¬dos de repente por unas punzantes ráfagas de viento helado. El viento cesó sin dejar rastro y la habitación recuperó la normalidad. Se miraron el uno al otro.
—¿Has sentido eso, hechicero?
Simón se puso en pie y se dirigió a una ventana. No dijo nada hasta haber escudriñado los alrededores.
—Una brisa insólita para esta época del año. 
El pájaro-león lanzó un bufido.
—Insólita para esta época del año. Esto helaba algo más que los huesos. Lo he sentido en mi mente. ¿Qué era?
—Es difícil saberlo. Quizá la ciudad tenga la respuesta.
—Una idea interesante. Creo que lo mejor será que lo investiguemos de inmediato.
El Grifo volvió a colocar el caballero con armadura en la casilla correspondiente y avanzó luego hacia un enor¬me tapiz que cubría una de las paredes. En el tapiz estaba representada la Ciudad del Conocimiento y, aunque las figuras del ajedrez estaban concebidas hasta sus mínimos detalles, no eran nada comparadas con el cuadro que apa¬recía ante él. Cada edificio, cada calle, cada pared; nada faltaba ni estaba incompleto. Ni siquiera el ojo humano habría podido contemplar una ciudad con tanto detalle.
El tapiz era el único medio seguro de localizar las le¬gendarias bibliotecas de Penacles. Éstas se movían, aun¬que nadie sabía cómo ni por qué a excepción de sus crea¬dores, desaparecidos hacía ya muchísimo tiempo. Sin la guía del tapiz, era posible pasarse toda la vida buscando las bibliotecas sin encontrarlas.
El hechicero se acercó al Grifo.
—¿Dónde están esta vez?
—Ahí. ¿Ves esa voluta pequeña dibujada en la ventana de esa casa? Las bibliotecas estarán ahí debajo. —El Grifo señaló una casita situada en las afueras. La voluta de la ventana era apenas visible, y sólo un ojo muy experto po¬dría haberla localizado tan deprisa.
—¿Listo?
Simón asintió. El Grifo colocó un dedo en el lugar mar¬cado por la voluta y empezó a frotarlo suavemente. A me¬dida que lo hacía, la habitación en la que estaba empezó a difuminarse, pero ninguno de los dos prestó la menor aten¬ción al cambio. Era un fenómeno que habían presencia¬do muchas veces con anterioridad.
Poco a poco, la habitación del Grifo se desvaneció. Los dos se encontraban ahora en medio de una extraña espe¬cie de limbo, y el único objeto real allí, además de ellos, era el tapiz. Mientras el soberano de Penacles seguía fro¬tando empezó a tomar forma una nueva habitación. En un principio apareció tan desenfocada como la original, pero poco a poco empezó a adoptar contornos más níti¬dos. A su alrededor aparecieron paredes repletas de libros, y un largo pasillo.
Las bibliotecas estaban iluminadas por una luz que no parecía proceder de ninguna parte en concreto. El suelo era de mármol brillante y las estanterías de una sustancia similar a la madera pero que evidentemente no lo era. Las bibliotecas eran muy antiguas; la madera se habría podri¬do, desintegrado o petrificado ya. Sin embargo las estan¬terías tenían el mismo aspecto que si las hubiesen monta¬do apenas unos días antes.
El indefinible rostro se volvió hacia el Grifo.
—¿Dónde? —inquirió.
—No tengo la menor idea. Necesitaremos la ayuda de un bibliotecario.
No bien acababa de pronunciar aquellas palabras cuan¬do una figura menuda, increíblemente vieja, apareció ante ellos; no parecía del todo humana: sus piernas eran de¬masiado cortas, los brazos casi rozaban el suelo y su cabeza ovalada estaba por completo desprovista de pelo.
Se trataba de un gnomo, uno de los considerados sabios. Había muy pocos; eran seres solitarios, a los que impor¬taban más sus libros que la compañía de otras criaturas. Comían con frugalidad, vivían mucho más tiempo que la mayoría de otros seres, y, además, eran perfectos bibliotecarios. Durante todos los años de gobierno del Grifo, los gnomos siempre habían estado allí.
—¿En qué puedo ayudar al actual señor de Penacles y a su compañero esta vez? —La voz sonaba cascada y pare¬cía hacer hincapié en la edad del gnomo.
El Grifo no se dio por ofendido por la utilización de la palabra actual.
—Deseamos información sobre vientos. Vientos fríos, extraordinariamente helados que aparecen como surgidos de la nada y se desvanecen casi de inmediato.
—Un hechizo ventoso. ¿Es eso todo? —La desilusión del pequeño bibliotecario era evidente.
—Puede tratarse de un hechizo ventoso o puede que se trate de otra cosa. Sea lo que sea, deseo averiguar cuanto se sepa de él.
El gnomo, cuyo nombre nadie conocía, suspiró al tiempo que asentía:
—Muy bien. Seguidme. No está muy lejos.
Nunca lo estaba. Se había especulado con que las bi¬bliotecas poseían inteligencia propia y hacían todo lo que podían por acelerar cualquier búsqueda; y para echar más leña al fuego de la especulación estaba también el hecho de que las hileras de libros no eran siempre del mismo color. La última vez, por ejemplo, los innumerables volú¬menes eran, sin excepción, azules; en esta visita en con¬creto, eran de un brillante color naranja. El Grifo empe¬zó a preguntarse si estaría hablando ahora con el mismo gnomo o si no habría muchos otros diminutos bibliote¬carios ocultos en cada zona. Era un tema sobre el cual val¬dría la pena reflexionar en momentos de mayor tran¬quilidad.
El gnomo se movía con mucha rapidez para un ser de su especie, y el que decía llamarse Simón apenas si tuvo tiempo de echar un vistazo a alguno de los libros mien¬tras los tres recorrían los pasillos. Curiosamente libres de polvo, podrían haber contenido toda la sabiduría del multiuniverso, pero, por desgracia, no era ése el caso. A pesar de la información que poseía, Penacles carecía, hasta donde él sabía, de aquello que podría liberar al hechicero de su condena.
Por algún motivo, el paseo duraba más de lo previsto.
El gnomo masculló algo y parecía preocupado. El Grifo no dijo nada, pero no recordaba que jamás hubiera teni¬do que andar tanto para encontrar la información que deseaba.
—¡Ah! —El gnomo indicó con un dedo huesudo un nue¬vo pasillo—. Este es. ¡Ya era hora!
Con el hombrecillo a la cabeza, torcieron por allí. El bibliotecario fue el primero en darse cuenta, y lanzó un grito como si alguien le hubiera arrancado los brazos de cuajo. El Grifo soltó un juramento, y en sus manos pelu¬das aparecieron de repente afiladas garras. El hechicero se limitó a menear la cabeza, como si ya lo hubiera adivinado mucho antes.
Ante ellos, allí donde tendrían que haber estado los vo¬lúmenes que buscaban, había un enorme espacio carbo¬nizado.

En la región envuelta en nieblas conocida como las Brumas Grises, figuras fantasmales ataviadas con negras armaduras avanzaban despacio hacia el oeste. En sus ojos brillaba una expresión tal que habría hecho desviar la mi¬rada a la mayoría de los hombres.
Provenían de la siniestra ciudad de Lochivar, del país del Dragón Negro.

Azran yacía en su lecho, tan inmóvil como si estuviera muerto. El conjuro siempre exigía un tremendo esfuerzo a su organismo, y pasarían horas antes de que estuviera en condiciones de ponerse en pie. De todas formas se sentía satisfecho. Muy satisfecho. Su victoria suprema estaba a punto de concretarse. Pronto dispondría del arma que aca¬baría con todas las que se le opusieran. Pronto...
Un potente batir de alas le anunció la presencia de uno de los Rastreadores. Azran percibió algo extraño en el so¬nido de su aterrizaje, y sospechó que la criatura había teni¬do problemas. Problemas serios, a juzgar por sus dificul¬tades. Aguardó, sabedor de que el ave iría a verlo en cuanto pudiera.
Cuando apareció, tenía aun peor aspecto de lo que es¬peraba. Era evidente que una descarga lo había quemado, y eso significaba magia. Un brazo estaba torcido en un ángulo extraño, y el viejo mago sospechó que había que¬dado inútil. ¿Qué le habría sucedido a su criado?
El Rastreador lo contempló con sus ojos de depreda¬dor, pero ni siquiera en el estado de debilidad en que se encontraba en ese momento el hechicero, podía la criatu¬ra atacarlo.
Los hechizos de Azran se habían asegurado de ello. Tam¬baleante, el Rastreador se arrodilló a los pies de la cama y se acercó lo suficiente para que su señor pudiera tocar su cabeza emplumada.
Las imágenes aparecieron de nuevo. Primero, las Tie¬rras Yermas. Que, cosa curiosa, ya no eran tan yermas. Los ojos de Azran se abrieron de par en par al ver la man¬cha de hierba que se propagaba con rapidez en dirección al corazón de los dominios del Dragón Pardo. Se había necesitado un enorme poder para acabar con la maldición lanzada por los Amos de los Dragones. Fue uno de sus hechizos más poderosos, concebido para aplastar el po¬derío de uno de los Reyes más mortíferos, y había tenido éxito; los clanes del Dragón Pardo no llegaban ahora ni a las dos docenas. Sólo una pequeña parte de lo que fue¬ron con anterioridad.
Era evidente que era obra de Styx y de su pálida herma¬na, pero en cambio era chocante que la sangre utilizada fuera sangre de Rey Dragón. La mano de Azran empezó a temblar y casi pierde el contacto. Así que aquél había sido el destino del Dragón Pardo. Lo más probable era que el Rey Dragón hubiera tenido la intención de sacrificar a algún otro y, a su vez, hubiera sido víctima de un ata¬que. Sin embargo había dos cosas que preocupaban al he¬chicero.
El Dragón Pardo estaba en posesión de la Espada Negra.
Para tener éxito con un hechizo así, la víctima tenía que ser alguien poderoso. ¿Quién habría sido la proyectada víctima del Dragón Pardo? El actual propietario de la es¬pada, sin duda, pero eso no le daba nombres a Azran. Ha¬bía muy pocas personas en el Reino de los Dragones que poseyeran la categoría de Amos; los Reyes Dragón se ha¬bían ocupado de que así fuera. Conocía a la Dama, al Grifo, y a aquel maldito hechicero de facciones borrosas más mentado por el nombre de Sombra aunque había tenido muchos nombres. Existían otros, pero a ninguno se lo po¬día considerar una amenaza.
Este nuevo hechicero era un enigma.
Había muchas otras cosas que ver, muchas más. A tra¬vés de los brillantes ojos del Rastreador, Azran contem¬pló el avance de los dragones de fuego, pero ésos no re¬presentaban un peligro para él; con la excepción de los Reyes, pocos de aquellos reptiles conseguían provocar otra cosa que hechizos menores. Ordenó mentalmente al ser-pájaro que avanzara hasta el siguiente recuerdo.
La mansión.
Había soñado con dominar a la mujer que viviera allí. Soñado nada más, desde luego. Eso lo hería más que cual¬quier otra cosa. Ahora era demasiado tarde. Si comprendía algo de lo ocurrido, Lady Gwen estaba sin duda impaciente por hacerle pagar sus pasadas afrentas.
Se produjo una ligera discordancia. El Rastreador ha¬bía pasado por un hechizo para evitar el acceso a los intrusos. Azran supuso que el hechizo se habría debilitado un poco desde que fuera colocado en la morada de la Dama. De no ser así el ser era más fuerte de lo que parecía.
La criatura había sobrevolado rápidamente la mansión y, al llegar a la parte trasera, aparecieron con claridad los restos destrozados de la prisión de ámbar. Eso no atrajo tanto la atención del viejo mago como las dos figuras que había junto a ella. Una era sin duda alguna Lady Gwen, al parecer dormida o inconsciente. Pero la otra...
El Rastreador caía en picado sobre la desprevenida fi¬gura masculina. Azran vislumbró por un segundo un rostro joven, sorprendido, y turbadoramente familiar antes de que la imagen diera paso a algo por completo distinto.
Tardó un segundo tan sólo en darse cuenta de que el ser-pájaro se había introducido en la memoria del extra¬ño. Azran, bien versado en los métodos del Rastreador, se abrió paso con facilidad entre los incoherentes pensamien¬tos, tomando de vez en cuando indicios que pudieran ser¬le de utilidad. Al llegar a los últimos recuerdos fue cuan¬do exigió una relación mucho más detallada.
Un enorme punto en blanco le salió al encuentro en un momento dado. Alguien, que evidentemente poseía gran poder, había impedido todo intento de la criatura de registrar una escena concreta de la vida del joven Cabe —al menos había averiguado el nombre de su nuevo enemigo—acaecida en el lugar donde trabajaba. Consideró la posibi¬lidad de secuestrar e interrogar al propietario, pero lo de¬jó correr. Quienquiera que hubiera lanzado el hechizo no era ningún principiante; lo más probable era que el pro¬pietario de la posada también tuviera un bloqueo men¬tal, lo mismo que cualquier otro que hubiera estado allí. De todos modos, aquello no procuraba más que un retra¬so, algo que sin duda el responsable del hechizo sabía también.
La escena que reemplazó al vacío demostró ser más in¬teresante. No cabía la menor duda en cuanto a la identi¬dad del diabólico guerrero sentado a la mesa. Se trataba ni más ni menos que del Dragón Pardo. Envainada a su lado había una presencia muy familiar de Azran. El se¬ñor de las Tierras Yermas había llevado con él la Espada Negra; ella iba a ser el instrumento con el cual el Rey Dra¬gón sacrificaría a las Gemelas a aquel nuevo y despreveni¬do hechicero.
Azran lanzó una suave risa. Hasta los lagartos se porta¬ban a veces como unos estúpidos.
El hechicero omitió lo siguiente y pasó sin más al mo¬mento decisivo. El Dragón Pardo había desenvainado la Espada Negra, y el hechicero se alegró al ver que su pri¬mera espada no había perdido ni un ápice de su poder durante el tiempo transcurrido desde que le fuera robada. El Rey Dragón decía algo. La espada se alzó en el aire...
El recuerdo se vio interrumpido de repente. Azran em¬pezó a maldecir utilizando los nombres de algunas de sus deidades más indeseables. Había regresado a la escena de la mansión, y era evidente que la Dama acababa de ata¬car. La visión del Rastreador quedó distorsionada mien¬tras volvía la cabeza a un lado y a otro. Sintió una gran frustración. El hechicero seguía sin tener la menor idea del aspecto que tenía el rostro de su adversario ni quién era en realidad. Existían indicios sueltos que podían trans¬formarse en suposiciones, pero...
Entonces, mientras contemplaba la lucha, hasta llegar al punto en que el extraño daba rienda suelta a su poder, creyó que sus ojos lo engañaban. Clavó la vista en aquel rostro una y otra vez, sabiendo por lo que veía y sentía que era cierto. Jamás había visto al niño, jamás había co¬nocido realmente a la madre, excepto en su calidad de sir¬viente suya. Su padre se había ocupado de ello.
«Mi hijo», pensó con amargura. «Mi hijo vive.»
El habría educado con esmero al muchacho, y lo ha¬bría hecho fuerte, pero obediente. Su padre demostró ser un estúpido en lo relativo a la educación de Azran, preo¬cupándose sólo por Dayn, el mayor de los dos. Haber dejado su educación en manos de aficionados fue un error que le había costado caro. Azran se volvió en secreto ha¬cia poderes mágicos más deseables, los llamados poderes de las tinieblas. Y una vez bajo su influjo, jamás deseó li¬brarse de ellos.
Azran apartó la mano del Rastreador y le ordenó que se fuera. La mácula de Nathan resultaba evidente en Cabe; quizá hubiera que destruir al muchacho. Permitir que aprendiera con la Dama o el Grifo sería un suicidio porque él, Azran, sería el primer objetivo. Contra Gwen o el Gri¬fo, él saldría vencedor.
Cabe, por otro lado, era de la familia. Eso lo hacía más peligroso que los Reyes Dragón.
Sí, había que capturar a su hijo, y sólo había dos que pudieran hacerlo. Sería difícil convocarlos. Azran tendría que descansar un día más ya que, aunque se veían forza¬dos a obedecer, todavía poseían la fuerza de voluntad su¬ficiente para ofrecer alguna resistencia, y lo harían, sabe¬dores de que así lo debilitarían y podrían posiblemente hacer que cometiera cualquier error fatal.
Los muertos nunca facilitaban las cosas.

En lo más profundo de las Montañas Tyber, en medio de una corriente de magma, yacían los huevos. La mayo¬ría eran corrientes —dragones-serpiente, bestias sin carác¬ter apenas dignas de ser llamadas dragones. Un grupo más reducido, que brillaba bajo la llameante luz, lo compo¬nían aquellos huevos de los que saldrían dragones de fuego.
Quedaban otros dos grupos. Uno lo formaban sólo dos huevos. Los inadaptados. Mutantes. A los Reyes Dragón les preocupaba muy poco lo que pudiera salir de ellos. Se les permitía crecer mientras no dañaran a los otros, y si no resultaban aptos para seguir viviendo se los mataba como sucedía con muchos de los dragones de menor ca¬tegoría.
El cuarto y último grupo estaba formado por un puña¬do de huevos con rayas y manchas de colores. Eran mu¬cho mayores que los otros y los vigilaban con esmero las hembras de dragón más poderosas e inteligentes. Estos se¬rían la esperanza del futuro. Nuevos Reyes para reempla¬zar a los que habían muerto o podrían morir pronto.
La cáscara del primero de los huevos empezaba a resque¬brajarse.

Nunca había resultado tan doloroso cabalgar. No que¬ría eso decir que se sintieran zarandeados; la verdad es que el Caballo Oscuro parecía volar sobre el suelo. El proble¬ma era la velocidad y el tiempo empleado. La Dama esta¬ba decidida a llegar a Penacles lo antes posible y había ro¬gado al animal que corriera tanto como permitiera su propia seguridad, pero Cabe tenía la impresión de que la idea que el caballo tenía de lo que era una velocidad que no pusiera en peligro su integridad física era muy diferen¬te de la de sus dos compañeros.
No obstante, fue Gwen quien finalmente se vio obliga¬da a pedir que se detuvieran. Todavía no estaba habituada a las limitaciones de su organismo, y estuvo a punto de desmayarse, provocando casi que ambos jinetes cayeran de la montura. Sólo las maniobras del eternal lograron que ambos humanos siguieran sobre su lomo. El animal re¬dujo la marcha hasta ponerse al trote, lo cual facilitó a Cabe la posibilidad de ayudar a la Dama; ésta tomó su decisión en cuanto abrió los ojos.
Se encontraban en una carretera, una de las pocas que existían en el Reino de los Dragones. Caballo Oscuro la abandonó y trotó en dirección a un bosquecillo de robles. Una vez en el suelo, la Dama abrió su bolsa y sacó un poco de comida, mientras Cabe tomaba un odre de agua. Los dos se sentaron bajo uno de los árboles mientras su montura fingía pastar no muy lejos de ellos.
—¡Qué tonta soy! —exclamó Gwen apoyándose en el tronco—. ¡Hasta una principiante sabe hasta dónde pue¬de aguantar su cuerpo!
—A mí me duele de pies a cabeza —asintió Cabe.
Se repartieron la comida. Cabe mordió una galleta y des¬cubrió que, aun cuando no era nada sabrosa, lo saciaba y daba nuevas energías a sus agotados músculos. Le pre¬guntó qué era.
—Es el pan de los duendes. Si comes suficiente cantidad puede que quieras enfrentarte tú solo a los ejércitos del Emperador Dragón.
Cabe se sintió tentado de escupir el pedazo que tenía en la boca, y la mujer lanzó una carcajada. Una sonrisa iluminó su rostro durante un instante; la Dama paseó la mirada por el bosquecillo.
—Nathan y yo hacíamos excursiones de vez en cuando. Servían para que nos sintiéramos como gente corriente, en lugar de hechiceros de alto nivel. De todas formas, me pregunto cuántas personas normales pueden proteger sus meriendas de los dragones. O de las hormigas, dado el caso.
—¿Cómo era mi abuelo? —Vaciló al ver el rostro de ella—. Si no te importa decírmelo, claro está.
La Dama le sonrió, y Cabe se quedó asombrado una vez más ante su belleza. Entonces cayó en la cuenta de que aquella mujer era lo bastante vieja como para poder ser su abuela, y casi lo había sido.
—Conocí a Nathan cuando no era más que una aprendiza. Mi maestra era una vieja bruja de bosque. La esposa de Nathan, Lady Asrilla de Mito Pica, y ella habían sido buenas amigas. Tica, la bruja, había actuado incluso como comadrona en el nacimiento de Azran. —Su rostro se ensombreció—. Mató a su madre al nacer. Nathan tendría que haber comprendido entonces que su segundo hijo era un ser maligno.
Cabe no dijo nada, pero pensaba en esta nueva familia suya. No era una familia en la que la lealtad jugara un papel importante. Padre contra hijo. ¿Se repetiría la historia?
Gwen no se dio cuenta de su expresión ausente.
—Me atemorizaba el poder inherente en Nathan. Los colores brillaban con más fuerza de lo que jamás había visto. Los colores, que es algo que te enseñaré a ver, son el auténtico aspecto del carácter de cualquiera que utilice la magia. Hasta que se está cualificado, generalmente son tonos suaves; el arco iris definitivo queda determinado por la elección que se haga: magia de las tinieblas o de la luz. El de Azran se convirtió en una fría combinación de ne¬gros y grises. 
Caballo Oscuro lanzó un relincho, pero no dijo nada.
—Tica ya no podía enseñarme nada más, pero sabía que yo poseía un potencial enorme. Así pues, pidió ayuda a ese gran hechicero. Impresionaba, con su túnica y su capu¬cha azul, el rostro severo clavado en aquella jovencita larguirucha. Creo que fue entonces cuando empecé a ena¬morarme de él. Su hijo mayor, Dayn, acababa entonces su aprendizaje; y al más joven se lo educaba en otra parte. Me aceptó a mí por hacer un favor a una amiga, y yo hice todo lo que pude para mantener el nivel que creía que él esperaba de mí. Aquello estuvo a punto de costarme la vida. Progresé con rapidez, pero a un alto precio.
Hacía rato que ninguno de los dos pensaba en la comi¬da. Cabe permanecía allí sentado, absorbiendo cuanto se le decía.
—Un día, mientras me regañaba a mí misma por fraca¬sar en un conjuro bastante simple, Nathan vino a mi ha¬bitación. Su rostro mostraba una expresión de tristeza, y pensé que estaba a punto de echarme de su casa, pero se sentó en una silla y empezó a hablarme. Me habló de su esposa, sus sueños, los Reyes Dragón, y... de mi futuro. Conjuró ante mis propios ojos la imagen de una mujer. —Sonrió—. En aquel momento pensé que era la mujer más hermosa que había visto nunca. Se lo dije, convencida de que era la imagen de su difunta esposa; pero no lo era. Nathan dijo que me estaba enseñando una representación de mí misma, una vez que todos mis poderes estuvieran por completo desarrollados. Me quedé perpleja. Tica ja¬más había poseído tanto poder. Mi admiración creció. Fue en ese momento cuando él se inclinó y me besó. Eso fue todo. Se limitó a besarme. No dijo nada más, y yo me que¬dé mirándolo salir de allí muda de asombro.
La Dama clavó los ojos en los de Cabe.
—Hasta más tarde no descubrí que acababa de recibir la noticia de que Azran había asesinado a su propio hermano.
Cabe se quedó perplejo.
—¿Qué... qué hizo Nathan?
—¿Que qué hizo? Intentó perdonarlo. Intentó traerlo de vuelta a la luz. Lo intentó y fracasó. Azran había llegado demasiado lejos. Incluso había convertido en esclavos a sus tutores, y lo que es peor, había buscado y encontrado a los Rastreadores. Los había encontrado y convertido tam¬bién en esclavos suyos.
—Los Rastreadores. Ese ser-pájaro. Dijiste que era un Ras¬treador.
—Nadie conoce la historia de los Rastreadores. Se dice que son anteriores a los Reyes Dragón. Muy anteriores. Viven en sombrías colonias en algún lugar no muy lejos de las Llanuras Infernales. Muy pocos hombres encuen¬tran a los Rastreadores, y muchos menos aún sobreviven a ese encuentro.
—¿Qué son?
—En una ocasión gobernaron esta tierra. Ahora buscan. Constantemente. Siempre buscan información. Nadie sabe por qué, sospecho que ni siquiera Azran. Puede que los haya esclavizado, pero no puede haberlos dominado por completo. Son una herramienta que hay que vigilar.
Cabe no pudo por menos que asentir al recordar el si¬gilo y la fuerza de la criatura.
La Dama prosiguió con su relato:
—Después de aquel encuentro comprendí que me ha¬bía estado esforzando demasiado. Nathan me permitió to¬marme las cosas con más calma, pero, curiosamente, mis lecciones parecieron volverse más sencillas. Seguía sus pa¬labras al pie de la letra, sin prestar atención a los errores, y los errores eran cada vez menos numerosos. Pronto me di cuenta de que ahora mis poderes y yo éramos una mis¬ma cosa. En lugar de brotar a chorros inconexos, fluían con suavidad. Tres años más tarde, yo ya era la imagen que había visto. Fue entonces cuando Nathan me dijo lo mucho que me amaba.
Sus ojos miraron al vacío sin ver mientras recordaba cosas que parecían haber ocurrido el día anterior. Incluso ha¬bía olvidado la presencia del Caballo Oscuro. El diabólico corcel seguía fingiendo pastar, aunque Cabe se dio cuen¬ta de que la criatura estaba muy silenciosa. Al cabo de un minuto, la mujer parpadeó, se secó una única lágrima, e hizo como si no hubiera dejado de hablar.
—Los Amos fueron idea de Nathan. De él y de Yalak. Estaban decididos a destruir a los Reyes Dragón, que ha¬bían gobernado desde tiempo inmemorial. Este grupo de ahora es el peor que ha existido. Aplastaron cualquier tipo de resistencia y cualquier avance conseguido por los hom¬bres, dejándolo todo peor de lo que ahora está. A sus ser¬vidores se les ordenó que buscaran específicamente a los hechiceros y personas con poderes parecidos y que los ma¬taran. Por fortuna, sus lacayos carecían a menudo del poder para hacerlo, y los Amos crecieron en número y en po¬der hasta que estuvieron preparados para lanzar el desa¬fío. Así se inició la Guerra del Cambio.
La Guerra del Cambio. Cabe sabía que muy poca gente se refería a ella por ese nombre. Territorios enteros caye¬ron en la anarquía; los levantamientos surgían por todas partes. La lucha quedó en tablas. Magos de menor catego¬ría perecieron, pero también gran número de dragones de fuego. La guerra se extendió por fin a la Ciudad del Co¬nocimiento.
Era un hecho bien conocido que casi toda la estrategia de los Reyes Dragón provenía no del emperador sino del Dragón Púrpura, quien gobernaba Penacles. Sabedores de ello, los Amos planearon la ofensiva final. Yalak condujo a un grupo a las Tierras Yermas, el lugar donde se obtuvo la única auténtica victoria de los Amos. Su intención era evitar el paso del Dragón Pardo y los clanes que le queda¬ban. Lochivar, la ciudad de las Brumas Grises, contendría la avalancha de los ejércitos del Dragón Negro. Nathan Bedlam conduciría al resto en el ataque definitivo a la ciudad.
—Se vieron traicionados desde un principio. Lochivar, allá en la región de las Brumas Grises, los traicionó. En lugar de contener a los dragones, encabezó la marcha ha¬cia Penacles. Si no hubiera sido por el Grifo lo habrían conseguido. Nunca habíamos visto nada parecido, sin em¬bargo se enfrentó a los traidores con un pequeño ejército de mercenarios y los hizo retroceder. Por eso se convir¬tió en el nuevo señor de Penacles.
Cabe ansiaba cada vez más llegar a la ciudad antes de que tuvieran otro tropiezo. Tal y como estaban las cosas, era su única esperanza de seguridad.
—A Yalak también lo traicionaron; fue Azran. Esa cosa que Nathan llamaba hijo lo atacó por la espalda con la Espada Negra. Yalak ni siquiera lo vio. Por una vez su ca¬pacidad para predecir el futuro le falló.
—¿Cómo se hicieron los Reyes Dragón con la espada?
—Ni siquiera Azran es omnisciente —repuso Gwen con una sonrisa afectada—. El Dragón Pardo, al ver la confu¬sión que reinaba entre sus enemigos, decidió aplastarlos. El señor de las Tierras Yermas había resuelto luchar ba¬jo forma humana, pero su espada estaba rota. Vio la Es¬pada Negra y, dándose cuenta de lo que era en realidad, derribó a Azran y le robó el arma. ¡Ojalá lo hubiera ma¬tado! Fue en ese momento cuando yo huí, con la inten¬ción de reunirme con Nathan y asegurar la ciudad antes de que se perdiera todo. Aunque el Dragón Pardo acabó por derrotar a los Amos, no podía salir en mi persecu¬ción. Sus clanes estaban peligrosamente cerca de la extin¬ción y él se daba cuenta.
Cabe rememoró en su mente las palabras del Rey Dra¬gón. El odio que se reflejaba en ellas era abrumador, pero Cabe no podía compadecer demasiado al tirano reptil ya que el Dragón Pardo había sido el artífice de su propia destrucción.
La Dama lo observaba con regocijo.
—Oí decir que existía una criatura. Tu madre había muer¬to, y Nathan debió de arrebatarte a tu padre antes que per¬mitir que sucumbieras a la oscuridad. Yo...
—¡Aguarda! —Una lucecita se encendió por fin en la mente de Cabe—. ¿Me viste?
—Sí, pero...
Parecía algo imposible.
—¡Pero si has dormido durante años, decenios! 
La mujer comprendió muy bien sus insinuaciones.
—Sí. Comprendo a lo que te refieres, pero no puedo ex¬plicarlo.
—¡Pero si no he llegado más que a la mitad de mi tercer decenio! ¡En cambio lo que tú dices me convierte en un anciano!
Caballo Oscuro había dejado de pastar. Aunque aún apa¬recía bajo la forma de un caballo real, la inteligencia que brillaba en sus fríos ojos azules era inconfundible. Las orejas estaban erguidas, escuchando con atención. También él se daba cuenta de las implicaciones.
La hechicera empezó a formular un conjuro sencillo. Sus dedos se movieron deprisa mientras hablaba.
—¿No recuerdas más que una vida corriente?
—Nada más. Nadie hizo jamás ningún comentario so¬bre mi infancia.
—Extraño. Puedo ver que se te ha hecho un hechizo, pero ahora forma ya tan parte de ti que no puedo desci¬frarlo. No obstante, lo que sí puedo decir es que al menos ha sido benéfico.
—¿Qué hago?
La mujer retiró su hechizo, y Cabe notó algo así como si diminutos zarcillos se separaran de su cuerpo.
—No lo sé —respondió ella, y se volvió hacia Caba¬llo Oscuro—. Estoy abierta a cualquier sugestión tuya.
—¡Qué magnánima! —resopló el negro corcel—. ¡No obs¬tante, en cuanto al muchacho sólo puedo hacer dos suge¬rencias! La primera: lo más probable es que el hechizo fuera obra de Nathan Bedlam y quizá sea ésa la razón de la ex¬traña infancia de Cabe. Has dicho que parecía haber sido benéfico. La segunda sugerencia es que dejemos de lado este problema hasta que lleguemos a Penacles. Allí puede que encontremos más información.
—¿Crees que las bibliotecas sabrán algo sobre el asunto? 
Caballo Oscuro pateó el suelo con un casco, cosa muy impropia en él.
—Pensaba en otra fuente de información.
—¿Quién? —inquirió la Dama al tiempo que su rostro se ensombrecía.
Cabe recordó de pronto, sin darse cuenta del cambio de humor de Gwen.
—¡Claro, Simón!
Gwen se volvió hacia él.
—¿Simón?
—El fue quien me envió a Caballo Oscuro —asintió el joven—. Dijo que estaría en Penacles.
—Descríbelo. —Su voz era muy fría.
—Alto. Lleva capa y capucha. Lo que no puedo descri¬bir es su rostro, siempre ha parecido indefinido y borroso...
—¡Sombra! —El alarido fue parecido al que Gwen lanzara al enterarse de la presencia de Caballo Oscuro— ¡Acep¬tas la ayuda de alguien más execrable aún que Azran! ¡Idiota!
—¡Lady Gwen, conoces tan bien como yo la maldición que pesa sobre Sombra! —gritó el Caballo Oscuro en voz más alta aún que la Dama, y Cabe se alegró de que la carretera estuviera desierta.
—¡Lo mataré!
—¡Ja! ¡Aún le harías más daño a esta tierra! ¡Se ha vuel¬to a alterar el equilibrio otra vez, Lady Gwen! 
Las palabras de Caballo Oscuro la calmaron.
—¿Trabaja con el Grifo? —inquirió.
—¡Hasta su destrucción! ¡Ya lo sabes!
—Si las cosas continúan tal y como están, puede ser pronto.
Desconcertado por completo, Cabe paseaba la mirada de uno al otro. Lo que decían carecía de sentido para él.
—Ya hemos perdido bastante tiempo —anunció la Da¬ma poniéndose en pie — . Ahora que sé qué otra cosa nos espera en la Ciudad del Conocimiento, estoy aun más an¬siosa por llegar allí.
Sin esperar a Cabe, se dirigió hacia el Caballo Oscuro y montó. Cabe la siguió con pasos rápidos, ansioso toda¬vía por saber el motivo de su comportamiento. Era evi¬dente que se trataba de una mujer muy emotiva.
Mientras se acomodaba sobre el negro corcel, preguntó a su compañera:
— ¿Quién es Sombra? ¿Qué tiene que ver en todo esto? 
La mujer lo miró, y sus palabras fueron francas y enig¬máticas:
—Es, quizá, el único hechicero comparable a Nathan, y también es el más odiado. Antes de que esto haya ter¬minado, puede que sea el salvador y el destructor de to¬dos nosotros. Es parte de su doble naturaleza.
El Caballo Oscuro se alzó de nuevo sobre sus cuartos traseros antes de volver a iniciar la carrera. Esta vez, no lanzó ninguna carcajada.