XVII

No tenían ningún sitio a donde huir y por eso perecieron. Los más implacables guerreros, ma¬chos y hembras. Tanto si habían adoptado la forma humana como si conservaban la suya auténtica. Murieron, y muy pocos los llorarían, ni siquiera entre los de su raza.
La verde oleada de muerte no se detuvo hasta llegar a los límites de las Tierras Yermas. Entre aquellos límites, los cuerpos y esqueletos de los últimos miembros de los clanes del Dragón Pardo contribuyeron poco a poco a fer¬tilizar aquel suelo nuevo, y la vida animal se hizo ense¬guida presente en las tierras, como atraída magnéticamente por la exuberante vida vegetal.
Se había lanzado el hechizo; el sacrificio estaba cumpli¬do aunque de forma insospechada. Las Tierras Yermas habían dejado de ser Yermas.

El Duque Toma se hizo cargo del mando cuando su ejér¬cito llegó cerca de la ciudad, y obligó a la Dama a cabalgar junto a él, atrapada aún en la burbuja mágica. Ésta había aceptado la derrota en lo referente a su prisión, pe¬ro sabía que llegaría un momento en que el hechicero la sacaría de ella, y cuando sucediera, el dragón pagaría, y pagaría muy caro.
El dragón de fuego había escogido las primeras horas del amanecer para su llegada. Quería que los habitantes de la ciudad acabaran de despertarse y apenas hubieran iniciado su rutina diaria. Siempre es mejor coger a tu pre¬sa cuando inicia algo que la mantiene ocupada, se dijo a sí mismo. Existía una analogía humana sobre la conve¬niencia de atrapar a un hombre con una pierna en los pantalones y la otra desnuda todavía.
Se volvió hacia su prisionera.
—Bien, querida amiga, casi hemos llegado a nuestro des¬tino. ¿No palpita con más fuerza tu corazón ante la idea de estar tan cerca de tu compañero?
—Preferiría que fuera tu corazón el que latiera más de¬prisa... ¡hasta explotar!
—¡Qué vocabulario! Será mejor que cuides tus moda¬les, Dama del Ámbar. Con este tipo de comentarios sólo conseguirás acalorarte. —Toma aumentó la temperatura de la burbuja lo suficiente como para que Gwen empezara a sudar.
La Dama le dirigió una sonrisa forzada.
—¿Cuándo te cansarás de este truco de salón? Yo lo uti¬lizaba para recalentar mis comidas cuando no era más que una aprendiza.
El duque se irguió ofendido, y Gwen observó que el ca¬lor desaparecía casi por ensalmo. Su captor se volvió hacia adelante. Su interés por la ciudad aumentó de re¬pente. Esta vez ella no tuvo que forzar su sonrisa; Toma no era inmune a las emociones.
Al acercarse a las puertas de la ciudad, la Dama obser¬vó con asombro y desmayo que éstas se abrían de par en par para recibir al dragón. Esperaba, a lo sumo, que el Duque Toma se encontrara con el soberano de Talak a través e algún intermediario. Penetrar en la ciudad misma, su ejército libre para la carga si ocurría algún incidente, mos¬traba el poder que los Reyes Dragón tenían sobre ella. En épocas normales, las puertas habrían estado abiertas para permitir a los viajeros entrar y salir de Talak. Hoy, la gente estaba curiosamente ausente de ellas. Todo ir y venir se había detenido. Nadie quería ni respirar siquiera cerca del reptiliano guerrero. Un solo movimiento en fal¬so podía significar la muerte y la destrucción total.
El grueso del inhumano ejército de Toma permaneció fuera de las murallas de la ciudad, con gran alivio por parte de sus habitantes. Sólo una guardia personal, siniestra y capaz en apariencia, siguió al duque. Su único otro acom¬pañante fue la Dama, quien escudriñó a la gente con ner¬viosismo en busca de alguna señal de Cabe. Ansiaba ver¬lo, pero también rezaba para que no apareciera. Si caía en las garras de los Reyes Dragón, ya no habría esperanza.
El mismo comandante en jefe del ejército de Talak ca¬balgó al encuentro del jefe guerrero. Lo saludó con firme¬za, como se haría con un superior, aunque Toma no se molestó en devolverle el saludo y fue al grano del asunto que lo traía.
—Me conducirás inmediatamente ante el Rey Melicard. ¿Entendido?
El general, que en aquellos momentos tenía una aparien¬cia muy poco marcial, asintió nervioso.
—¡Sí, milord! ¡Seguidme, por favor! 
Cuando reanudaron la marcha, Gwen no pudo resistir la tentación de preguntar:
—¿Melicard es rey? ¿Qué le ha sucedido a Rennek IV? Yo creía que era el rey de Talak.
La voz del dragón dejó entrever un ligero dejo de hu¬mor en su respuesta.
—Rennek tuvo el honor de cenar con Kyrg antes de que mi hermanastro siguiera camino hacia Penacles. Supon¬go que, siendo humano, lo perturbó bastante la forma en que consumimos nuestras comidas.
Fue más que suficiente para hacer palidecer a la he¬chicera.
No tardaron en llegar al elevado zigurat que constituía el palacio. Ni siquiera tuvieron que desmontar para pene¬trar en su interior; Melicard, con expresión sombría y sin poder casi disimular su temor, los aguardaba ante las puer¬tas. Tenía media docena de guardias a cada lado, pero Gwen dudó de que pudieran servir de mucho ante los bien entrenados asesinos que componían la guardia de Toma. De todas formas, con sus habilidades, Toma ni siquiera ne¬cesitaba a sus soldados. Sus soldados estaban allí sólo para impresionar.
—¡Saludos, Duque Toma, Comandante en Jefe de los Ejércitos Imperiales del Emperador Dragón! —Melicard pronunció estas palabras con evidente disgusto.
—Saludos, Rey Melicard, que espero resulte un hombre más fuerte que su padre.
Estas palabras hirieron visiblemente al joven rey, quien, a pesar de su complexión atlética, su elevada estatura e in¬cuestionable atractivo físico, apenas si había llegado a la edad adulta. Incluso Cabe parecía tener más experiencia en las cosas de la vida que este nuevo gobernante. El anti¬guo príncipe había llevado sin duda una vida bastante pro¬tegida antes de su ascensión al trono.
Melicard reprimió con dificultad una respuesta airada y después de dirigir una curiosa mirada a la prisionera de Toma, inquinó:
—¿Qué es lo que deseáis de nosotros? No tenemos gran cosa en cuanto a carne, pero haremos todo lo que podamos. 
Toma descartó esa idea al momento.
—Mientras viva un solo hombre en Talak, siempre ha¬brá carne. Pero no es eso lo que quiero. No, lo que quiero tiene que ver con mi remisa acompañante.
—¿A quién, si es que puedo atreverme a preguntarlo, tengo el placer de dirigirme? —Se atrevió el joven rey a preguntar directamente a la mujer.  
—Soy Lady Gwendolyn de la Mansión. La Dama del Ámbar.
Los ojos del rey se abrieron de par en par; había escu¬chado tantas historias sobre la hechicera, pero jamás pen¬só conocerla en persona.
—Buscamos a un compañero de la dama —siguió el dragón—. Es un hechicero. Joven. Un forastero en esta ciu¬dad. Su nombre es Cabe Bedlam. Lo quiero antes de que acabe el día.
Tardó algunos instantes en comprender. Melicard aca¬baba de subir al trono; había presenciado cómo caía su padre en las garras de la locura, tenía frente a frente a un terrible dragón y a una hermosa y legendaria hechicera, y ahora se le ordenaba que localizara a un brujo forastero en algún lugar de la ciudad antes de la puesta de sol.
—¿Cómo voy a encontrar a ese brujo? ¿Tenéis una des¬cripción?
La descripción que Toma hizo del joven lo único que reveló fue que podía tratarse de cualquiera de los innu¬merables varones de Talak. El rey se mordió el labio infe¬rior, no sólo porque odiaba el entregar a un ser humano a aquel lagarto sino porque no veía la forma de localizar a este Cabe Bedlam antes de que expirara el tiempo límite.
Como si leyera la mente del joven monarca, el duque le hizo una sugerencia.
—Haz que tus sirvientas propaguen la orden por toda la ciudad. Asegúrate de que no se dejan ninguna zona. Creo que es muy probable que el hombre a quien busco te haga el mismo trabajo.
No muy seguro de la lógica de aquello, pero incapaz de ocurrírsele una idea propia, Melicard dedicó una cor¬tés reverencia a su inhumano visitante y repuso:
—Se hará al momento.
—Eso espero, por el bien de tu gente. Ellos pagarán si fracasas. Dejaré a suficientes de una pieza para que pue¬dan darte a conocer su frustración por haberles fallado. —Parecía evidente que el duque era un estudioso de la sicología humana.
—¿Alguna otra cosa? —La voz del rey temblaba lige¬ramente.
—No por el momento. Harás que preparen una sección del palacio para mí y mi séquito, y harás que nos lleven comida a esas habitaciones. —Sonrió, mostrando sus afi¬lados dientes de carnívoro—. Eso te evitará cualquier molestia que nuestras costumbres alimenticias puedan producir.
Melicard se excusó con una expresión de alivio casi ob¬via, y el dragón se volvió hacia su «invitada».
—Creo que antes de que acabe el día, tu compañero se presentará ante las puertas de palacio y se entregará. ¿No estás de acuerdo?
La hechicera sacudió los rojos cabellos.
—Creo que subestimas sus habilidades. Puede que des¬cubras que es más de lo que puedes manejar.
—Mi querida Dama del Ámbar, no me importa lo sor¬prendentes que sean sus habilidades. Te tengo a ti y a esta ciudad en mis garras. Es en su naturaleza en lo que yo confío. Es su inherente bondad la que me lo entregará. Nada más.
Volvió la atención a sus hombres, permitiendo así a Gwen que meditara sobre lo que sabía de Cabe. El Duque Toma tenía razón; Cabe no permitiría que ningún daño le ocurriera a la ciudad, después de lo sucedido a Mito Pica y a lo que podría estar sucediéndole a Penacles.
Bajó los ojos con un sentimiento de culpabilidad. El Gri¬fo creería sin duda que la Dama había abandonado a su gente, y por lo que ella sabía de los lochivaritas, podían lanzarse y lanzarse contra las murallas de la Ciudad del Conocimiento hasta que o bien fueran aniquilados por completo —cosa bastante improbable— o Penacles cayera en sus manos.
Era contrario a todo lo que Nathan le había enseñado abandonar a gente en peligro. Sin embargo, lo habría he¬cho por él igual que lo había hecho por Cabe. Por los mismos motivos, comprendió de repente.

Dos cosas desconcertaban ahora al Grifo quien tropezó con un árbol totalmente podrido. Una era, desde luego, el origen del inagotable suministro humano del Dragón Negro. Su intención era hacer algo sobre semejante fenó¬meno siempre y cuando, claro está, sobreviviera a su enfrentamiento con el Rey Dragón. El segundo punto en cuestión tenía que ver con el señor de las Brumas Grises en persona. Las brumas se extendían kilómetros y kiló¬metros, sin dejar de avanzar hacia la ciudad del pájaro-león. ¿Cómo, se preguntó, conseguía el Dragón Negro emi¬tir tal cantidad de aquella neblina que corrompía la mente?
La confianza inicial en su idea y en los conocimientos de las bibliotecas empezaba a evaporarse. No era normal en aquellos volúmenes que se pudiera leer algo directa y claramente. Tendría que haber desconfiado desde el principio.
El pie consiguió soltarse de la rama que lo aprisionaba con un sonoro crujido. Lo que sí estaba claro, era que las tierras de Lochivar se habían vuelto aun más repulsivas y pegajosas desde su última visita. Deseó poder tener alas como la criatura cuyo nombre llevaba. En cambio, de todo lo que podía presumir era de sus muñones rudimentarios que normalmente mantenía ocultos bajo sus ropas. Era su punto sensible.
Al dar un nuevo paso, su extraordinaria capacidad audi¬tiva captó el lejano sonido de agua que chocaba contra un terreno sólido. En un principio se preguntó lo pro¬funda que podría ser aquella ciénaga, pero una ocurren¬cia mucho más razonable le hizo abandonar la idea.
Dos horas más de camino lento y dificultoso lo condu¬jeron a la confirmación de su sospecha. De alguna forma, se había desviado por completo de su destino original. El agua que escuchaba era la de uno de los mares orientales. El Grifo se había desviado hasta la costa.
Al menos, decidió, el terreno había mejorado. Ni a su parte humana ni a la animal les gustaba demasiado la cié¬naga que acababa de atravesar; sobre terreno firme podía moverse ahora con más rapidez y en silencio.
Había varias antorchas débiles ardiendo junto a lo que sólo podía presumir era el puerto. Bajo el obstinado res¬plandor que despedían a pesar de las brumas, pudo dis¬tinguir tres grandes barcos de vela y más de una docena de figuras que podían haber sido dragones guerreros, lochivaritas o cualquier otra cosa que remotamente se pare¬ciese a un ser humano. La mayoría montaba guardia jun¬to a los navíos, embarcaciones de estructura insólita, si es que las veía bien. Dos o tres de las figuras parecían diri¬girse hacia un edificio algo apartado de los muelles.
Captó las pisadas del centinela mucho antes de poderlo ver. Una vez más, la ventaja era suya; por la forma en que aquel hombre lo ignoró, el Grifo comprendió que su agu¬deza visual era mucho mejor en medio de esa niebla espe¬sa que la de cualquiera de sus adversarios humanos. Se aga¬zapó tras un nudoso árbol que parecía intentar crecer de lado.
El centinela pasó a uno o dos metros del árbol y atisbo en vano en la niebla. Los ojos del pájaro-león se entrece¬rraron; aquél no era ningún zombi lochivarita. Las accio¬nes del hombre se lo indicaron incluso antes de que su desconocido uniforme resultara obvio. El Grifo encontró aquello curioso y satisfactorio a la vez. Sabía que a este soldado podría cogerlo con vida, mientras que un lochivarita habría luchado hasta que uno de los dos estuviera muerto.
El soldado sostenía en las manos una lanza terminada en una afilada punta aserrada. De su costado pendía una ancha espada. La oscuridad hacía imposible verle el ros¬tro, especialmente porque la mayor parte estaba cubierto por una especie de yelmo decorado. Sus movimientos len¬tos y torpes tenían gran importancia; el guardia estaba can¬sado, y eso podría querer indicar que no tardarían en re¬levarlo. Si así era, las posibilidades del Grifo no eran muy alentadoras, aunque tampoco tuviera dónde escoger.
Esperó hasta que el guardia hubo dado la vuelta. En¬tonces, con un elegante salto que recordaba a sus primos los felinos, el Grifo saltó sobre él.
Fue casi más una sorpresa para él que para el soldado. Cansado o no, el hombre poseía la fuerza de un oso. Por suerte, el pájaro-león tenía una mano sobre la boca del centinela. Su intención era acabar deprisa, antes de que perdiera aquella pequeña victoria, pero el soldado debía permanecer con vida.
Siseando en uno de los oídos del hombre, el Grifo murmuró:
—¡Desiste o extenderé mis zarpas y te destrozaré el rostro!
No estaba muy seguro de si lo creería. Desde luego, po¬dría hacer lo que había afirmado, pero también el centi¬nela podría quitárselo de encima. Cuando el cuerpo del otro se relajó, el Grifo a duras penas pudo contener la ten¬tación de lanzar un suspiro de alivio.
Desenvainó la espada del soldado y colocó la punta con¬tra el cuerpo del prisionero, al tiempo que le retiraba la mano de la boca. El centinela no pareció dispuesto a ac¬tuar, aunque su cabeza sí se volvió por un instante en di¬rección a la lanza, que había ido a parar algo más allá du¬rante la lucha.
El Grifo lo golpeó ligeramente con la espada.
—Date la vuelta.
El prisionero hizo lo que le decían. Era un hombre pe¬ludo y tenía más aspecto de oso de lo que el pájaro-león creyera. El hombre masculló algo que apenas si parecía la lengua Lands que utilizaban todos. Sonó ronco y más parecido al ladrido de un perro que a otra cosa; no obs¬tante pudo reconocer la palabra.
—Sí, soy el Grifo —asintió—. En cuanto a quién eres tú, eso tendrá que esperar. ¿Sabemos a qué distancia estamos de la guarida del Dragón Negro?
El hombre sacudió la cabeza.
El Grifo colocó la punta de la espada contra la garganta del guardia y volvió a hacer su pregunta. Esta vez, reci¬bió una respuesta mejor. Se alegró de que el hombre re¬sultara tan fácil de predecir. La primera respuesta casi había aullado su falta de veracidad por la forma en que los ojos del soldado lo habían mirado y también por sus envara¬dos movimientos.
Ordenó al guardia que se arrodillara de espaldas a él y, sacando una cuerda que llevaba arrollada a la cintura, la cortó en dos. Una de las partes terminaba en un nudo co¬rredizo, que colocó alrededor del cuello del hombre; la otra se la ató a los tobillos, permitiéndole andar pero no correr. Luego le ordenó al prisionero que se levantara.
Con voz casi inaudible el Grifo dijo:
—Dejo tus manos libres para engañar a los demás. Na¬die verá la cuerda que te rodea las piernas en medio de esta niebla. ¡Pero si intentas gritar, correr o luchar, te par¬tiré el cuello antes de que el primer sonido consiga esca¬par de tus labios! ¡No pienses ni por un momento que no tengo la fuerza suficiente para hacerlo! ¿Comprendido?
El guardia asintió con cautela. Satisfecho, el pájaro-león dio un empujoncito a su prisionero para que se pusiera en marcha. Había considerado la posibilidad de tirar la espada del prisionero y utilizar la Espada Negra que pen¬día de su costado, pero al fin decidió que no deseaba atraer excesiva atención sobre su persona utilizando los poderes de la siniestra espada demasiado pronto.
Anduvieron casi por espacio de una hora. El soldado no hizo el menor intento por despistarlo; estaba claro que creía todo lo que el Grifo había dicho, en especial lo refe¬rente al nudo corredizo. Era una buena medida, ya que todo era verdad.
Tuvieron que detenerse tres veces por culpa de las pa¬trullas. Estaban compuestas de lochivaritas que avanzaban con enloquecida determinación por entre la cegado¬ra neblina. Por fortuna, las agudas orejas del Grifo las de¬tectaron siempre justo a tiempo. Era mucho más difícil que cuando había acechado a su prisionero; los lochivaritas eran casi tan silenciosos como los espectros a los que tanto se parecían.
Se le ocurrió que la tremenda envergadura de aquel ejér¬cito de fanáticos se debía al continuo flujo de esclavos y prisioneros procedentes de los desconocidos navíos. El uni¬forme de su prisionero le resultaba vagamente familiar, pero, por mucho que lo intentaba, no podía localizarlo. Si tenia tiempo, interrogaría a aquel hombre. En esos mo¬mentos, el silencio era esencial.
La visibilidad era casi nula. El Grifo apoyó la punta de la espada que había tomado prestada en la espalda de su com¬pañero. Sabía que la guarida del Dragón Negro no podía estar ya muy lejos. También sabía que ninguno de ellos podría encontrarla si la bruma se espesaba más. A ello había que añadir que su prisionero empezaba a toser y que su propia garganta empezaba a escocerle. Por lo visto, des¬pués de todo, no era inmune a las Brumas Grises.
Algo grande y pesado pasó corriendo junto a ellos. Del siseo que aquello dejó escapar el Grifo dedujo que por fin había llegado a su destino, y dio un tironcito a la cuerda que sujetaba al prisionero.
—Date la vuelta —ordenó.
El hombre se desplomó sobre el suelo. El señor de Penacles se frotó la mano, atisbo en la niebla para encontrar un lugar donde ocultar al inconsciente guardia y, por fin, arrastró el cuerpo hasta un enorme matorral lleno de ma¬leza. También dejó allí la espada. A partir de ahora, ten¬dría que confiar en el juguetito de Azran.
Lo que faltaba por ver era si las envolventes brumas eran o no una ventaja. Sabía que los lochivaritas se movían con bastante precisión entre la niebla, y no dudaba de que los clanes del Dragón Negro estuviesen también acostumbra¬dos a ella. No obstante, las brumas le ofrecerían cierta pro¬tección y, realmente, no podía pedir más.
Sus pies se movieron sin hacer el menor ruido sobre el rocoso terreno. El Grifo dio las gracias a varias deida¬des diferentes de que las guaridas estuviesen en terreno firme. Habría resultado bastante difícil deslizarse en silen¬cio a través de las ciénagas.
Al acercarse a la entrada de la caverna, la débil luz pro¬cedente de seis antorchas fue suficiente para revelarle lo que le aguardaba allí. Una docena de dragones de fuego montaban guardia a caballo de los más grandes y despre¬ciables dragones de menor categoría que el Grifo hubiera visto jamás. No dejaban de olfatear el aire, y el pájaro-león agradeció que el viento soplara hacia él. Era curioso, pero las brumas seguían flotando en dirección a Penacles como si el aire estuviera inmóvil. Con toda evidencia la magia del Dragón Negro le permitía controlar sus vampíricas brumas.
Impávido, el Grifo avanzó a tientas hasta la ladera de la colina que conformaba la parte visible del hogar del Dragón Negro. Tras asegurarse de que la Espada Negra estaba bien sujeta en su vaina, sacó por completo las afi¬ladas uñas y hundió las manos en la roca. Sus pies encon¬traron puntos de apoyo que pocos humanos hubieran po¬dido utilizar, y, despacio al principio y luego más deprisa a medida que ganaba confianza, el Grifo empezó a subir.
Mientras intentaba ignorar la idea de que se había con¬vertido en un blanco muy tentador para cualquiera que lo descubriera, escudriñó la colina por encima de su ca¬beza. No encontró lo que buscaba y se obligó a seguir un poco más. Maldecía cada segundo que perdía, no por su propio bien sino por el de aquellos que lo habían es¬cogido como jefe. No podía fracasar si quería que la ciu¬dad sobreviviese.
Una mano que se cerró sobre el vacío, casi hizo que el Grifo perdiera pie por completo. Con mucho cuidado, pal¬pó alrededor de la abertura. Su anchura le satisfizo. Las cavernas tan grandes como las utilizadas por los Reyes Dragón tenían que tener pozos de ventilación para que el aire pudiera circular. Tales agujeros casi nunca tenían protección ya que muy pocos podían llegar hasta ellos sin peligro, y mucho menos caber en su interior. El Grifo no lo conseguiría más que a fuerza de muchas contorsiones, y sin embargo, no le preocupaba en absoluto la idea de poder quedar atrapado allí. No pensaba permitir que su¬cediera.
Se introdujo con suavidad en el agujero, con los pies por delante, y tuvo que apretar la funda de la espada contra su pierna para poder deslizarse. Cuando se hubo metido hasta la cintura, levantó los brazos y se dejó resbalar muy despacio hacia abajo en dirección al corazón de la colina.
No era un descenso penoso. El uso prolongado había erosionado poco a poco los costados, de modo que a ve¬ces tenía que sujetarse en ambos lados para evitar bajar demasiado deprisa. Su peor momento fue cuando de re¬pente el pozo torció casi noventa grados, y sólo mediante inauditas contorsiones de su cuerpo consiguió evitar que¬dar atrapado en la curva.
La temperatura había aumentado varios grados, y el Grifo deseó no haberse equivocado y escogido el pozo que conducía a la sala de incubación. Si sobrevivía a la caída en dirección al pozo de magma, tendría que vérselas con una o más hembras furiosas. Se trataría de morir escalda¬do o devorado. Aunque sobreviviera, toda la caverna esta¬ría en alerta.
La suerte estaba de su lado, no obstante. El pozo termi¬naba en una cámara menor que parecía no haber sido utili¬zada demasiado a menudo durante muchos años. El Gri¬fo consideró que se encontraba a varios niveles por debajo de la superficie y, probablemente, a unos dos o tres de dis¬tancia de la cámara principal en la que el señor de las Bru¬mas Grises mantenía su versión de una corte. Sacó la Es¬pada Negra de la vaina. El arma vibró expectante, y el pájaro-león tuvo que resistir un repentino impulso de lan¬zarse a la carga por los túneles. No permitiría que la espa¬da corrompiese y dominase sus pensamientos.
Las cavernas estaban sorprendentemente libres de toda bruma gris, pero aquella falta de niebla no le preocupó. Si lo hacía más visible a él, también hacía lo mismo con sus enemigos. Descubrió asimismo que sus energías aumen¬taban, pero si se debía al aire puro o a los efectos hechi¬zantes de la espada que empuñaba era cuestión para dilu¬cidar en otro momento.
Escuchó y sintió el retumbar que era la voz del Dragón Negro mucho antes de llegar cerca de la cámara princi¬pal. El rey estaba furioso. De cuando en cuando se pro¬ducía un prolongado silencio, como si algún otro hablase.
No había encontrado ninguna resistencia, ni siquiera la menor señal de un centinela. Pero aunque el Grifo sabía que el reptiliano monarca había lanzado al grueso de sus fuerzas a la batalla, también conocía bien a los Reyes Dra¬gón. El Dragón Negro nunca se quedaría sin protección; era el más paranoico de aquellos tiranos.
Con la espada en la mano, el Grifo avanzó en silencio hacia su destino. Las otras voces se fueron haciendo me¬nos confusas; hombres o, como los Reyes Dragón, seres que se metamorfoseaban en tales. Uno nunca podía estar seguro. Tal y como había supuesto, discutían. Se acercó más al lugar de donde procedían las voces y se encontró en un pequeño túnel lateral que le permitía una buena visión de los acontecimientos.
Ambos hombres y el horrendo monarca al que se en¬frentaban estaban situados de lado. Al igual que el guardia, llevaban una oscura armadura peluda, las cabezas cubiertas por feroces yelmos en forma de cabeza de lobo. Uno de los hombres hablaba.
—¡He dicho todo lo que puedo, mi señor! ¡No habrá más por lo menos durante tres temporadas!
El azabachado leviatán retorció la gigantesca cabeza para bajarla a la altura del orador. Una humareda tórrida y fé¬tida surgió de su boca y narices. De todas formas; se dio cuenta el Grifo, el Dragón Negro ya había estado lanzan¬do humo antes de eso.
Se escuchó un siseo. La larga lengua apareció por un instante.
—¡No creo que comprendas, D'Shay! ¡El tiempo es esen¬cial! ¡En otra semana, habré aplastado a Penacles y a ese maldito inadaptado que la gobierna!
D'Shay se acarició la punta de su bien cuidada perilla. La parte de su rostro que quedaba visible tenía un aspec¬to netamente zorruno.
—Aunque eso nos complacería muchísimo, me temo que no podemos suministraros los prisioneros necesarios. Los que recibisteis tendrían que haber sido suficientes.
—¿Suficientes? ¡Nunca habéis intentado derribar las mu¬rallas de Penacles! —Esta declaración fue seguida por un rápido e irritado movimiento hacia atrás de la cabeza.
—No obstante, nosotros os facilitamos la mano de obra que solicitasteis, y aún no hemos recibido nada por vues¬tra parte.
—¡Cuando la Ciudad del Conocimiento sea mía, la se¬guirá el poder de mi hermano! ¡Entonces, recibirás las tierrasss, ser de sangre caliente!
—Nosotros hemos cumplido con nuestra parte, el resto es cosa vuestra.
La gigantesca cabeza se alzó para contemplar el techo. Meditó unos segundos antes de efectuar su siguiente de¬claración. Algo parecido a una sonrisa apareció en su rostro.
—Me pregunto... ¿no será que los magníficos aramitas están encontrando a sus vecinos más fuertes de lo que en un principio suponían? —La cabeza descendió de nuevo—. ¿Es eso, D'Shay? ¿Has encontrado resistencia a la expan¬sión de tu imperio?
El compañero de D'Shay se removió incómodo, pero éste se mantuvo impasible.
—Debo admitir que aún no han encontrado la forma de unirse a nosotros, pero se están quedando sin tiempo aun más de prisa que vos. En menos de un año, los habre¬mos empujado hasta los mares del norte.
—¡No puedo esperar un año! —Pareció que el Dragón Negro fuera a aplastar a sus invitados, pero se contuvo. D'Shay ignoró la exhibición, aunque no las palabras.
—Hemos hecho lo que hemos podido, señor. El resto es cosa vuestra.
—¿Qué hay de vuestros hechiceros?
—No podemos prescindir de ellos. Ni tampoco de nues¬tras tropas.
El señor de las Brumas Grises extendió las alas y agitó la cola a uno y otro lado. Sus ojos centellearon furiosos mientras intentaba controlar su rabia.
—¡Entonces vete! ¡Aplastaré a Penacles sin tu ayuda! ¡Pero no temas; cuando haya acabado, tendrás tus tierras! 
El enlutado orador hizo una reverencia.
—Eso es todo lo que necesitamos saber. ¿Puedo supo¬ner pues que nuestra conversación ha terminado?
—¡Puff! ¿Qué te parece, sangre caliente?
D'Shay hizo un gesto con la cabeza a su compañero, y ambos se dieron vuelta y salieron sin la menor ceremo¬nia. El Dragón Negro los contempló marchar sin poder apenas controlar la rabia. Las brumas siguieron surgien¬do de su boca y narices. Una pequeña joya, azul oscuro y centelleante, estaba sujeta a su monstruoso cuello.
No habría mejor momento que el presente, compren¬dió el Grifo. Esperar más significaría atraer el desastre. Con la Espada Negra vibrando con fuerza, saltó en dirección a la enorme figura del Rey Dragón...
... Y se encontró atrapado en una telaraña invisible.
El dragón aéreo giró la cabeza despacio y seguro de sí mismo en dirección a su prisionero.
—¡Sabía que vendrías! ¡No sabía cuándo, pero sabía que lo harías! ¡Ahora te tengo!
«Qué estúpido soy», se maldijo interiormente el Grifo. No era extraño, pues, que hubiera tan pocos guardias.
La enorme masa del Rey Dragón ocupaba todo el espa¬cio delante de él, mientras que el pájaro-león colgaba in¬defenso de la nada, con la mortífera espada vibrando en¬loquecida en su mano. El Dragón Negro se echó a reír.
—¡Debería hacer venir otra vez a D'Shay! El placer de tu muerte le daría sin duda el incentivo necesario para reabastecer mis diezmadas filas! ¡Aunque, de todas formas, con tu destrucción, Penacles caerá con toda seguridad!
Las fauces abiertas se dirigieron hacia él. Desesperado, el Grifo añadió toda su fuerza de voluntad a la de la Es¬pada Negra. Había probado la sangre de un Rey Dragón y ansiaba más. No cejaría en su empeño.
Brazo y espada quedaron libres justo un instante antes de que las abiertas fauces lo alcanzaran. La hoja silbó en el aire, y el Dragón Negro lanzó un discordante y gutural alarido. El gigantesco dragón aéreo se echó hacia atrás, mientras un líquido rojo manaba del interior de su boca. La expresión de triunfo y odio de sus ojos había sido reem¬plazada por una nueva emoción: el temor. El Dragón Ne¬gro retrocedió mientras su supuesta víctima se liberaba y avanzaba hacia él.
Las Brumas Grises habían dejado de formarse. El Grifo sospechó que el corte había sido profundo y que la san¬gre manaba hacia el interior de la bestia. Una tos mons¬truosa confirmó su suposición. El Rey Dragón corría el riesgo de ahogarse en sus propios fluidos vitales.
El señor de Penacles sabía perfectamente que no debía permitir que lo dominase su admiración por la espada. Hacerlo podía muy bien ponerlo bajo el hechizante po¬der del arma. Además, aún tenía que demostrar que po¬día terminar el trabajo.
El reptil seguía tosiendo sangre. El Grifo descubrió una enorme cuchillada en la parte posterior de la boca del dra¬gón. La Espada Negra había cortado sin tocar; su alcance físico no habría sido suficiente. Azran no era un estúpi¬do. El hechicero había encontrado la forma de luchar sin arriesgarse más de lo estrictamente necesario.
De todas formas, la espada tenía una manera de salvar tales medidas de seguridad, y no dudaba de que pudiera intentar atraerlo a la refriega sólo por saciar su sed de san¬gre. Las espadas diabólicas eran famosas por esa tendencia.
El Dragón Negro empezaba a recuperarse pero las Bru¬mas Grises seguían curiosamente ausentes. A los pies del dragón yacían los desmenuzados restos de la joya que lle¬vaba alrededor del cuello. Esos restos facilitaron al Grifo cierto número de rápidas hipótesis.
De diferentes entradas a la cámara surgieron varias figu¬ras. Entre los primeros en llegar se encontraban el miste¬rioso D'Shay y su silencioso compañero. Los otros eran guardias, tanto humanos como de los otros. El Grifo se sintió a la vez irritado por su presencia y ansioso por te¬ner más blancos para atacar, pero descartó este último pen¬samiento al instante. Olía a los deseos de la Espada Negra.
D'Shay hizo aparecer una amenazadora hacha doble de la nada y empezó a gritar el nombre del pájaro-león jun¬to con un cierto número de palabras apenas inteligibles. Su compañero había sacado otra hacha guerrera igual de mortífera. Soldados y criaturas ocupaban todas las salidas cercanas. El Grifo había perdido cualquier posibilidad de huir, pero estaba decidido a que sus últimos momentos dejaran huella. Hizo caso omiso de los demás y se lanzó contra la mole del Rey Dragón.
Los alaridos y gritos que llenaron la habitación en ese punto fueron ignorados en su mayor parte por el Grifo; dio por sentado que se referían a él. No escuchó el soni¬do del acero chocando contra la piedra ni tampoco la atro¬nadora risa hasta que ésta consiguió abrirse paso en su en¬loquecida mente.
Entre los dos enemigos surgió un destello azabache, una momentánea visión del vacío. Tenía la forma de un caba¬llo, pero era fácil darse cuenta de que era mucho más que eso. Ambos retrocedieron ante ella, pero sólo el Grifo la reconoció de inmediato, y por eso retrocedió aún más.
Los gélidos ojos azules se clavaron en él.
—¡Mi Lord Grifo! ¡Es a ti a quien busco! 
Dicho esto, el siniestro corcel cargó contra él.
—¡No! —Alzó la espada para defenderse, aunque sabía que era inútil, pero la Espada Negra estaba quieta y fría. Ni siquiera tuvo tiempo de correr antes de que el espec¬tro lo alcanzara, arrastrándolo... a otro lugar.
Una burlona carcajada dijo adiós a los moradores de las cavernas, y a través de un portal que en la realidad no exis¬tía, el Caballo Oscuro desapareció, regresando de nuevo al Vacío.