VIII

Estaban cerca de Penacles. Lo supieron por las oleadas de gente que los adelantaban o se cru¬zaban con ellos. Muchos parecían nerviosos. Algunos grupos, que iban en direcciones opues¬tas, discutían entre sí. Cabe no podía distinguir lo que decían, pero sospechó que conocía el motivo.
Gwen también observaba con atención las hileras de personas.
—Algunos creen que Penacles es el lugar más seguro pues¬to que está tan bien fortificado. Otros creen que nada puede resistir el ataque de los Reyes Dragón.
—¿Ha estallado la guerra ya? 
La mujer sacudió la cabeza.
—He aumentado el alcance de mi oído. Lo que oigo se ha mencionado varias veces. Dragones de fuego, dragones-serpiente, y criaturas tan espantosas que ni siquiera tie¬nen nombre. Todos avanzan hacia el sur procedentes de las Montañas Tyber, y cada uno lleva el signo del mismí¬simo Emperador Dragón. También he averiguado que las Brumas Grises se han extendido desde el este en dirección a Penacles.
El muchacho intentó comprobar si la ciudad era visi¬ble desde aquella distancia, pero no consiguió divisar más que gente.
—¿Puede resistir la ciudad?
—El Grifo posee los conocimientos de las bibliotecas junto con sus propias y extraordinarias habilidades. Pue¬de ser una contienda larga.
Una columna de jinetes los adelantó, avanzando por el lateral del camino para evitar el gentío. Sus trajes eran de cuero, y la expresión de cada uno de ellos era aquella que dan los años de experiencia en el arte de la guerra. Sus pequeños yelmos de metal no conseguían cubrir por com¬pleto sus despeinados rizos rubios, y, a juzgar por sus ros¬tros, Cabe hubiera dicho que eran hermanos.
—Soldados de Zuu. El Grifo debe de haberse estado pre¬parando para esto y habrá pedido refuerzos.
—¿No dejará así indefensa a su ciudad? 
La mujer se encogió de hombros.
—Probablemente no. Las Tierras Yermas las tienen al sur, y al norte está el Bosque de Dagora, donde gobierna en paz el Dragón Verde, que casi nunca interfiere con las otras razas. Ni siquiera durante la Guerra del Cambio. Ese fue uno de los motivos por el que nunca lo atacamos. —Su voz tenía un tono curioso, como si se callara algo.
De pronto, Caballo Oscuro se puso nervioso y les indi¬có por señas que deseaba abandonar el camino y hablar con los dos. Cabe hizo como si tirase de las riendas, pero en realidad fue la montura la que tomó la decisión.
Una vez que se hubieron alejado lo suficiente de la ca¬rretera, Caballo Oscuro se detuvo, pero no habló hasta pasado un momento.
—Siento algo. Formas de gran tamaño, dragones de fue¬go quizá. Parece como si se dirigieran hacia aquí.
—¿Crees que vienen por nosotros? —Cabe, nervioso, es¬cudriñó el cielo.
—¿Importaría eso? —repuso Caballo Oscuro con una carcajada—. ¡Si algo sucede, nos vamos a encontrar de to¬das formas en medio!
La Dama contempló al animal con aversión.
—Me resulta bastante difícil comprender tu peculiar sen¬tido del humor. ¿Cuántos dirías que son?
—Dos; muy veloces.
—Exploradores. ¿Cuándo llegarán?
—Yo diría que los avistaremos al poco de regresar a la carretera. Siempre y cuando regresemos ahora, claro.
Cabe, que miraba fijamente en dirección a la Ciudad del Conocimiento, dijo:
—Algo interrumpe el movimiento allí delante.
Los tres volvieron su atención al punto indicado y Ca¬ballo Oscuro enfocó un reluciente ojo sobre la zona que Cabe había señalado.
—¡Pido disculpas! ¡Está claro que he calculado mal! ¡Hay dos dragones sobrevolando a toda velocidad la carretera! ¡Parece como si hostigaran a los viajeros al azar en dife¬rentes puntos del camino!
La hechicera adoptó una expresión torva.
—¡Démonos prisa! ¡Hay que destruirlos! 
Sus palabras hicieron que Caballo Oscuro lanzara una nueva carcajada.
—¡Y tú me acusas a mí de sanguinario!
Antes de que ella pudiera replicarle, iban ya de regreso a la carretera. Los dragones se abalanzaban sobre la gente aquí y allí, divirtiéndose enormemente con lo que hacían. De momento, se habían limitado a asustar a los huma¬nos, pero no tardarían en iniciar juegos más peligrosos.
—Os sugiero que desmontéis —dijo Caballo Oscuro, que había llegado ya casi a la carretera—. ¡De lo contrario, se¬remos un blanco evidente en cuanto empiece la lucha!
Los dragones se mostraban cada vez más osados. Muy pocas veces se les permitía vagabundear lejos de sus amos y ahora aprovechaban al máximo su libertad. Uno de ellos descubrió a los dos viajeros y a su caballo, y lanzó un ru¬gido antes de echarse sobre ellos.
Cabe estaba ya en el suelo con la Espada Negra en la mano. Gwen desmontó justo antes de que el dragón se pu¬siera a tiro, al tiempo que Caballo Oscuro retrocedía.
Mientras el monstruo se acercaba, Cabe se volvió con rapidez hacia el caballo.
—¿Puedes acabar con él como hiciste con las hembras de dragón?
—¡No! ¡El aire no es mi elemento! Si puedes conseguir que baje a tierra...
Los dedos de la Dama se movían con rapidez dibujan¬do figuras en el aire.
—¡Dudo mucho que quiera complacernos! —dijo.
Lanzó su hechizo, y el dragón se vio bombardeado de repente por pequeñas ráfagas de energía, que estallaban sin interrupción. La criatura intentó rodearlas, pero se li¬mitaron a moverse con ella.
—¿Fuegos artificiales, Lady Gwen? ¡Esto no es ninguna fiesta!
El otro dragón se reunió con su compañero. Preparado para enfrentarse con la hechicera, volaba de forma irregular de modo que la Dama no podía lanzar su hechizo so¬bre él. Mientras se acercaba, sus enormes mandíbulas se abrieron de par en par. Sin embargo, en lugar de fuego, fue una extraña neblina lo que surgió de ella; neblina que Gwen consiguió disipar justo antes de que los alcanzara.
—¿Qué fue eso? —Cabe jamás había visto que un dra¬gón utilizara tal defensa.
—¡Los dragones aéreos no lanzan fuego! ¡Lanzan vapo¬res venenosos!
El primero de los dragones, totalmente desorientado por las continuas explosiones, cayó al suelo con fuerte estré¬pito. Su compañero, no obstante, atacó de nuevo, esta vez dispuesto a aplastar por completo a sus oponentes. Se di¬rigió hacia Cabe, recurriendo al mismo tipo de vuelo irre¬gular que había usado antes. Cabe se dio perfecta cuenta de que no se pondría a su alcance, pero, curiosamente, des¬cubrió que no le importaba.
Caballo Oscuro avanzó para cubrir al joven.
—¡Intentaré absorber la neblina si la Dama no consi¬gue detenerla!
—¡No! —Cabe se sintió extraño, como si algo creciera en su interior—. ¡Apartaos los dos!
Había tal autoridad en su voz que ninguno de ellos dijo nada. La curiosa pero reconfortante sensación lo llenaba ahora por completo. El dragón rugió, percibiendo la vic¬toria. Cabe se mantuvo impertérrito.
Cuando estaba a menos de quinientos metros de distan¬cia, el dragón pareció encogerse. Cuanto más se acercaba, más pequeño se volvía. El reptil había perdido el control; lo vieron esforzarse por alterar su ruta. A doscientos me¬tros de distancia, ya no era mayor que un perro. A los cien, un pequeño pájaro.
A tres metros de distancia de Cabe, el dragón dejó de existir.
Los dos compañeros del joven, asombrados, permane¬cieron en silencio. Entonces, lleno aún de poder, Cabe di¬rigió su atención al otro dragón; la criatura seguía luchando, aunque con mucha menos fuerza, contra las ráfagas de energía. Los ojos del hechicero brillaron con fuerza y el dragón desapareció.
Lady Gwen fue la primera en hablar.
—¿Qué hiciste?
—He enviado al dragón a Penacles. A una de sus celdas de detención para animales salvajes. —Cabe no reconoció su propia voz.
—Me refiero al otro.
Una sonrisa apareció en su rostro, aunque él no tenía nada que ver con ella. La Dama —e incluso Caballo Os¬curo— parecían estupefactos.
—Su ego era excesivamente grande; me limité a reducir¬los a ambos a un tamaño más apropiado.
La mujer empezó a temblar, y la única palabra que sa¬lió de sus labios apenas si fue un susurro:
—Nathan.
Cabe tenía una sensación extraña en la cabeza. Se llevó una mano a la frente y, de inmediato, se desplomó en el suelo. Gwen se precipitó a su lado en un instante. Cuan¬do él abrió los ojos la encontró contemplándolo con re¬novado asombro. Fue un momento de extraordinaria pla¬cidez, pero se vio interrumpido de pronto por la llegada de varios jinetes a caballo. Los soldados de Zuu, para ser más precisos.
El jefe, veterano de muchas luchas con profundas cica¬trices en todo el rostro, arrugó la frente al tiempo que mi¬raba a su alrededor.
—¿Qué ha sucedido con los dragones aéreos?
—Se han ido —respondió Gwen.
—Los vimos atacaros. No nos prestaron atención. De¬masiados soldados para esos lagartos, especialmente porque llevamos también arcos. —Cada uno de los hombres llevaba un largo arco, y habría sido una estupidez por parte de los dragones atacarlos.
—¿Venís de Zuu?
—Sí, mi señora. Hemos venido a petición de Lord Grifo.
—Entonces quizá no os incomode escoltarnos hasta la ciudad. Lord Grifo también nos espera a nosotros.
El comandante le dirigió una socarrona sonrisa que re¬veló una dentadura muy estropeada.
—¿Oh? ¿Y quién sois pues?
—Soy Lady Gwen de la Mansión Verde. Éste es mi com¬pañero, Cabe.
—¡La Dama de Ámbar! —El hombre estaba visiblemente impresionado. Sus ojos se volvieron hacia Cabe—¡Un he¬chicero, además! ¡Así que eso es lo que les sucedió a los dragones! ¡El Grifo está utilizando todos sus recursos!
La actitud del grupo entero cambió por completo. El comandante, Blane, prometió darles la mejor guardia de honor posible, y él en persona los escoltaría hasta la gua¬rida del Grifo. Era evidente que la adición de hechiceros a la defensa de la ciudad elevaba la moral. En especial por ser Lady Gwen uno de ellos.
Montaron sobre Caballo Oscuro, y Blane, al ver de cerca al animal, lo estudió con ojos expertos.
—He visto mucho animales de raza, ¡pero puedo asegu¬rar que no haría correr a ninguno de ellos contra eso! ¿Qué es?
Sonriente, la Dama fingió acariciar la cabeza del animal.
—Es una raza excepcional. Muy resistente y veloz, pero no demasiado inteligente.
Caballo Oscuro lanzó un bufido y amenazó con arro¬jarlos a ambos al suelo. Blane meneó la cabeza.
—A mí me parece bastante espabilado. No insultaría a un animal como éste. Podría darme una buena lección.
El oscuro corcel mostró su asentimiento con un relin¬cho. El comandante hizo girar su caballo en dirección a la ciudad, y Caballo Oscuro se adelantó hasta colocar a sus compañeros a la altura del soldado. Se pusieron en marcha al instante mientras el resto de la tropa los seguía de cerca.
El gentío siguió fluyendo en una y otra dirección.

En la región de los enanos de las colinas, de donde se extrae el hierro y se le da forma para comercializarlo por el Reino de los Dragones, la tierra se agitó. Los enanos, muy ocupados en sus tareas, interrumpieron su trabajo. Muchos de ellos murmuraron entre dientes, ya que no co¬nocían más que un motivo para tal temblor.
Apareció una cabeza cubierta de escamas procedente de minas agotadas mucho tiempo atrás. Dicha cabeza tenía el mismo color que el metal que les era tan precioso. El ser lanzó un rugido, y los hombrecillos se escabulleron hacia sus cuevas a toda prisa. Un cuello largo y vigoroso, seguido de un cuerpo fuerte y lleno de músculos, com¬pletó la figura de uno de los dragones de los clanes del Dragón de Hierro.
Tan pronto como hubo salido la criatura, una nueva apa¬reció por el mismo sitio, mientras la primera vigilaba la zona hasta que su compañera hubiera salido por comple¬to. Cuando ese dragón salió, apareció un tercero. Los dos primeros montaron guardia, uno paseando la mirada arriba y abajo, en tanto el primero la mantenía fija en una sola dirección. No miraba hacia el sudeste, donde se encontra¬ba la ciudad de Penacles, sino más bien hacia el este.
Hacia las Montañas Tyber.


A la Ciudad del Conocimiento también se la podría ha¬ber apodado Ciudad de la Belleza. A excepción de Mito Pica, no existía otra como ella. Enormes torres se alza¬ban por encima de los demás edificios, la mayoría de ellas coronadas por puntiagudas agujas. Abajo, más al nivel de los hombres, las calles de la ciudad estaban salpicadas de jardines. Los primeros creadores de Penacles no lucharon contra la naturaleza para edificar su metrópolis; trabaja¬ron junto a ella.
Miles de personas vagaban por las calles, en especial por aquellas situadas alrededor o en el interior del bazar de la ciudad. Los viajeros, escoltados por las tropas de Blane, avanzaban con facilidad entre la muchedumbre, pero su avance era lo bastante lento como para que pudieran ob¬servarlo todo. Cabe, que jamás había estado en una ciu¬dad tan grande, se pasaba la mayor parte del tiempo contemplando boquiabierto a toda aquella gente. Gwen lo miró y lanzó una suave carcajada.
—¡Lo mejor será que cierres esa enorme bocaza antes de que alguien te tome por un dragón! Además, un he¬chicero no debe mostrar el aspecto de un joven pueblerino.
Cabe se abstuvo de comentar que así era exactamente como se sentía, devolviendo su atención a la ciudad, pero se encontró con que nuevos pensamientos cambiaban la opinión que se había formado de sus habitantes. La Dama había mencionado dragones y, a medida que la idea pene¬traba en su mente, empezó a ver el temor y el asombro en los rostros de la gente. Muchos cuchicheaban o mira¬ban nerviosos a un lado y a otro, en especial a la columna y sus dos hechiceros. Vio que más de una persona lo se¬ñalaba con el dedo, indicando la forma en que el mechón blanco se había extendido por sus cabellos. Esperarían que hiciera milagros, lo sabía, pero no tenía ninguno que ofre¬cerles. Apenas ráfagas de poder de vez en cuando.
Rogó para que Lord Grifo estuviera mejor preparado que él.
Por fin, llegaron al palacio, aunque palacio era quizás una palabra un tanto peculiar para describir el edificio. Para Cabe, se trataba realmente de una fortaleza. Los mu¬ros eran de piedra gris, y la única entrada una enorme puerta de hierro. No había columnas decorativas, estatuas (excepto una de un auténtico grifo en pleno vuelo) ni ador¬nos de ningún tipo.
También faltaba otra cosa. No existía absolutamente el menor recordatorio del reinado del Dragón Púrpura. El Grifo había limpiado la ciudad, y en especial el palacio, de cualquier rastro de la criatura; y para mostrar sus sen¬timientos hacia la gente corriente, había erigido muy pocas señales de su propio reinado.
La enorme puerta se abrió al acercarse ellos. Se los es¬peraba. Blane ordenó a sus hombres que se dirigieran a los barracones. Él acompañaría a los dos viajeros; las ór¬denes del comandante eran presentarse directamente ante el señor de Penacles.
Para Cabe, la parte más dura de su viaje hasta aquel mo¬mento fue la escalinata que empezaban a ascender. Cal¬culó que debía de haber al menos un centenar de peldaños. Lo más probable es que fuera alguna especie de me¬dida defensiva; no había duda de que un ejército lanzado a la carga no tardaría en quedar agotado a mitad de la as¬censión, convirtiéndose en presa fácil para los defensores.
Cuando por fin llegaron al final de la escalinata, el jo¬ven miró abajo. Caballo Oscuro ya no estaba, y el guar¬da, situado al pie de las escaleras, con las riendas del caba¬llo del comandante bien sujetas en una mano, no parecía haberse dado cuenta de que el otro animal dejado a su cuidado había desaparecido. Cabe sabía que su espectral compañero se encontraría con ellos más tarde.
Un criado los condujo al interior del palacio, tan espar¬tano como el exterior. Su anfitrión no tenía demasiado tiempo para lujos, según las apariencias. Aquí y allá, se veían extraños aparatos colgados de la pared o colocados cerca de ella, pero todos ellos parecían palpitar con vida propia. Cabe dirigió una rápida mirada a Gwen y ésta asin¬tió. Blane no parecía advertir nada fuera de lo corriente y se limitaba a mirar al frente.
Por fin, llegaron ante una puerta profusamente decora¬da, custodiada por dos seres con una ligera apariencia hu¬mana. Ambos miraban con ojos ciegos y su cuerpo tenía el color del hierro. No se movieron al principio, lo cual hizo creer a los tres que no eran más que estatuas; pero esa convicción se hizo añicos cuando el criado, un hom¬bre menudo y enjuto, se dirigió al que estaba a la izquier¬da y le habló:
—Estoy aquí con tres visitantes de importancia para Lord Grifo.
Ante su asombro, la cabeza se ladeó para mirar al cria¬do. Cada movimiento fue acompañado de un sonido de goznes metálicos que necesitaban aceite con urgencia. La cosa contempló al hombre algunos segundos, sin parpa¬dear, y luego se volvió para mirar a los tres.
—El comandante procedente de Zuu entrará primero y solo. —La boca no se había abierto, lo cual casi les hizo creer que era otra persona quien había hablado.
Era una voz melodiosa y completamente distinta de lo que hubieran imaginado. Blane se dirigió hacia la entrada despacio, la mano sobre la empuñadura de su espada. No era un cobarde, pero como la mayoría de las personas normales, toleraba la magia cuando estaba de su lado y des¬confiaba de ella cuando existía la menor posibilidad de que no fuera así. El comandante no dejó de vigilar alter¬nativamente de un centinela y otro hasta haber atravesa¬do el umbral. La puerta se cerró a su espalda.
El criado se disculpó ante ellos y dejó solos a Cabe y su acompañante. El centinela de la izquierda continuó mi¬rándolos con ojos ciegos, y Cabe sintió la necesidad de ocultarse en alguna parte, preferiblemente fuera de la ciudad.
—¡Golems de hierro! —musitó Gwen al oído del joven—. ¡Creía que la fórmula para crear tales criaturas se había perdido en el tiempo!
—Ojalá hubiera sido así. ¿Tiene esa cosa que seguir mi¬rándonos como nos mira?
—No nos mira. No tiene ojos tal y como nosotros los conocemos. El único motivo por el que actúa de esa for¬ma es porque se le ha dado apariencia humana.
El joven miró a ambos centinelas.
—Yo no diría precisamente «humana»!. Si no puede ver, ¿cómo sabe si sucede algo?
—No he dicho que no pueda ver; he dicho que carece de ojos, al menos tal y como nosotros los conocemos. Ve por otros medios aunque, por desgracia, no sé cuáles son.
Su voz se apagó. A pesar de sus conocimientos, los golems de hierro también la ponían nerviosa. Sabía muy poco sobre sus limitaciones, sistemas de ataque, y de defensa. Que el Grifo les confiara su vida los hacía, si cabe, más peligrosos ya que el monarca de Penacles raras veces de¬positaba su confianza en nada a menos que supiera que no le fallaría.
Al cabo de algunos minutos, la puerta se abrió y salió el comandante de Zuu. Estaba pálido y sudoroso, pero en su rostro había una expresión de respeto. Les hizo un ges¬to con la cabeza.
—Lord Grifo os espera.
Mientras se alejaba, Cabe susurró rápidamente a su com¬pañera:
—¿Conoces al Grifo?
—No —contestó ella sacudiendo la cabeza—. Pero estoy segura de que será una experiencia inolvidable.
Atravesaron el umbral sin que Cabe perdiera de vista a los golems mientras lo hacían. Ninguno se movió. Cual¬quier persona ingenua los habría tomado por estatuas.
—¡Bienvenidos, amigos míos!
Cabe se volvió, y se detuvo, no menos perplejo, no obs¬tante, que la Dama.
Alto y regio, Lord Grifo era un monarca por los cuatro costados. La aureola de poder y sapiencia era inconfundi¬ble. Sin embargo no fue esto lo que asombró a los recién llegados. El Grifo era más que un hombre: aunque su fi¬gura era casi humana, sus facciones no lo eran.
Su rostro era el de un ave de presa, un águila orgullosa cuyos ojos lo veían todo. El Grifo avanzó hacia ellos, y las enormes crines doradas que le caían por debajo de los hombros se agitaron al hacerlo. Les tendió la mano, y com¬probaron que estaba cubierta de pelo pero poseía garras más propias de un ave, y, aunque todo aquello tendría que haberles hecho sentir repugnancia, no fue así. Más bien sintieron el impulso de arrodillarse ante la espléndida ma¬jestad de aquel hombre-bestia. Los Reyes Dragón reina¬ban a fuerza de terror. El Grifo, por su parte, reinaba a fuerza de inteligencia y comprensión.
Cabe estrechó la mano que se le tendía, sintiéndose te¬rriblemente torpe en cada uno de sus movimientos. El so¬berano de Penacles parecía más bien fluir que moverse. Cada acción era precisa.
—Se te saluda, Cabe Bedlam, nieto de Nathan. Me siento honrado.
Se volvió hacia la Dama y tomó su mano. Al hacerlo, su rostro cambió; el pájaro-león desapareció y en su lugar apareció un hombre de rostro aguileño que habría podi¬do robar fácilmente el corazón de más de una mujer. Gwen sonrió cuando él le besó la mano.
El Grifo se irguió y los contempló con atención.
—La Dama me es conocida por su reputación. En cuanto a ti, amigo Cabe, te conozco sólo a través de un conocido mutuo.
El Grifo indicó una figura, que hasta ahora les había pasado desapercibida, sentada en un diván detrás de él. La capucha y la capa eran suficientes para identificarlo, pero el rostro borroso acabó de confirmar su identidad.
—¡Simón!
—¡Sombra! —El rostro de Gwen era un mar de odio. El hechicero pareció esbozar una sarcástica sonrisa.
—Yo también me alegro de veros. En especial a ti, Dama del Ámbar.
La mujer se volvió en redondo para mirar de nuevo al Grifo.
—¿Cómo podéis tener tratos con alguien como él? Aun¬que afirme estar de nuestro lado. ¡Su contradictorio pa¬sado lo condena más allá de toda justificación!
El señor de la ciudad la miró con el entrecejo fruncido, y la severidad de su mirada era tal que se vio obligada a retroceder.
—Simón paga sus pecados con cada segundo de su vida, Lady Gwen. Hará todo lo que pueda por nosotros.
—¡Hasta la próxima ocasión!
El encapuchado hechicero se mantuvo en silencio mien¬tras los otros dos hablaban. Cabe no podía ver su rostro, pero en sus movimientos parecía haber una gran tristeza. Tristeza... y culpabilidad. Un tremendo sentimiento de culpabilidad.
El Grifo consiguió por fin calmar a la Dama ofrecién¬dole acompañarla a visitar las bibliotecas. La idea de po¬der ver todo aquel conocimiento la llenó de emoción. A Cabe también se lo invitó a acompañarlos, pero rehusó amablemente ya que algo en su interior lo impelía a que¬rer hablar con el enigmático hechicero.
Cuando se quedaron solos, Cabe se acercó al hombre que decía llamarse Simón. El otro lo contempló expec¬tante, pero antes de que Cabe pudiera hablar, se vieron interrumpidos por el tronar de unos cascos.
—¿Podría alguien decirme al menos cuándo es pruden¬te subir aquí arriba? ¡Me he mantenido oculto para no es¬pantar a ese excelente comandante llegado de Zuu!
Sombra lanzó una risita que alejó momentáneamente su depresión.
—¿Excelente comandante? Debe de haberte alabado, ami¬go mío.
—No hizo más que brindarme el respeto que algunos se sienten reacios a demostrar.
—Yo siento el mayor respeto por tu persona.
—¡Me refería a la mujer! —resopló Caballo Oscuro—. ¡Me da la impresión de que a ti te ha tratado de forma parecida!
La depresión de Simón reapareció casi tan deprisa como se había ido.
—La Dama no perdona con facilidad... Ni tiene por qué hacerlo. Me hago totalmente responsable de la maldición que pesa sobre mí.
El hechicero se incorporó con un gesto brusco.
—Si me perdonáis, tengo algunos preparativos pendien¬tes. Hazle compañía al muchacho, viejo amigo. —Y dicho esto, Sombra se desvaneció.
Cabe volvió la mirada hacia el corcel.
—¿Qué es lo que hizo? ¿Por qué lo odia tanto la Dama? 
El caballo lanzó un profundo suspiro.
—Siéntate, amigo Cabe. Esto necesitará bastante tiempo.
El joven hizo lo que sugería Caballo Oscuro. La fantas¬mal montura se colocó frente a él, y Cabe intentó ima¬ginar qué sucedería si entraba alguien y lo encontraba hablando con un lustroso caballo negro. Por si fuera poco, no se necesitaría ni un minuto para darse cuenta de que aquella criatura no era un animal auténtico. La aureola de eternidad era evidente para cualquiera que se fijara.
Un ojo de mirada gélida se clavó en él.
—En una ocasión existió un hechicero de tremendo po¬der. Sombra. Un hombre poseído por un solo objetivo. El objetivo más importante que el hombre haya buscado jamás. —Hizo una pausa—. Ese objetivo era la inmor¬talidad.
Inmortalidad. La misma palabra parecía respirar magia.
Cabe recordó historias sobre incontables individuos que habían buscado aquel tesoro, más valioso que todo el oro del mundo; la simple posibilidad de conseguirlo sería su¬ficiente para lanzar a la guerra a naciones enteras, tanto para luchar entre ellas como para provocar revoluciones internas. Eso nunca había importado.
—¿La... la encontró?
El Caballo Oscuro ignoró por completo su pregunta.
—Sombra era un hombre con dos mentes contrapues¬tas, que luchaban violentamente la una con la otra por obtener la supremacía. Se movía por la delgada línea gris que separa lo blanco de lo negro y aunque había momen¬tos en que titubeaba entre uno y otro, nunca quedó com¬pletamente atrapado. A medida que pasaban los años fue adquiriendo tremendos conocimientos sobre ambos po¬deres, y fue esta combinación de conocimientos la que lo condujo a lo que creyó que sería la solución. —Lanzó un resoplido—. Así es como el ego y la codicia de los hom¬bres los conduce a desastres sin precedentes. 
Cabe no replicó; era una vieja historia.
—Sombra invocó poderes de ambos lados, poderes muy potentes que el hombre actual desconoce. Sin embargo, hubo una cosa que no tomó en cuenta: allí donde la luz se encuentra con las tinieblas se produce siempre un con¬flicto, y su misma naturaleza lo demostró. Sombra se encontró atrapado en medio de la furia de los dos ban¬dos. Hombres de menor categoría hubiesen muerto, pero Sombra, por ser lo que era, se encontró con un destino mucho más trágico.
La voz de la criatura estaba preñada de tristeza. Caba¬llo Oscuro tenía pocos amigos, y ninguno significaba tanto para él como el espectral hechicero.
—En su furia colectiva, los poderes destruyeron sus he¬chizos protectores. ¡Él, que habría sido inmortal, se en¬contró por el contrario convertido en una marioneta a merced de varios amos! Se vio contorsionado, cambiado, disuelto, desgarrado. Cada poder se esforzó por hacerlo suyo, pero no lo consiguieron más que de forma parcial y, cuando todo hubo terminado, las fuerzas invocadas re¬gresaron a sus planos de existencia, del hechicero llama¬do Sombra sólo quedaba un cadáver apaleado.
Cabe lanzó una exclamación ahogada, y el infernal ca¬ballo asintió:
—Un cadáver, sí. Durante una semana, permaneció allí donde había caído. Nadie, eso está claro, penetra en la gua¬rida de un hechicero si puede evitarlo. Además, no era nada extraordinario que Sombra permaneciera encerrado allí durante semanas. Al octavo día, el cuerpo se disolvió sin dejar el menor rastro del mago. Al mismo tiempo, en el corazón de las Llanuras Infernales, surgió una figura de los pozos de magma. Los elementos no le habían produ¬cido el menor daño y destilaba maldad; al parecer, el lado siniestro de Sombra había triunfado, puesto que de él se trataba.
—¿Entonces la Dama estaba en lo cierto en cuanto a lo que decía del hechicero? —Los ojos de Cabe se movieron de un lado para otro frenéticos, buscando un lugar donde esconderse.
—¡No temas! ¡Aún no hemos llegado ni a la mitad del relato!
Caballo Oscuro observó con regocijo que el joven se tranquilizaba un tanto.
—¡Eso está mejor! ¿Por dónde iba? Este Sombra que tomó el nombre de Belrac, pronto dio origen a un terror que rivalizaba con el provocado por los Reyes Dragón. Ahora se sentía muy seguro de su inmortalidad, llevó a cabo ataques imprudentes, y gracias a su audacia sin fre¬no ganó muchas de sus batallas. No obstante, a pesar de su aparente invulnerabilidad, Belrac descubrió que no era perfecto ni mucho menos. En primer lugar, había perdi¬do gran parte de los recuerdos de su vida anterior; era como si fuera el hijo en lugar del auténtico hechicero. Y en se¬gundo lugar, descubrió algo mucho más importante: que lo podían matar. Lo descubrió de la forma más contun¬dente, cuando Illian de los Pájaros atravesó su cuerpo con un bastón encantado. Belrac se desplomó sobre el suelo y contempló cómo se derramaban todos sus fluidos vita¬les. Illian hizo quemar su cuerpo para evitar que se vol¬viera a repetir la pesadilla, pero no fue suficiente. Tres días después, surgió entre los árboles en el Bosque de Dagora. Esta vez tomó el nombre de Jelrath.
—¿Por qué los cambios de nombre?
—A eso iba. Jelrath sólo recordaba fragmentos de sus vidas anteriores, pero lo suficiente como para saber quién era. Lleno de remordimientos por sus maldades, dedicó su existencia a enmendar sus errores y a ayudar a la gen¬te. No había nada de maldad en su seno, era un siervo de la luz. Supo entonces que había obtenido la inmortali¬dad, pero una inmortalidad pervertida. Las dos facetas de su personalidad habían quedado divididas. Tanto las ti¬nieblas como la luz lo reclamaban; tanto un bando como el otro controlaban su vida. Estaba condenado a vivir una infinidad de existencias que se alternaban entre el bien y el mal. Con una mano curaba; con la otra aplastaba todo lo que se cruzaba en su camino. Cada muerte daba origen a la personalidad opuesta. ¿Los nombres? Quizá sean para ocultar su pasado, si conservara el mismo nombre, alguien podría finalmente capturarlo. Sombra no muere con faci¬lidad, pero puede sufrir tanto como cualquier mortal. Exis¬te otra posibilidad que es en la que yo creo, y es que, aun¬que todas esas vidas siguen siendo las de Sombra, no son más que porciones. Son incompletas y en su deseo por ser individualidades completas escoger un nombre sería la mejor forma de empezar. —Caballo Oscuro bajó la voz—. A veces creo que cada una de ellas cree que la maldición termina en sí misma.
—¿Cuánto... cuánto tiempo hace que dura esto?
—¡Ja! ¡Hace siglos que dejé de intentar recordar los dife¬rentes nombres! ¡Si quieres una lista, comprueba cualquier leyenda! Lo más probable es que la mayoría se refieran a él. Si sabes qué buscar, claro.
Cabe se dedicó a examinar las paredes; llegado a ese pun¬to no se le ocurría nada que decir. ¿Cómo se puede com¬prender el dolor y la tristeza producidos por un millar de vidas? La Dama tenía razón; no había forma de saber cuándo podría Sombra convertirse de repente en su más peligroso enemigo. Sin embargo, en aquellos momentos era una de sus únicas esperanzas reales.
¿Podían dejar pasar tal ocasión? ¿Debían arriesgarse?

El Grifo condujo a Lady Gwen a una habitación muy parecida a la que habían abandonado. Lo mismo que la primera, también ésta estaba custodiada por dos golems de hierro. La mujer le preguntó sobre su creación y el Grifo sonrió:
—Sin duda te preguntas de dónde salió la información.
—Yo diría que de las bibliotecas.
—Cierto, pero los conjuros y los artículos enumerados pertenecen a la época de los Harkonens.
—¿Los Harkonens? Pero eso quiere decir...
—Sí —asintió—: las bibliotecas contienen muchas sor¬presas. —Arrugó la frente—. Demasiadas. Tardé veinte años en comprender este hechizo.
Penetraron en la habitación, y el señor de Penacles la llevó hasta un tapiz que colgaba en la pared opuesta. Gwen lo estudió con atención.
—¿Un transportador?
—Sí. Las bibliotecas se mueven al azar. Cómo lo hacen, no lo sé, pero esto nos permite llegar hasta ellas, y, hasta donde yo sé, no existen otras entradas.
—¿Cómo construyó esto el Dragón Púrpura?
Mientras empezaba a frotar el dibujo, esta vez una peque¬ña tienda, volvió la cabeza para mirarla con una expre¬sión extraña.
—Esto no lo construyó el Dragón Púrpura. Existía mu¬cho antes de que los Reyes Dragón se hicieran con el poder.
La mujer habría hecho más preguntas, pero la habita¬ción empezaba ya a desvanecerse. Gwen lo contempló fascinada; era un medio de teletransporte del que había oído hablar pero que jamás había experimentado. En cues¬tión de minutos, los dos se encontraron en uno de los pa¬sillos de las bibliotecas. Las paredes estaban cubiertas de li¬bros, y la hechicera observó que todos eran iguales.
Los esperaba un diminuto gnomo, que pudiera o no ha¬ber sido uno de los bibliotecarios mencionados por el Gri¬fo. No obstante, Gwen se sobresaltó al verlo. El hombre¬cillo no dijo nada; no se movería hasta recibir la orden del actual señor de la Ciudad del Conocimiento.
Durante el trayecto hasta allí, las facciones del Grifo habían retornado a su semblante de pájaro-león, y Gwen también se dio cuenta de que las manos estaban ahora ador¬nadas con garras parecidas a las de un gran felino. La Dama se preguntó hasta dónde llegaría la capacidad de su anfi¬trión para cambiar de apariencia. En muchos aspectos, re¬sultaba aun más versátil que la de los Reyes Dragón.
—Condúcenos al mismo lugar de antes —ordenó el mo¬narca de Penacles.
El gnomo parpadeó, al cabo de un momento asintió, se dio vuelta y empezó a andar arrastrando los pies segui¬do por ellos. Mientras atravesaban los pasillos, el Grifo empezó a darle explicaciones.
—Tal y como he dicho, no conozco ninguna otra forma de entrar. El bibliotecario te confirmará lo que digo. No obstante, ha sucedido algo que me hace dudar de si las bibliotecas, y por lo tanto Penacles también, están real¬mente a salvo.
—¿Qué queréis decir? 
Torcieron una esquina.
—¿Qué sabemos sobre los conocimientos contenidos en estos pasillos? —Indicó con la mano las interminables hi¬leras de libros—. La gran mayoría contienen ideas y con¬juros que jamás se nos ocurrirían y que, por conocerlos, estaríamos dispuestos a hacer cualquier cosa. Con el sa¬ber contenido en estas bibliotecas, una persona podría potencialmente gobernar todo el Reino de los Dragones y más aún.
—¿Por qué no hacer que algunos estudiosos empiecen a leerlos?
El Grifo lanzó una carcajada, y su aspecto hizo que Gwen sonriera.
—Aunque fuera posible reunir suficientes estudiosos, es¬tudiosos de confianza claro está, y los pusiésemos a traba¬jar, no llegarían muy lejos. Mirad.
El Grifo se detuvo para sacar uno de los impresionan¬tes y enormes tomos encuadernados en piel. La cubierta no tenía ni una mota de polvo. Le entrego el libro a Gwen, y ésta lo abrió por una de las primeras páginas. Sus ojos se abrieron de par en par.
Las páginas estaban en blanco.
Hojeó el libro. Cada una de las páginas estaba en blan¬co. Buscó la presencia de algún hechizo, pero no percibió nada y, al levantar los ojos, vio que el Grifo sonreía lo mejor que su rostro animal le permitía.
—Cada uno de estos libros está igual. Lo sé; miré más de un centenar en varios lugares diferentes y pedí a otros que hicieran lo mismo. Nada.
—¿Qué hay de él? —Indicó al gnomo. 
El pequeño y en¬corvado hombrecillo se había detenido y aguardaba pa¬cientemente a sus pupilos.
—Por lo que parece, sólo puede leer lo que alguien le pi¬de. Sin embargo, sabe dónde encontrar algo cuando lo pido. Siente su presencia.
—¿Cuánto tiempo hace que está aquí?
El Grifo se volvió hacia el bibliotecario e inquirió:
—¿Cuánto tiempo llevas aquí?
El gnomo cerró los ojos por un instante y cuando los abrió de nuevo su respuesta fue rápida y concisa
—Siempre he estado aquí.
—¿Lo ves? —El Grifo se encogió de hombros, volvió a colocar el libro en su lugar y dijo al gnomo—. Sigamos.
Doblaron por fin un último pasillo. El menudo bibliote¬cario se hizo a un lado, mientras el Grifo contemplaba a su invitada. La Dama lanzó una exclamación.
—¡Esa estantería! ¡Han destruido los libros! 
El Grifo asintió con una expresión sombría.
—Sí. Así estaba cuando Sombra y yo vinimos a investi¬gar la causa del viento helado.
—¿Qué viento?
—Sólo una ligera brisa, pero una brisa que helaba el es¬píritu a la vez que el cuerpo. Vinimos en busca de una respuesta y en lugar de ello nos encontramos con esto.
—¿Quién...?
El señor de Penacles dio un puñetazo a una de las es¬tanterías.
—¿Importa eso? ¡Han invadido las bibliotecas! ¡Las han estropeado! ¡Tanto si fue Azran, los Reyes Dragón, o cual¬quier otro ser diabólico, nuestro lugar más seguro está en peligro!
La Dama contempló la zona quemada sin decir nada, y el Grifo continuó:
—¡Temo que nos hayan derrotado antes incluso de ha¬berse iniciado la lucha!