XIX

En la ciudad de Penacles reinaba una prudente esperanza. Las Brumas Grises habían perdido intensidad, tanto que la luz del sol penetraba sin tropiezo. Los exploradores regresaban in¬formando que entre las legiones de Lochivar que queda¬ban cundía el desorden y que muchos de los fanáticos parecían visiblemente agotados, ya que sólo se habían es¬tado alimentando de droga. Para muchos de los ciudada¬nos, las noticias significaban la victoria. Para Blane, significaba que lo peor aún no había llegado.
—¿Qué creéis?
Sus palabras iban dirigidas al general Toos. El general, de facciones zorrunas, observaba a las fuerzas enemigas a través de su catalejo.
—Creo que intentan organizarse para un ataque. Cada minuto que pierden absorbe parte de sus energías y resta¬blece las nuestras. Además, si se mueven con rapidez, aún pueden atrapar a la ciudad mientras está desprevenida.
Blane movió la cabeza afirmativamente.
—He ordenado a todos los hombres que estén alerta para otro ataque en masa. Creo que estarán en guardia.
—Será mejor que lo estén. —Toos bajó el catalejo y miró de frente a su capitán—. Los lochivaritas ya se están mo¬viendo.
—¡Maldita sea!
—Exacto.
Blane estaba a punto de regresar con sus soldados cuan¬do Toos lo detuvo alzando una mano. El general tomó de nuevo el prismático y se volvió para mirar más hacia el norte. Su atención se clavó en una enorme masa que no se había movido desde su llegada unos días antes.
Ahora se movía.
—Llamad a todos los hombres aptos... y a las mujeres, capitán Blane.
—¿Por qué? ¿Qué sucede?
—Ese sádico de Kyrg está lanzando a su inhumano ejér¬cito contra nosotros. Según parece, la espera ha terminado. ¡Éste va a ser el asalto definitivo!
En todas las murallas, excepto en las del sur, sonaban ya las trompas, y la ciudad regresó a su sepulcral silencio, que es el sonido más terrible de cualquier guerra, a la es¬pera del horror.
Los dos jefes habían ido a reunirse con sus hombres. Toos se enfrentaría a las fuerzas más numerosas, pero Blane ten¬dría que vérselas con tropas frescas y ansiosas por entrar en combate que odiaban todo lo que fuera humano. La suya sería una tarea casi imposible. En las murallas que daban al norte y al oeste había menos hombres que en las demás porque los ataques más fuertes habían sido siem¬pre lanzados por el lado este. No había duda de que ése era el motivo de que Kyrg atacase ahora.
También podría ser que supieran que el Grifo no esta¬ba. A pesar de todas sus virtudes, ninguno de los dos co¬mandantes podía elevar la moral del ejército como conse¬guía hacerlo el señor de la ciudad. El Grifo poseía enor¬me fuerza de espíritu.
Como una sola, las fuerzas invasoras avanzaron impla¬cables sobre Penacles. Para los defensores, la oleada pare¬cía tan interminable como al principio. Todo el terreno estaba cubierto de figuras en movimiento.
Los primeros lochivaritas quedaron a tiro, y los arqueros hicieron volar las flechas, llenando el aire con una mortí¬fera lluvia. El primer golpe lo había asestado la ciudad, pero el enemigo no tardaría en contestar violentamente.

La borrosa forma de lo que podría haber sido un corcel negro como la pez se materializó en el abrupto borde que dividía la Península Legar de lo que una vez fueran las Tierras Yermas, mientras sus ojos escudriñaban el terre¬no en busca de indicios de la presencia de forasteros no deseados. Satisfecho al ver que todo estaba tranquilo, Ca¬ballo Oscuro alzó la cabeza y lanzó un rugido que jamás habría podido brotar de la garganta de un auténtico animal.
Una pequeña mancha apareció surgiendo de aquello que contenía la esencia del ser y a la vez estaba contenido en él. Empezó a crecer y a crecer, como un sarpullido que se extendiera por el costado de la criatura. Cuando fue lo bastante grande cayó del corcel en lugar de desprender¬se y fue a dar contra el suelo con un feroz e irritado gruñido.
El Grifo se incorporó tambaleante, la espada hechizada bien sujeta en su mano. Rugió como lo haría cualquier fe¬lino de gran tamaño, pero su rugido terminó en algo pa¬recido al graznido de un ave. Extendió la Espada Negra ante él como advertencia al eternal.
Si Caballo Oscuro hubiera podido poner los ojos en blanco, habría cuadrado muy bien con su estentórea voz.
—¡Por favor! ¡No te he traído aquí para que intentes inú¬tilmente ensartarme! ¡Se nos acaba el tiempo! 
Sin confiarse demasiado, el Grifo bajó un poco la espada.
—¿De qué hablas, demonio? ¿Por qué me has apartado de lo que debe hacerse para salvar a mi gente?
—¿Demonio? Vaya, pues... ¡No importa! ¡Necesito tu ayuda! ¡La tuya y la de la espada!
—¿Con qué fin?
Caballo Oscuro lanzó un furioso resoplido.
—¡Con el de evitar el nuestro... o el tuyo al menos, si no te puedo convencer! ¡Sólo con tu ayuda puedo deste¬rrar a Sombra!
—Desterrar a So... ¿Está vivo?
—¡En la medida en que estos términos pueden utilizarse con alguien como él! ¡Ya no utiliza el nombre de Si¬món! ¡Ahora debes llamarle Madrac y dar mucho énfasis a la primera mitad de su nuevo título! 
La punta de la espada bajó hacia el suelo, no sin alguna oposición por parte del arma en sí.
—Ya me lo temía. ¡Al ver que no se encontraba la menor huella de él tras su combate con el Rastreador, me con¬vencí de que había ocurrido lo peor!
—¡Bien haces en temer! ¡Este Madrac es la encarnación más rápida y poderosa de las que he visto desde que co¬nozco a ese hechicero! ¡Apenas si pude contenerlo, y no sé cuánto tiempo podré retenerlo! ¡Lo recuerda casi todo de sus anteriores vidas, en especial lo que concierne a Cabe! ¡Si no me hubiera liberado de la trampa que me puso al reencarnarse, nuestro joven hechicero habría sido utiliza¬do como fuente de energía para librarlo de su maldición!
El Grifo acabó asintiendo.
—Sería mejor dejar que los Reyes Dragón continuaran con su tiranía. ¡De acuerdo, pero debes llevarme de vuel¬ta a Lochivar en cuanto hayamos acabado!
—Puede que no sea necesario. El Dragón Negro no po¬drá emitir sus horribles brumas durante algún tiempo y ha perdido el cristal que las amplificaba y controlaba. Para empezar era una idea muy precaria y sólo sirvió para de¬bilitarlo y corromper su mente. ¡Era tan amo de su vida como sus fanáticos humanos! —Sus revueltas crines se agi¬taron violentamente al sacudir la cabeza—. ¡Vamos! ¡Esta¬mos perdiendo tiempo!
Tras aquel brusco cambio en la conversación, Caballo Oscuro se alzó sobre los cuartos traseros, se dio vuelta, y trotó hacia el interior de las tierras de cristal. El pájaro-león envainó la superflua espada y corrió en pos del cor¬cel. Esperaba que la criatura no pensara hacerle recorrer todo aquel territorio que el Dragón de Cristal reivindicaba como suyo. No serviría de gran cosa después, y no tenía el menor deseo de quedarse solo en aquella parte del Reino de los Dragones que era una de las menos conocidas a excepción de los territorios del norte del Dragón de Hielo.
Por fortuna, o por desgracia, el corcel negro se detuvo ante lo que parecía ser un pequeño cráter que se hundía en las profundidades del mundo subterráneo. El Grifo se acercó por detrás de su guía y miró abajo. Pelaje y plu¬mas se le erizaron de enojo.
—¿Esperas que baje hasta allá abajo? ¡Las paredes son tan lisas como el cristal! —Se interrumpió al darse cuenta de lo que sus palabras podían significar—. ¿Hizo esto uno de vosotros?
—Sombra. ¡Todo lo que puedo decir es que en este caso tuve la suerte de mi parte! ¡Aunque no muriera, habría sentido un gran dolor! ¡El hechicero me conoce mejor que nadie y ahora puede hacer resurgir casi todos los recuer¬dos de sus vidas anteriores! ¡De momento ya he averigua¬do que recuerda algunos de mis puntos flacos!
El Grifo no pudo imaginar qué puntos débiles podría te¬ner el espectral corcel, pero se abstuvo de preguntar.
—¡En cuanto a lo de bajar ahí, tienes razón! —siguió el Caballo Oscuro—. ¡Aunque fuera posible, tardarías unas horas que no podemos malgastar! ¡Por eso montarás so¬bre mí!
—¿Montar sobre ti? —Su valor no podía ponerse en duda, pero incluso el Grifo tuvo la tentación de negarse ante la idea de tener que subir sobre aquel animal más bien etéreo. De todas formas, no se atrevió a desobedecer.
Montar en él no fue más difícil que montar sobre cual¬quier caballo auténtico, puesto que el eternal no deseaba perder a su pasajero por ningún motivo. Una vez bien asen¬tado, el pájaro-león dio vía libre a su fantasmal compañero.
El Caballo Oscuro saltó al interior del agujero y se precipitó hacia las profundidades.
El Grifo se aferró con ambos brazos al enorme cuello; en su ingenuidad, había dado por sentado que volarían hacia abajo. Sólo ahora recordaba que el Caballo Oscuro, a pesar de su poder, se veía confinado a la tierra cuando se encontraba en esta dimensión.
Cuatro cascos de acero se estrellaron contra el suelo con una fuerza que tendría que haberle quebrado cada una de las patas. El Caballo Oscuro pateó el suelo durante unos instantes para orientarse, luego salió disparado por uno de los túneles que cruzaban la zona en todas direcciones, echando rápidas miradas a derecha e izquierda mientras se sujetaba con fuerza. El Grifo no tardó en darse cuenta de que esos túneles no eran naturales. En ellos había algo que hablaba de épocas anteriores a los dragones. Una sen¬sación de antigüedad. Eso lo tranquilizó; sin duda, sus ha¬bitantes habían muerto hacía tiempo y no había que preo¬cuparse por ellos.
Sin advertencia previa, el Caballo Oscuro se detuvo en seco. El Grifo parpadeó ante el espectáculo que se ofrecía a sus ojos y su montura tuvo que recordarle que aún ha¬bía cosas que hacer. Sin apartar ni un instante la mirada, desmontó de un salto y desenvainó la Espada Negra, que vibraba ansiosa.
—¿Qué es eso?
Una gota de arcilla en constante fluctuación, una masa de líquida negrura, que se retorcía y reformaba sin cesar. El Grifo hizo una mueca de disgusto de la mejor forma que le permitió su rostro. La nebulosa forma despedía un olor tan repelente como su aspecto.
—Es la prisión que he creado para encerrar al hechicero loco. Está hecha de la esencia que contengo y que me con¬tiene a mí. No me atreví a soltar nada más en esta di¬mensión, por temor a que hiciera pedazos la textura de la realidad.
—¿Cómo sabes que todavía sigue ahí? —El señor de Penacles no podía distinguir nada que pareciera humano.
—Lo sé.
—Ya entiendo. —No era cierto, pero de nada servía decirlo. El Caballo Oscuro se acercó a aquella cosa.
—La Espada Negra carece del poder para matarlo a me¬nos que lo toque directamente en el corazón. Por lo tan¬to sólo podemos conseguir su expulsión. Si él fuera su otra personalidad, Sombra lo querría así.
—¿Qué debo hacer?
—Húndela en medio de esta masa. La espada hará el resto. Lo habría hecho yo mismo, pero también habría signifi¬cado mi expulsión.
El Grifo, que se había estado preparando para asestar la estocada, se detuvo.
—¿Qué?
—No te preocupes. Es sólo debido a que no estoy total¬mente ligado a este plano. Tú formas parte de esta reali¬dad; ¡yo pertenezco al vacío! ¡Hazlo!
Los gélidos ojos centellearon. El pájaro-león volvió a levantar la diabólica espada y se preparó.
«¿Qué es?»
Las palabras no fueron pronunciadas sino sentidas. El Grifo se volvió e hizo intención de decir algo al Caballo Oscuro, pero la voz lo interrumpió, esta vez con más de¬cisión.
«¡Grifo! ¡Amigo! ¡Ayúdame!»
Sus ojos se clavaron en la gota que tenía delante. Podría ser...
—¿Sombra?
«¡Eres tú! ¡Cuidado! ¡El Caballo Oscuro planea algo dia¬bólico!»
—¿Diabólico? ¡No, Sombra... o más bien, Madrac! ¡Sé lo que eres! 
«¡Madrac ha muerto! Soy Benedict... ahora.»
—¿Benedict? —La mano que empuñaba la espada vaciló.
—¡El Caballo Oscuro liberará antiguos demonios que todavía viven en esta región! ¡Debes soltarme antes de que se dé cuenta!
El Grifo vaciló. No confiaba demasiado en el corcel. Sombra siempre había sido un amigo, tan íntimo como era posible con alguien como él. Y también un conseje¬ro. Sin embargo siempre había hablado de su fe en el Ca¬ballo Oscuro, quien comprendía al hechicero mejor que cualquier otro.
—¿Por qué vacilas? —Esto fue dicho en voz alta y auto¬ritaria, a pesar de haber sido formulado como una pregunta.
Dirigió una rápida mirada al eternal, no muy seguro de si debía o no confiar en él.
«¡Grifo! »
En un momento de pánico, el tono había cam¬biado. Ya no se trataba del Sombra que había conocido.
Una mano surgió entre la negra masa, intentando aferrarse a algo, y tras ella siguió parte del brazo.
—¡Se ha liberado! —rugió el Caballo Oscuro.
Con una velocidad que estaba fuera del alcance de cualquier hombre, el negro corcel dio un salto hacia adelante y se tragó la masa negra, brazo incluido. Sólo quedó el Caballo Oscuro, pero se tambaleaba, como si una parte de él no existiera.
—¡Atraviésame el costado con la espada!
—¿Pero no serás expulsado?
—¡No hay otra elección! ¡No puedo sujetarlo así y ex¬pulsarlo al mismo tiempo! ¡Escaparía! ¡No puedo dar más explicaciones! ¡Atraviésame!
Sin más vacilaciones, el Grifo hundió la Espada Negra en lo que era el Caballo Oscuro. Se escuchó un alarido de dolor, pero no provenía del eternal. El pájaro-león soltó la espada y dio un paso atrás mientras el túnel se estreme¬cía bajo la violencia de dos realidades contrapuestas.
El Caballo Oscuro lanzó una carcajada mientras su fi¬gura empezaba a desvanecerse, aunque se trataba de una risa teñida de alguna otra clase de emoción. El espectral caballo miró con ansiedad en dirección al cielo. Su voz era tensa cuando musitó:
—¡Ahora cabalgaremos juntos para siempre, mi único amigo verdadero!
Las paredes y el techo se agrietaron, y el Grifo temió verse aplastado bajo toneladas de tierra; no obstante, el túnel aguantó ya que había sido diseñado para soportar los terremotos más violentos.
Poco quedaba ya del Caballo Oscuro. A cada segundo que pasaba se volvía menos visible, y ya sólo sus pene¬trantes ojos parecían poseer alguna sustancia. Se clavaron por un instante en el Grifo antes de desvanecerse con el resto de la borrosa figura. Su risa permaneció unos segun¬dos más en forma de eco.
La espada temblorosa era la única evidencia que queda¬ba de lo sucedido. El Grifo se sacudió la tierra seca color marrón de su cuerpo y se inclinó hacia adelante para re¬coger la espada. Su mente captó el claro grito del arma. Su poder se había doblado casi. Así pues, como no deseaba convertirse en esclavo de la Espada Negra, decidió envai¬narla, pero incluso entonces, ésta siguió temblando.
No tenía la menor intención de explorar aquellos túne¬les. Ahora que el Caballo Oscuro no estaba, el lugar ha¬bía asumido una nueva atmósfera, de maldad vigilante. La presencia del corcel azabachado la había disimulado o quizá mantenido bajo control. Fuera como fuese, se dio cuenta de que no sería prudente permanecer allí mucho más tiempo.
El sistema de túneles no le presentó ninguna dificultad. Igual que los animales de los que tomaba el nombre, su destreza en el arte de la caza y el rastreo estaba siempre muy por encima de la de los hombres. En cuanto al tiem¬po, tardó más de lo que había calculado en un principio, lo cual, no era extraño ya que el Caballo Oscuro había viajado a gran velocidad.
Una vez en el fondo del agujero, el Grifo miró hacia arriba con desaliento. Los costados eran casi como de cris¬tal. No distinguía gran cosa que pudiera servirle de apo¬yo a manos y pies, sin embargo, comprendió que si no lo intentaba su única opción sería volver atrás. Era mejor arriesgarse a romperse el cuello.
Las afiladas y marfileñas garras se hundieron en aque¬lla tierra dura como la piedra. Pensó en utilizar la Espada Negra, pero resultaría demasiado incómoda y tampoco quería depender de ella más de lo realmente necesario. Soltó una de las garras, la extendió por encima de su cabeza y taladró un nuevo agujero. De esta guisa, empezó a avan¬zar despacio pero de forma continuada y segura hacia la superficie.
A unos dos o tres metros del final, pasó su peor mo¬mento. La tierra era allí más blanda y cedió con más faci¬lidad de lo que hubiera deseado. Al extender uno de los brazos hacia arriba, sintió que la otra garra resbalaba de su punto de apoyo y se quedaba sólo con un montón de tierra en la mano. Lo salvó su rapidez de reflejos. Mien¬tras resbalaba, el pájaro-león desplazó el cuerpo y consi¬guió asirse al punto de apoyo anterior. Se columpió un poco, pero el asidero aguantó. El resto del trayecto lo re¬corrió con mucho más cuidado. Una vez arriba, se dejó caer en el suelo y aspiró con fuerza.
Cuando se recupero lo suficiente para levantar la cabe¬za, sus ojos se abrieron de par en par al tiempo que ladea¬ba la cabeza. La línea del horizonte estaba teñida de ver¬de. El Grifo no se había dado cuenta antes. Con una mezcla de interés y desasosiego, se dirigió tambaleante hacia la exuberante vegetación.
Una vez cerca, se confirmó lo que había adivinado. Es¬tas fueron las Tierras Yermas. Era el término correcto. Si algún lugar contradecía su nombre, no podía ser otro que este salvaje pero pacífico prado. Había aves en abundan¬cia, y los árboles salpicaban el terreno aquí y allá, además de formar un bosque al nordeste. Algún movimiento es¬porádico entre los matorrales daba fe de la presencia de vida animal, probablemente conejos y otros animales de pe¬queño tamaño.
Fascinado, el pájaro-león empezó a pasear por aquellos campos. Se había producido tal cambio en la región... Era incluso más bonita ahora de lo que lo había sido hacía tantos años, antes de la Guerra del Cambio.
Su pie golpeó contra algo duro. Apartó a un lado la ma¬leza crecida y descubrió una espada ancha medio sepultada en la tierra; estaba decorada con serpientes, detalle que la identificaba como el arma de un dragón de fuego. El Grifo intentó sacarla, pero el terreno no quiso entregarle su trofeo, se dio por vencido y siguió su camino.
El siguiente descubrimiento lo conmocionó. Desde le¬jos, no había podido identificar aquellos objetos. Sólo al acercarse se dio cuenta de que se trataba de los huesos de un dragón adulto. El esqueleto, lo que quedaba de él, esta¬ba completamente enredado en la hierba de aspecto ino¬cente que se extendía hasta donde llegaba la vista. El lo¬mo del dragón de fuego estaba partido, y gran parte de él ya enterrado en la tierra. No le quedaba ni pizca de carne.
Ahora que sabía qué buscar, se encontró con varios otros en su recorrido. Lo que más lo trastornó fue el descubri¬miento de cinco guerreros con sus armaduras, dos mon¬tados todavía sobre sus dragones corcel, asfixiados por la vegetación. Todos habían iniciado ya el proceso de devol¬ver sus componentes básicos a la tierra y habrían desapa¬recido antes de que llegara el invierno. Cada uno de los cadáveres llevaba la marca de los clanes del Dragón Pardo.
El Grifo no tuvo necesidad de preguntarse qué habría sucedido: había escuchado la historia del combate de Cabe con el Dragón Pardo. No la encontró alentadora. Le gus¬taba poco la magia, incluso la que él mismo poseía. La espada que pendía de su costado le causaba más que un malestar físico, pero, en aquellos instantes, no se atrevía a dejar la Espada Negra en ninguna parte. No debía caer en las manos de alguien con una mente más fácil de influir.
Un temblor en el estómago le recordó que no había co¬mido desde hacía bastante tiempo. Sopesó el posible peli¬gro de buscar comida en un lugar como aquél. Ninguno de los animales parecía estar en peligro, aunque no había duda de que habían hecho todo lo posible por reducir la cantidad de vida vegetal. ¿Se vería atacado tal y como había sucedido con los dragones si se atrevía a robar alguna fruta o mataba a uno de los conejos? El límite más occi¬dental de su reino estaba a varios días de viaje, y no podía esperar recorrer aquella distancia sin comida. Sin embar¬go, a pesar del hambre, no hizo el menor intento de ca¬zar. No tenía ninguna intención de acabar como los des¬venturados clanes del Dragón Pardo.
Los jinetes aparecieron poco después.
Eran seis. La capacidad visual de ave rapaz del Grifo los identificó incluso a gran distancia; el destello del sol so¬bre sus armaduras o los rostros cubiertos casi por com¬pleto por yelmos resultaban inconfundibles. Las montu¬ras no eran caballos sino dragones menores. Aquí, en medio de ninguna parte, no había demasiado motivo para que los guerreros dragones camuflaran a sus parientes aunque, por lo general, lo hacían por la fuerza de la costumbre, un hábito que habían adoptado con entusiasmo de esos seres de sangre caliente que tanto despreciaban.
La hierba era alta y espesa, y lo ocultaría de los guerre¬ros aunque, a lo mejor, sus monturas estaban adiestradas para olfatear al enemigo. De momento, la mano del Gri¬fo no hizo el menor movimiento en dirección a la diabó¬lica espada que pendía de su costado. No la utilizaría más que en casos extremos.
Cabalgaban decididos, pero no lo habían visto. Su tra¬yectoria los llevaría muy cerca de donde se ocultaba, y el viento arrastraba su olor en dirección a los dragones. Con mucha cautela y sin hacer el menor ruido, el pájaro-león se deslizó a una zona más segura. No tenía el menor deseo de luchar; el retraso le costaría más tiempo a sus amigos y a Penacles, y no era tiempo lo que les sobraba.
 
El jefe del grupo iba engalanado con un recargado yel¬mo de dragón, y cabalgaba directamente hacia el sitio exac¬to que había escogido el Grifo. No cabía la menor duda en cuanto a la identidad del jinete; la sensación de poder que fluía de él, aumentada por su identificación con el reino vegetal, lo señalaba como el guardián del Bosque de Dagora, el Dragón Verde en persona.
El Grifo sacó el temible juguete de Azran aunque eso alertaría al Rey Dragón como si de un faro se tratase.
Los seis jinetes detuvieron sus monturas de repente. Tras una breve pausa, el jefe avanzó despacio, y con ojos rojos como el fuego, miró directamente hacia la oculta figura.
—¡Guárdate tu maldita arma, Lord Grifo! ¡He venido a hablar, no a cazar humanos!
Carecía de sentido permanecer entre la maleza cuando todos sabían dónde estaba. Con la Espada Negra lista para atacar en cualquier momento, el pájaro-león se alzó para enfrentarse al reptiliano monarca.
—¿Qué tiene que decirme un Rey Dragón? Yo no me rindo ante las palabras. —Habló con voz baja y monóto¬na para subrayar su incredulidad y desprecio.
Algunos de los guerreros se agitaron incómodos en sus monturas, pero el Dragón Verde alzó una mano de cua¬tro dedos para acallarlos.
—No pido tu rendición. Más bien busco una alianza.
La idea resultaba tan increíble que el Grifo estuvo a pun¬to de dar un cabezazo de sorpresa. Por fortuna, consiguió mantener la compostura y se limitó a enarcar las cejas.
—¿Una alianza? ¿Con un Rey Dragón? ¿Por qué? 
Las flamígeras órbitas se apagaron al tiempo que una expresión de cansancio se apoderaba del dragón de fuego.
—Soy un realista, Lord Grifo. Los Reyes son cosa del pasado. La Era de la Humanidad ha llegado. ¡Yo preferi¬ría que algunos de los míos sobrevivieran en lugar de ser víctimas de una raza de humanos en busca de merecida venganza! ¡Ya no pienso seguir la locura del emperador y de los míos!
La punta de la espada apuntó directamente a la gargan¬ta del Rey Dragón.
—Un repentino cambio de parecer. ¿Por qué voy a creerte?
—Si quieres una prueba, medita sobre esto. El nieto de Bedlam se vio obligado a viajar sobre el Bosque de Dagora de camino hacia Talak...
—¿Talak? —interrumpió el Grifo.
—Talak. No lo intercepté, a pesar de que tenía órdenes concretas de hacerlo. De hecho, fui yo quien le facilitó el medio de transporte.
Podría ser cierto. El Grifo no recordaba haber oído de¬cir jamás nada malo sobre el Dragón Verde. El señor del Bosque de Dagora era uno de los pocos Reyes que no in¬terfería en las vidas de sus súbditos si podía evitarlo. En general permanecía neutral, dejando que la naturaleza y sus hijos siguieran su curso normal.
—Digamos que acepto tu palabra; ahora, dime, ¿qué propones?
—La mayor amenaza a vuestra rebelión no proviene de mis hermanos. Lo sé. Entre nosotros hay alguien que es un maestro de las artes más oscuras del espectro aunque él no puede gobernar.
—¿Toma? He oído las historias...
El Dragón Verde dejó escapar un siseo.
—¡No son historias, sangre caliente! He observado y es¬tudiado. ¡Tengo razones para creer que Toma ha estado en¬tre nosotros en nuestros consejos, encubierto bajo la forma de un Rey Dragón! —No necesitó dar más detalles al res¬pecto. Un dragón de fuego que pudiera metamorfosearse en más de una forma debía de poseer un control tremen¬do sobre los poderes.
Atento a cada palabra que escuchaba, el Grifo estudió al Dragón Verde con insistencia.
—Me parece que gran parte de tu recién hallado entu¬siasmo procede del temor a que Toma pueda gobernar. Contra los humanos podrías luchar, si fuese necesario. Pero Toma podría eliminarte cuando estuviera seguro de que ya no te necesitaba. —Uno de los guerreros hizo inten¬ción de tomar su espada—. ¡Yo no lo haría a menos que desees un nuevo monarca!
La mano se apartó de la espada. El Dragón Verde se inclinó hacia adelante.
—Si eso no es suficiente, entonces te diré que Azran tam¬bién anda suelto por ahí y destruyendo todo lo que encuentra. ¡No tengo que decirte lo que sería ser goberna¬dos por alguien como él! ¡Si la información que poseo es correcta, puede resultar un peligro aun mayor que Toma!
—¿Qué información? —Lo primero que pensó el Grifo fue en Cabe y la Dama.
Como respuesta, el otro señaló la negra espada diabóli¬ca que el pájaro-león sujetaba.
—Tú empuñas la Espada Negra, la maldición de Azran, pero corre el rumor de que él lleva una nueva que hace que ésta sea menos peligrosa que un cuchillo de caza.
La espada empezó a vibrar, como ofendida ante aquel insulto. Entretanto, el Grifo intentaba evaluar las posibi¬lidades de que el hechicero hubiera podido crear tan de¬moníaco instrumento. Por desgracia, era muy probable. Azran poseía habilidades que superaban en mucho a la mayoría de los de su clase. Eso explicaría su inactividad durante todos aquellos años.
Suspiró, una curiosa mezcla de ronroneo y graznido.
—De acuerdo, aceptaré tu palabra... ¡de momento!
—Qué amable. Qué afortunado también. Entérate tam¬bién de esto: soy uno de los protectores de la Dama aun¬que no poseía el poder necesario para destruir el maldito hechizo de Azran, pero no permitiré que le ocurra nada malo.
—¿Sabes dónde está? —El Grifo no se molestó en pre¬guntar por Cabe; estaba seguro de que ambos estaban juntos. No se equivocaba. El Dragón Verde señaló hacia el nordeste.
—Allí. En las Montañas Tyber. Todo se acerca a su final.
—Supongo que tienes algo en mente, ya que te has ale¬jado tanto de tus territorios.
—Lo tengo. De todos modos, estas tierras no están fue¬ra de mi territorio; ahora forman parte de él... A menos que desees reclamarlas...
El Grifo recordó los desperdigados restos de los clanes del Dragón Pardo y negó con la cabeza.
—Ya lo pensé. Muy bien, te explicaré lo que tengo en mente.
Las facciones del Dragón Verde se contorsionaron en una sonrisa de rapaz.
 
