IV

Se había convocado precipitadamente al Con¬sejo de los Reyes Dragón, y, por lo tanto, con la excepción del Dragón Negro, solamente los que residían más cerca del emperador habían podido asistir. No obstante, los rumores que circularon sobre el motivo por el cual se había convocado el Conse¬jo eran más que suficientes para que aquellos que no po¬dían estar allí empezaran a prepararse para una posible batalla.
El Dragón Plateado estaba allí. El Dragón Verde y el Rojo estaban situados uno frente al otro, se observaban con suspicacia. El Dragón de Hierro, enorme e imponen¬te, el más poderoso después del emperador, había hecho una de sus raras apariciones.
El Dragón Dorado los recorrió con la mirada y hasta el Dragón de Hierro retrocedió ante ella. Cuando el em¬perador se comportaba de aquella forma quería decir que las cosas iban realmente mal. 
—Lamento que el resto no haya llegado, en especial Hielo, que está tan cerca, pero tendremos que arreglárnoslas con los que somos. 
Se interrumpió, como si esperara algún comentario.
—El destino, señor del juego, ha barajado las cartas una vez más. El Reino de los Dragones amenaza con escapar de nuevo a nuestro control.
La rotundidad de su declaración no hizo más que enfatizar la importancia de la convocatoria. Sólo en una oca¬sión se había visto desafiado su poder, y aquel enemigo había estado a punto de derrotarlos.
Como dando voz a lo que estaba en la mente de todos, el Dragón de Hierro rugió:
—¡Los Amos de los Dragones están muertos! ¡Nadie puede desafiarnos!
—Puede que los Amos hayan desaparecido, pero su le¬gado sigue vivo.
—Esto suena igual que el último Consejo. —El Dragón Rojo escupió enojado y su saliva abrasó el lugar donde había caído.
—Seguirá sonando como el último Consejo. 
El tirano de las Llanuras Infernales le dedicó una mira¬da de curiosidad casi humana.
—¿Qué quieres decir, mi señor?
En lugar de responder a su hermano, el Dragón Dora¬do alzó la enorme cabeza, extendió las alas, y rugió en dirección a las sombras:
—¡Podéis entrar!
Entraron despacio. Eran dos. Su aspecto denotaba en mu¬chos detalles el parentesco cercano con todos los presen¬tes en la sala. Cubiertos con yelmos de dragón, habrían podido fingir ser Reyes, pero los otros sabían lo que eran. De acuerdo con la tradición, se arrodillaron inclinando la cabeza hacia adelante.
—¿Qué duques son éstos? —quiso saber el Dragón de Hierro, parpadeando.
—Son los de Pardo.
—¿Así que envía a sus subordinados y no se digna ve¬nir en persona? ¡Majestad, deja que lleve yo mis legiones y pueda enseñar a mi arrogante hermano cuál es ssssu lugar!
—Me temo que esa lección no serviría de mucho ahora—El Dragón Dorado se volvió hacia los dos recién llegados—. Llamad a los que transportan el cuerpo.
—¿Cuerpo? —La palabra surgió de más de una boca y en ella se percibía consternación y miedo.
Los recién llegados se incorporaron, hicieron una reve¬rencia, y salieron en silencio. Pasaron unos minutos, como si los que debían entrar temieran hacerlo. Los Reyes Dra¬gón impacientes, se removieron en sus lugares.
Por fin regresaron cinco figuras, incluyendo un tercer guerrero de los clanes del Dragón Pardo y dos de los pro¬pios guerreros del Dragón Dorado. Sobre una plataforma transportada por cuatro de ellos yacía una figura amorta¬jada. Uno de los monarcas lanzó un silbido al reconocer a quién pertenecía la figura.
—¡Pardo! ¡Traen a Pardo!
Poco acostumbrados al poder allí reunido, los duques se arrodillaron, sujetando todavía la plataforma. A pesar de su poder temían por sus vidas. A los ojos de sus mo¬narcas, eran invisibles. Los Reyes Dragón estaban dema¬siado preocupados por la muerte de uno de los suyos.
—¿Quién ha hecho esto?
—¡Luce su forma humana!
—¡Alguien debe de haberlo atacado poco después de que nos dejase!
El Dragón Dorado observó que el Negro parecía extra¬ñamente silencioso. Gritó pidiendo orden y lo obtuvo.
—¡Pardo está muerto! ¡Hay una herida, que le atraviesa el pecho, pero no veo el arma, y los servidores de nuestro hermano afirman que no encontraron ninguna! Incluso en forma humana, somos casi invencibles. ¿Cómo, pues, se perpetró este crimen? ¿Quién es el responsable?
Al tiempo que hablaba, sus ojos se volvieron hacia el guardián de las Brumas Grises. Él Dragón Negro sonrió, pero era una sonrisa que podría haber sido pintada por la muerte, tan siniestra era.
—¿Bien? ¡Pareces curiosamente complacido! ¿Qué tie¬nes que decir, hermano?
—Respetado hermano, es tal y como dije —repuso éste con una inclinación de cabeza—. La sangre de los Amos todavía existe. Sospecho que también existen otros. Nun¬ca podremos estar absolutamente seguros. Después de todo, se trataba de la estrategia de Púrpura, y murió enfrentán¬dose al último y mayor de nuestros enemigos.
—Entonces culpas del crimen al nieto de Nathan Bedlam. ¡Ordené que se lo vigilase! ¡Dónde están mis espías!
Algo revoloteó fuera de la oscuridad del nivel superior de la cámara. Carecía de equivalente terrestre. Ni siquiera el emperador sabía demasiado sobre la historia de los de su especie. El espía era útil, y a la larga, eso era lo que importaba.
Algo se les había interpuesto en su objetivo. Los sinies¬tros siervos del emperador descubrieron al llegar que el joven había desaparecido. Llevado por uno de los Magní¬ficos, afirmó. Ambos habían cabalgado hasta las Tierras Yermas. Los siervos habían regresado a la casa del Magní¬fico de Magníficos, pero no se atrevieron a decírselo.
—Bien. —El Dragón Dorado despidió al espía, éste voló de nuevo a su oscuro nido y desapareció—. ¡Pardo decidió desobedecer! ¡Quiso matar a la cría de Bedlam por su cuen¬ta! Ha pagado cara su desobediencia.
La mayoría de los presentes permaneció en silencio. El Dragón Dorado era por lo general un jefe tranquilo y ra¬cional. Sus conocimientos eran casi tan grandes como los del difunto señor de la Ciudad del Conocimiento. El Dra¬gón Púrpura, no obstante, había desconocido el poder del emperador. Hecho que siempre obsesionaba al Dragón Do¬rado. En su opinión, tan flagrante desobediencia indicaba falta de confianza en él como gobernante. Era uno de sus puntos débiles, y nadie se atrevía a mencionarlo.
El emperador se tranquilizó un poco.
—A nuestro hermano lo encontraron en una de las zo¬nas más desoladas, si es que se puede utilizar ese término sin parecer redundante, de las Tierras Yermas. Se supone que murió bajo los ojos de las Gemelas.
La reacción que provocaron tales palabras no lo decep¬cionó. La avidez de sacrificios de las Gemelas era bien co¬nocida; en compensación, harían cuanto pudieran por aumentar la fuerza del hechizo que se hubiera produci¬do. Era evidente que el Dragón Pardo había pretendido utilizar al humano para recuperar sus tierras fértiles y el hecho de que hubiera muerto él en lugar del otro dejaba mucho campo a la especulación.
—Debemos prepararnos. —La voz del Dragón Dorado sonaba ahogada; se suponía que era una orden que debía cumplirse a rajatabla—. Debemos reunir todas nuestras le¬giones otra vez. Si es inminente un segundo levantamien¬to de los hombres debemos localizarlo mientras esté en embrión.
Aunque calló, todos sabían adonde quería ir a parar. El Dragón Negro sonreía, pero el emperador no lo reprendió.
—Debemos tomar Penacles. Debemos volver a poner bajo nuestro control a la Ciudad del Conocimiento. 
El Dragón de Hierro rugió su aprobación:
—¡Ssssí! ¡Bajaré con mis hordas de fieras y aplastaré al Grifo! Luego recogeré...
—¡No! ¡Yo me encargaré de la derrota y saqueo de Pe¬nacles!
Las palabras del emperador los acallaron a todos. Aun¬que las legiones del Dragón Dorado eran superiores a las demás, apenas si entraban en acción; así pues, fue eviden¬te para todos el auténtico motivo de este cambio repenti¬no: para los Reyes Dragón, el saber era poder. El Rey de Reyes no tenía la menor intención de permitir que ningu¬no de sus congéneres tomara el control de ese poder, no quería rivales.
—¡Majestad! ¡Hacer eso podría poner en peligro vues¬tra augusta persona!
Los demás asintieron dándole la razón. El Dragón Pla¬teado contempló a su señor preocupado, y el emperador arrugó el entrecejo más expresivamente que un dragón. El Dragón Plateado le era leal, pero por desgracia eso sig¬nificaba que el señor de Mines tomaba partido inconscien¬temente por el otro bando. El Dragón Dorado exhaló un leve suspiro apenas. Habría que llegar a un acuerdo.
—Muy bien. Negro, reunirás a tus fuerzas. Hierro, te designo para reunir lo que quede del ejército de Pardo y acoplarlo al tuyo. Atacaréis por el oeste. El señor de las Llanuras Infernales y yo mismo nos quedaremos en la re¬taguardia y luego atacaremos. Toma conducirá mis legio¬nes imperiales.
No hubo discusión en este punto. Toma, una cría del Dragón Dorado, pero sólo un dragón de fuego, era no obs¬tante un jefe guerrero muy diestro.
—Yo me quedaré aquí, dando las órdenes que sean ne¬cesarias. —Y haciendo de madre de un montón de hue¬vos, pensó. De todas formas aquello mantendría a los otros en guardia. Toma podía cuidarse de sí mismo; aunque ca¬recía de los genes que pudieran convertirlo en su impe¬rial sucesor, su mente igualaba, si no superaba a la de mu¬chos de los allí presentes.
—¡Malditas fueran las veleidades de los dibujos de los huevos!
—¡Todos los siervos habrán de buscar al cachorro de Bedlam! Si pueden matarlo, deben hacerlo. Si no es así, debe¬rán informaros de inmediato.
—En cuanto a la batalla, señor, ¿tendremos que perma¬necer ociosos el resto de nosotros?
—Tú y los demás deberéis patrullar vuestras tierras —replicó el Dragón Dorado mirándoles con fijeza—. Pue¬de que se nos haya escapado algo. Quiero recibir noti¬cias de todos vosotros. —Se estiró hasta alcanzar toda su altura—. Este Consejo ha terminado. Ya sabéis vuestros deberes. Cumplidlos.
El cadáver del Dragón Pardo fue sacado de la habita¬ción, y los Reyes Dragón se retiraron. No hablaron entre ellos. Se les habían detallado sus obligaciones, y sería ver¬gonzoso no cumplirlas.
El emperador los contempló marchar con expresión sombría. «Hemos cambiado mucho», decidió. «Nuestra forma de pensar es cada vez más parecida a la de los hu¬manos. Algunos de los que acaban de salir de aquí esta noche es posible que intenten eludir su responsabilidad antes de que la situación quede resuelta... si es que se re¬suelve.»
«Estamos aquí para gobernar, pero para gobernar, de¬bemos estar unidos. Aplastaré al Grifo y luego utilizaré el conocimiento para terminar con mis otras... preocupa¬ciones.»
Satisfecho, el Dragón Dorado se enroscó sobre el suelo y se dejó envolver por el sueño.

Era una mujer hermosa, sorprendente. Un millar de pa¬labras no conseguirían describirla a los ojos de Cabe.
—¿Quién era?
—No lo sabemos —respondió Camilla frunciendo el entrecejo—. Se ha aventurado la conclusión de que ella creó esta casa. De lo que sí estamos seguras es de que es una hechicera poderosa.
—Hablas como si aún estuviese viva.
—¡Mírala, hombrecillo! ¿No ves que todavía respira? ¡Simplemente está prisionera!
Cabe observó con mayor atención. ¡Era cierto! Respira¬ba. Blandió la negra espada ante las tres hembras de dragón de fuego.
—¡Liberadla!
Tegan lanzó un chillido muy humano.
—¡Nosotras no la encerramos! ¡Estaba así cuando llega¬mos aquí por primera vez!
—¡Es cierto! —se apresuró a corroborar Camilla—. Du¬rante incontables años hemos intentado sacarla de su pri¬sión, ¡pero no podemos!
Cabe dirigió los ojos a la figura aprisionada. Los largos cabellos de violento color rojo contrastaban con el verde esmeralda de su ligero vestido. Un mechón plateado aumentaba el sorprendente contraste. Sus labios poseían casi el color de sus cabellos, mientras los ojos hacían jue¬go con el vestido. El rostro era perfecto; Cabe fue incapaz de hacer otra descripción. Una diosa del Reino de los Dra¬gones, decidió al fin, no sin titubear.
No sabía qué hacer, ya que las criaturas que tenía frente a él, a pesar de sus formidables poderes, no habían conse¬guido ni siquiera arañar la superficie de la piedra. ¿Qué podría hacer él?
Como si se mofara de Cabe, la cosa que acechaba en el bosque lanzó un grito. Cabe se estremeció y se pregun¬tó por qué sentía todavía el deseo de llamar a aquella cosa para que viniera hasta él. Por fortuna, fuera lo que fuese, aquello no podía vencer el hechizo que protegía la mansión y sus terrenos.
Camilla lo contempló expectante e interrumpió sus pen¬samientos para preguntarle:
—Te hemos traído hasta ella. ¿Nos dejarás en paz ahora?
Algo en su voz añadió una amenaza muy fuera de lu¬gar. Cabe miró detenidamente a los tres reptiles hembra de pies a cabeza.
—No sé qué hacer aún. Decidme qué habéis hecho para intentar sacarla de ahí.
Contrariadas, le contaron que habían utilizado garras, fuerza y ramas para romper la envoltura, y, ante la des¬cripción de cada uno de sus fracasos, el desánimo de Cabe aumentaba. ¿Cómo podía tener éxito él allí donde todos los demás habían fracasado? Al fin intentó golpear el cris¬tal con la siniestra espada, aunque no tenía demasiadas es¬peranzas de que le produjera el menor rasguño.
Fue como frotar metal con metal. Saltaron chispas verdes por todas partes al entrar en contacto los dos cuerpos, y el chirrido producido por la espada al hundirse profun¬damente en la prisión de cristal hizo estremecerse a Cabe; pero el avance de la hoja se detuvo bruscamente y la espada se le escapó de las manos a la vez que él perdía el equili¬brio. Mientras caía al suelo, las hembras de dragón lanza¬ron un alarido de triunfo y empezaron a metamorfosearse. La espada se quedó clavada en el cristal.
Cabe consiguió sobrevivir a la primera embestida dando una voltereta en el suelo, Camilla, sólo humana a medias ahora, saltó sobre él, y en el instante en que aterrizaba en el lugar donde él estaba momentos antes, sus últimos vestigios de humanidad desaparecieron. El joven se encon¬tró ahora frente a un dragón de fuego adulto y, para aca¬bar de empeorar las cosas, las otras dos hermanas habían terminado ya su transformación y se disponían a reunir¬se con la mayor para lo que parecía una victoria fácil.
No había manera de que pudiera alcanzar su espada. Efec¬tuó una finta cuando la criatura que había sido Camilla intentó desgarrarle el pecho, errando por milímetros pero arrancándole gran parte de la camisa.
La cosa del bosque rugió en un tono tan extraño que a Cabe casi le pareció como si le suplicase que le permitie¬ra entrar.
Las tres hembras de dragón estaban a punto de caer so¬bre él, y Cabe tuvo una rápida visión de cómo la estruc¬tura de cristal se derretía muy despacio, y no sólo lo ma¬tarían a él, también les había dado acceso a la mujer.
Las súplicas procedentes del bosque se multiplicaron. Cabe no tuvo más opción que ceder. Aquella cosa segura¬mente lo despacharía con rapidez, pero quizá también podría acabar con los dragones de fuego. Las palabras salie¬ron de su boca de forma automática, y no comprendió en absoluto su significado.
—¡Entra libremente, criatura del Vacío!
Un grito triunfal respondió a su orden. Las tres hem¬bras se detuvieron en seco. La que había sido Tegan se volvió y huyó, mientras las otras dos vacilaron, calculan¬do sus posibilidades.
La cosa atravesó la mansión, el sonido de sus cascos so¬bre el mármol recordaba el del acero de la espada al gol¬pear contra la roca. Salió de la casa en un tiempo récord y se abrió paso por la parte posterior, para aterrizar con otro alarido entre Cabe y los monstruos.
Era más negro que nada que hubiera visto antes. En gene¬ral su forma recordaba a la de un caballo, pero era mucho, mucho más que eso. Golpeó el suelo con las patas, hora¬dando pequeñas zanjas donde no debiera haber habido ninguna; sus ojos no eran de un violento color rojo, como habría podido pensarse, sino de un azul acerado, y más fríos de lo que parecía posible.
El grito se transformó en una risa burlona mientras avan¬zaba majestuoso hacia los dos dragones que empezaban a retroceder. Pero aun más sorprendentes resultaron las palabras que surgieron de su boca. ¡Osadas y resonantes, autoritarias!
—¡Vamos, queridas mías! ¿Tanto miedo tenéis de abra¬zar a vuestro amor? ¿Tan pronto habéis olvidado que el Caballo Oscuro siempre os encuentra? ¡Vamos! ¿Ningu¬na quiere ser la primera?
Ambos reptiles se daban cuenta de que la criatura lla¬mada Caballo Oscuro los atraparía si corrían, así que, deses¬perados, se arrojaron sobre ella a la vez, con la esperanza de que uno de los dos le asestara el golpe mortal. El Ca¬ballo Oscuro saltó a un lado ágilmente e incluso consi¬guió patear a uno de los monstruos cuando éste aterriza¬ba en el suelo. El dragón de fuego se desplomó aturdido por el golpe.
El otro se alzó otra vez para atacar.
—¡Vaya, eso ya está mejor, querida! —rió de nuevo el Caballo Oscuro—. ¡Me enseñas las uñas y los dientes! 
El dragón de fuego atacó con las zarpas, y en el mismo instante en que lo hacía, su oponente se alzó sobre sus cuartos traseros y le pateó con fuerza la mandíbula. Se escuchó un crujido, y el dragón cayó al suelo, con la boca deformada de manera extraña.
El Caballo Oscuro lanzó una carcajada.
Sin que se dieran cuenta, el otro dragón había recupera¬do el sentido e intentó desgarrar el vientre del corcel. Enor¬mes y afiladas, las uñas se limitaron a resbalar sobre la piel del caballo, pero éste, todavía sobre sus cuartos traseros, se dejó caer con fuerza sobre la cabeza del dragón. Esta vez, el sonido del hueso al quebrarse fue inconfundible. El dragón lanzó un gruñido y se desplomó sin vida.
El segundo dragón, mientras la sangre le chorreaba de su mandíbula rota, intentó huir, pero el Caballo Oscuro se movió con tanta rapidez que Cabe apenas si podía creer¬lo. En un santiamén se plantó frente al reptil, el cual no pudo refrenar su impulso y chocó... literalmente, con el caballo.
Ante los ojos atónitos de Cabe, el indefenso monstruo cayó en el vacío que era el Caballo Oscuro, y, con un alarido, siguió cayendo, empequeñeciéndose cada vez más. La criatura desapareció por completo en cuestión de se¬gundos.
El corcel lanzó un grito triunfal. Luego, con impresio¬nante rapidez, salió en persecución del tercer dragón de fuego. Cabe no hizo el menor intento de llamarlo para que regresara. Si desaparecía, tanto mejor; no sabía con exactitud qué era el Caballo Oscuro, pero sí sabía que el nombre le era familiar. También sabía que, la mayoría de las veces, aquella criatura traía la muerte consigo.
Los acontecimientos finalmente pudieron más que él. Libre de la amenaza de los dragones. Cabe se desplomó y perdió el conocimiento.
A lo lejos, se escuchó el triunfante rugido del Caballo Oscuro.

Una enorme rapaz volaba en círculos por encima de las Tierras Yermas. Carecía de escamas, al contrario de la mayoría de las que habitaban por allí, pero no obstante tenía un cierto parentesco con ellas. Era un ave. Un pája¬ro, pero sin embargo no se parecía a ningún pájaro conocido; tenía más bien aspecto humano. En silencio aterrizó cerca de una parcela cubierta de hierba de regular tamaño.
El Rastreador plegó las enormes alas y se inclinó. Una de sus emplumadas manos acarició los largos tallos verdes, y sus ojos de halcón observaron con atención cómo la tierra baldía de alrededor se convenía en terreno fértil para ver¬se inmediatamente cubierta de diminutos brotes. El pra¬do se iba extendiendo en todas direcciones, especialmen¬te en aquellas que se internaban en las Tierras Yermas. El Dragón Pardo, con su muerte, había conseguido hacer rea¬lidad sus sueños más extravagantes.
Se escuchó el piafar de un caballo, que no era del todo un caballo. El Rastreador señaló con una de sus afiladas zarpas hacia el lugar del que provenía el sonido. Al cabo de un instante, apareció un jinete solitario; su yelmo de dra¬gón lo identificaba como un dragón de fuego, uno de los hombres del difunto rey.
El reptilano guerrero cabalgaba directamente hacia la criatura, pero el ave no se movió. Sus ojos continuaron fijos en el dragón de fuego con lo que parecía apenas un ligero interés. El guerrero, sin prestar atención a la figura que tenía delante, se desvió poco a poco hacia la derecha. El jinete evitó el prado y al Rastreador como si ya no es¬tuvieran allí.
Cuando el dragón hubo desaparecido, el Rastreador co¬locó de nuevo la mano sobre la hierba. Las puntiagudas zarpas recorrieron suavemente su superficie, averiguando todo lo que podía averiguarse, y, una vez satisfecha, la cria¬tura se levantó otra vez, se volvió hacia un lado y otro, y escrudriñó las tierras circundantes. En pocos días, cuanto la vista alcanzaba estaría verde y lleno de vida.
Las enormes alas se extendieron otra vez, y se elevó por los aires. El Rastreador dio una vuelta en círculo y luego se alejó.
A sus pies, el prado siguió extendiéndose.

Otra mano, ésta peluda, aunque a veces estaba cubierta de plumas, según su estado de ánimo, claro está. La mano pertenecía al Grifo, o Lord Grifo como se le llamaba más a menudo, y acariciaba despacio un cristal en forma de huevo.
Si se sabía cómo, se podían ver imágenes en él. La ma¬yoría carecía de sentido. Algunas pertenecían al pasado. Otras al futuro. El resto resultaba inidentificable.
Las que más interesaban al Grifo eran estas últimas.
—Veo un dragón, de mayor tamaño que todos los demás, de piel multicolor. Tiene todos los colores. ¿Lo conoces? —La voz del Grifo era el orgulloso retumbo del león, a pesar de que su rostro de águila jamás habría hecho supo¬ner tal cosa.
Aquel que se llamaba a sí mismo Simón asintió despa¬cio con la cabeza. Su lenta respuesta parecía indicar cierta preocupación.
—El Dragón de los Abismos. Se decía que habitaba en las partes más profunda de los mares, allí donde las aguas y la tierra fundida se encuentran. Se cree que desapareció mucho antes del advenimiento del hombre.
—¿Se cree?
—Nunca se puede estar seguro con las leyendas.
—No. ¿Qué hay de esto? —La mano peluda indicó una nueva imagen, una en la que aparecía un cráneo destrozado.
—No lo reconozco, aunque tengo la sensación de que tendría que reconocerlo.
Un gesto de la mano hizo desaparecer la imagen y otra ocupó su lugar.
El Grifo acarició otra vez el enorme ovoide de cristal, el ojo fijo en el pasado, el presente, y, lo más importante, el futuro.
—El Huevo de Yalak se porta muy bien hoy.
—A medida que el peligro se acerca, el cristal se ajusta más al multiuniverso —asintió Simón.
—Reconozco esto. Es la cámara del Dragón Dorado, el Rey de Reyes, el más importante de los Reyes Dragón.
—Parece estar dormido.
El Grifo agitó la cabeza en señal de asentimiento y sus crines se mecieron suavemente en el aire.
—Sus facciones se han suavizado. Sospecho que sucede lo mismo con la mayoría de los demás.
—Se han atrevido a tomar la traicionera senda que con¬duce a la humanidad. Se refleja claramente en sus figuras y en sus acciones.
—Por nuestro bien, esperemos que no sea así.
El hechicero señaló con la mano el objeto conocido como el Huevo de Yalak.
—Cambia la imagen otra vez.
—Muy bien.
El Grifo hizo desaparecer la imagen de nuevo, pero esta vez, sin embargo, en lugar de otra imagen sólo apareció una especie de neblina. El Grifo levantó la mirada hacia su compañero.
—¿Estás interfiriendo el Huevo?
—Sí. Intento que se concentre en una persona en parti¬cular del presente.
—No tenía la menor idea de que pudieses hacer eso. Aho¬ra resulta que, no sé cuánto tendría que saber de ti.
—No me conozco a mí mismo demasiado bien. Ya lo sabéis.
—Desde luego. Mis disculpas.
Simón lo ignoró. Algo sucedía en el cristal.
—Lo he conseguido. ¡Mirad, rápido!
—Veo una piedra preciosa con una especie de estatuilla en su interior.
—Eso no es una estatuilla. Es la persona a la que me refiero.
—¿Ella? —El Grifo levantó los ojos.
—Sí. El ámbar. ¿Hay algo de particular en él?
—Parece como si se derritiera.
Un tono extraño había aparecido en la voz del hechice¬ro. Parecía de satisfacción.
—¡Lo ha hecho! ¡La ha liberado! 
La imagen se desvaneció.
—Lo siento. —Se echó hacia atrás— No podía mante¬ner la imagen mucho tiempo.
—No digas nada. —Y dicho esto, el señor de Penacles chasqueó los dedos. Un sirviente, no del todo humano, apareció como surgido de la nada—. Sirve algo de beber a mi invitado.
A los pocos instantes, el criado entregó a Simón una copa de vino, que el hechicero vació de un trago, mientras su anfitrión lo observaba divertido. El brujo no era famoso precisamente por sus condiciones de bebedor.
Simón depositó la copa sobre la mesa e hizo un gesto de agradecimiento.
—Cuando descubrí la existencia de este Cabe Bedlam —dijo—, tuve la seguridad de que podría liberar a Lady Gwen. Mi fe en él estaba justificada. __ 
—¿Y cómo, si se me permite preguntarlo, dio con ella? Ése no era el sendero que seguía en un principio.
—Utilicé los servicios de... un viejo amigo. —El hechi¬cero pareció esbozar una sonrisa—. Este tomó un camino diferente, aunque Bedlam no se dio cuenta.
—Este... amigo. No creo que me gustara conocerlo, si es quien yo creo que es.
—A muy pocos les gustaría. Por eso estamos tan uni¬dos él y yo.
El Grifo se estremeció, algo que le sucedía muy rara vez. Había muy pocas cosas que lo asustaran; pero el Caballo Oscuro, por ser lo que era, le asustaba. Cambió de tema.
—La Dama. ¿Cuánto tiempo ha estado encerrada?
—Justo desde antes de la muerte de Nathan Bedlam.
—Entonces el poder se ha ido acumulando durante todo este tiempo. Creo que era muy poderosa.
—La única mujer capaz de hechizar al más poderoso de los Amos de los Dragones. Eso por sí solo la convierte en un ser formidable, y el amor lo puede todo, según dicen.
—Te estás desviando de mi pregunta. ¿Qué hay de esa liberación de poder?
Simón se inclinó hacia adelante. Parecía ensimismado. Por fin respondió:
—Será tan formidable como la Dama.
—¿Qué podría hacer?
Se produjo una larga pausa, luego el hechicero respondió:
—Podría muy bien destruir toda la zona, incluido Cabe Bedlam.

Hacía calor, un calor terrible.
No. Hacía un frío glacial.
Un perro con manos tocaba la flauta.
Una calavera no cesaba de reír.
Cabe se despertó; un estremecimiento le recorrió el cuer¬po. Las pesadillas habían sido tan increíblemente reales. Se puso en pie, sacudiéndose el polvo cósmico que cubría su cuerpo. Un ave con tentáculos se posó sobre una rama cercana y aulló; la mente de Cabe se aclaró entonces lo suficiente como para decirle que las pesadillas no eran tales pesadillas. Locura, quizá, pero no pesadillas.
Unas extrañas y nudosas criaturas con aspecto de plan¬tas pasaron corriendo a su lado, quejándose de la sequía. Una rana mugidora pasó volando, y fue capturada de inmediato por el ave cefalópoda posada sobre la rama. Cabe se dio cuenta de que todas aquellas criaturas provenían de la Dama. Para ser más exactos, salían de la grieta abier¬ta en su prisión, y salían ya de tamaño natural.
Se precisaba muy poca imaginación para darse cuenta de que estaba escapando una tremenda cantidad de poder; también era evidente que la hendidura se hacía mayor por momentos, y cuando se hubiera hecho lo bastante grande...
La espada oscura seguía atrapada en el ámbar, de modo que lo más sensato sería huir... ¿pero podría llegar tan le¬jos como necesitaba?
Un pedacito de la cáscara exterior cayó al suelo. Mien¬tras pedazos de mayor tamaño se resquebrajaban, liberan¬do mayores cantidades de energía, Cabe se sorprendió de no haberse visto afectado de momento. ¿Parte de su he¬rencia, o simple buena suerte? Comprendió que no tenía sentido echar a correr. Un poder como aquél lo arrolla¬ría no importaba la velocidad con que corriera.
Se abrieron una serie de grietas por todo el cristal. Em¬pezaron a salir despedidos algunos fragmentos. Ya estaba. Cabe se arrojó al suelo al tiempo que se preguntaba lo extensa que sería la zona que aquel poder arrasaría. Pro¬bablemente kilómetros.
La estructura se desintegró.
Cabe se cubrió la cabeza con los brazos, y el mundo se convirtió en un caos.