III

Cabe cabalgó sin descanso por aquella región de¬sierta. La espada golpeaba rítmicamente con¬tra su pierna. Las Tierras Yermas hacía ya tiem¬po habían dado paso a llanuras cubiertas de hierba, a las cuales a su vez habían sucedido muy pronto los bosques. Sin embargo no se dejó engañar por la belle¬za de cuanto lo rodeaba ya que los dragones-serpiente es¬cogían a menudo tales parajes como cotos de caza. Aun¬que los dragones menores sólo poseían una inteligencia insignificante comparada con la de los Reyes, eran lo bas¬tante astutos para engañar a un hombre.
El sol brillaba con fuerza en lo alto, y, según los cálcu¬los de Cabe, estaba casi a medio camino de Penacles. No haber encontrado obstáculos hasta el momento le había permitido viajar más deprisa, pero estaba seguro de que su suerte no iba a durar.
El basilisco apareció ante él de repente. Tales criaturas poseían un finísimo oído ya que, para ocultar su presen¬cia, un basilisco debía permanecer con los ojos cerrados o de lo contrario iría dejando una hilera de imágenes a su paso.
Cabe vio a la criatura justo antes de que ésta intentara mirarlo, pero el caballo no tuvo tanta suerte; en el mismo instante en que Cabe saltaba, el basilisco vio al animal. El caballo petrificado se desplomó y cayó al suelo, aplas¬tando casi a su jinete al caer.
Cabe rodó hasta quedar a cubierto por los árboles que lo rodeaban mientras luchaba por sacar la espada. Oyó mo¬verse al basilisco despacio hacia él, no muy lejos de allí, de modo que abandonó momentáneamente la idea de usar la espada y, tomando una rama del suelo, la arrojó tan lejos como pudo en dirección opuesta. Primero se pro¬dujo un silencio y luego el sonido del basilisco que atra¬vesaba la maleza en dirección al lugar donde había caído la rama.
El muchacho sacó por fin la espada y se abrió paso ha¬cia el camino. Si se movía por el bosque podría alertar a la criatura, mientras el camino, a pesar de que lo dejaba al descubierto, prometía ofrecerle más rapidez de movi¬mientos y un avance menos ruidoso.
Oyó que el basilisco registraba la zona en su busca. Con un poco de suerte, el monstruo seguiría alejándose. De lo contrario...
Cabe no se molestó en terminar sus especulaciones.
El sendero era llano, cosa que suponía una ventaja. Avan¬zó con cuidado, la espada en la mano; aunque dudaba de tener muchas posibilidades si se encontraba cara a cara con el basilisco, de todas formas la espada le hacía sentirse me¬jor. Pasó por encima del cuerpo petrificado de su caballo. Esa pérdida haría que el viaje le resultara tres veces más largo.
Un fuerte estrépito surgió del bosque a su espalda y Cabe echó a correr a toda velocidad. Su única posibilidad —y sabía que era muy escasa— era dejar atrás a la criatura; pero a juzgar por los ruidos cada vez más cercanos, decir esca¬sa era sobreestimar sus posibilidades.
Dio un traspiés. La espada estuvo a punto de escapárse¬le de la mano pero consiguió sujetarla. Las pisadas del ba¬silisco sonaban tan fuertes que el animal debía de estar ya a punto de atraparlo, y. automáticamente, Cabe se volvió para enfrentarse al reptil sin darse cuenta de lo insen¬sato que tal acción habría sido para cualquier otro hombre.
El basilisco apareció de un salto frente a él y le clavó la mirada.
La primera reacción de Cabe fue de sorpresa al no ver¬se convertido en piedra, y su sorpresa se vio reflejada en el basilisco; hasta ahora el animal jamás había dejado de paralizar a sus víctimas. La bestia permaneció inmóvil por completo, casi como si, al igual que sus innumerables víc¬timas, se hubiera quedado petrificada.
Cabe aprovechó su recién descubierta inmunidad, es¬grimió su espada y se levantó del suelo. El basilisco miró el arma y retrocedió. Cabe dio un paso adelante, y la cria¬tura volvió a retroceder atemorizada. El joven adoptó en¬tonces una expresión de ferocidad y blandió la espada a menos de un metro del monstruo al mismo tiempo que lanzaba un grito.
El basilisco dio media vuelta y salió huyendo.
Con un profundo suspiro de alivio, Cabe vio que la bes¬tia escapaba. Ahora que todo había pasado, sentía su cuerpo como una fruta machacada, pero el temor, no obstante, le advirtió que no era conveniente quedarse allí maravi¬llándose de su suerte; otras bestias más osadas podrían hacer acto de presencia.
Muy despacio, se puso en marcha con paso cansino por el sendero. Entraba dentro de lo posible que el camino lo llevara hasta un pueblo, pero todas las probabilidades estaban en su contra. Aquella región tenía fama de estar muy poco poblada, al menos por humanos.
Reflexionaba todavía sobre las implicaciones de su in¬munidad ante el basilisco cuando vio la figura encapuchada. Estaba sentada al borde del camino y un caballo pastaba junto a ella. El viajero parecía no tener demasiado miedo a las criaturas del bosque y Cabe, que reconoció a la figu¬ra, comprendió el porqué.
El rostro desdibujado del hechicero le sonrió... o pare¬ció hacerlo. Cabe se detuvo con la espada apuntando en dirección a la imprecisa forma.
—Saludos, Cabe Bedlam.
—Eres el que estaba en la taberna, ¿verdad? El que de¬cía llamarse Simón.
—Sí —asintió el nigromante—. Veo que has viajado mu¬cho desde la última vez que nos vimos.
—¿Viajado? ¡Casi me mata uno de los Reyes Dragón, sólo que alguien lo mató a él primero!
—Eso he oído.
—¡Pensaba utilizar esto! —Cabe levantó la espada negra.
—Un arma tres veces maldita —repuso Simón arrugan¬do el entrecejo—. Si las cosas no fueran así, te diría que la tiraras y te olvidaras de ella. Por desgracia, puede que sea lo único que te mantenga alejado de la muerte... hasta que tus poderes se manifiesten como corresponde.
—¿Que se manifiesten como corresponde?
—Como en la taberna. ¿Recuerdas tu combate con el ogro? 
Los ojos de Cabe se abrieron de par en par.
—¿Fui yo?
El rostro medio oculto pareció dedicarle una leve sonrisa.
—Te dejaste ir. Cuando se libera el poder de esa forma, puede golpear con fuerza.
La capucha resbaló ligeramente hacia atrás, y Cabe pudo ver un poco del enorme mechón de cabellos plateados que el otro lucía en la cabeza. Con un ademán inconsciente se llevó la mano a sus propios cabellos.
—Sí, el mechón plateado ha crecido —dijo Simón—. Mi encuentro contigo actuó de catalizador. Los hechiceros reaccionan ante otros hechiceros. Pardo, el Rey Dra¬gón que intentó matarte, también contribuyó, aunque para entonces tu auténtica naturaleza era ya muy evidente.
Cabe recordó las palabras del monarca-reptil. Ahora ya no parecía que hubiera forma de dar marcha atrás. Si todo el mundo estaba decidido a llamarle hechicero, tendría que aprender a utilizar su poder; y mientras tomaba esa decisión, vio que su compañero asentía de nuevo.
—Es el único camino que tienes. Sin ti, sin tu poder, esta tierra seguirá bajo el dominio de los Reyes Dragón.
—¿Cómo es eso posible? —Tal perspectiva hizo estreme¬cer a Cabe.
—En ti existe... poder, ya que no encuentro una palabra mejor para definirlo. Un gran potencial. Más del que la mayoría de los hombres, incluido Nathan, llegan a con¬seguir jamás... y eres inexperto, lo cual lo hace aun más curioso. Lo que necesitamos es que ese poder se transfor¬me en técnica. Desde los tiempos de los Amos de los Dra¬gones, los Reyes se han dedicado a buscar a los humanos poseedores de un potencial peligroso. Eres uno de los po¬cos que han pasado por alto, y por eso eres tan valioso. Sin ti, no tenemos el poder suficiente para resistir un enfrentamiento directo con los Reyes Dragón.
—¿Entonces por qué no nos han aplastado? ¿Por qué dejar que lleguemos a resultar tan peligrosos?
—Quizás haya dos razones —repuso la encapuchada fi¬gura encogiéndose de hombros—. Superamos en número a los dragones superiores, los que poseen inteligencia, por un amplio margen. Incluso si nos derrotan tenemos una posibilidad de llevarlos a la extinción. Sus clanes son muy pequeños. La segunda razón está relacionada con la pri¬mera. Su cultura se ha entremezclado con la nuestra. So¬mos demasiado eficientes como raza sometida; hacemos muchas cosas que ellos ya no se molestan en hacer, y lo hacemos porque debemos hacerlo. ¿Por qué alterar lo que funcionaba tan bien?
Cabe meditó sobre su propia existencia. No podía de¬cir que hubiera sido dura.
—¿Por qué luchar contra ellos, entonces? ¿No lo tene¬mos todo? ¿No lo podemos hacer todo?
Aunque el rostro de Simón resultaba inescrutable, el tono de su voz no lo era.
—La ilusión de poseer la libertad es siempre así, Cabe. Una ilusión. Mientras los Reyes Dragón gobiernen, no as¬cenderemos más. Nos estancaremos y pereceremos con ellos.
Una arrolladora sensación de deber se apoderó de Cabe. Su abuelo había dado la vida por esa creencia, y Cabe, al comprender aunque sólo fuera por encima aquella creen¬cia, podría al menos ayudar; especialmente si en ello le iba la vida.
—¿Qué debo hacer? ¿Me enseñarás?
—Más adelante, a lo mejor. De momento debes conti¬nuar con tu viaje. El Lord Grifo espera tu llegada.
—¿Espera? ¿Cómo conoce mi existencia?
—No se mata a un Rey Dragón sin alcanzar cierta no¬toriedad —cloqueó el hechicero.
—¡Pero yo no lo maté! ¡Había una flecha refulgente! ¡Eso fue lo que atravesó su cuerpo!
Los ojos del hechicero adoptaron un profundo color rojo, y sus manos se agitaron en dirección a él. Cabe creyó en un principio que la desdibujada figura iba a destruirlo, de modo que levantó la espada con la esperanza de que lo protegiera. Simón bajó las manos y lo tranquilizó.
—No tienes nada que temer, amigo mío. Sencillamente comprobaba tu historia. Lo que has dicho es cierto. Par¬do, el señor de las Tierras Yermas murió por el poder de una flecha de un Lancero Solar. Corren tiempos realmente extraños.
—¿Qué es un Lancero Solar? —inquirió Cabe bajando la espada—. Me parece conocer ese título.
—Debieras. Es probable que forme parte de tu poder. Los Lanceros Solares eran la élite de los Amos de los Dra¬gones. Nathan era su jefe. Podían tomar la luz de Kylus y controlarla con sus arcos.
Cabe levantó la cabeza despacio hacia el sol. ¡Si pudiera controlar una parte de aquello! Era increíble. No obstan¬te, algo no encajaba...
—El Rey Dragón murió bajo las Gemelas. Había esco¬gido esa hora para mi muerte.
—Hummm. Es posible que la sangre de alguien como tú revivificase las tierras muertas. La conjunción de las Gemelas es una ocasión bien conocida por aquellos que poseen el poder. Aumenta la potencia de cualquier hechizo que implique un sacrificio. De todas formas, los Lance¬ros Solares precisaban de la luz del día; para crear un arma así durante la noche, se tendría que utilizar a las Geme¬las, y no se las conoce precisamente por su generosidad. Exigen un pago. Debo investigar. A lo mejor, para cuando llegues a Penacles, tendré una respuesta que darte.
—¿Me abandonas? ¡Pero jamás conseguiré llegar a pie! 
Pareció que el indefinido rostro mostrara una pasajera expresión de sorpresa.
—¿A pie? No. Montarás este caballo. Lo traje en cuanto advertí tu situación. —A pesar de sus guantes, el hechice¬ro chasqueó los dedos. Su montura se dirigió hasta Cabe y frotó su hocico contra el cuerpo del sorprendido mu¬chacho.
Cabe acarició al caballo, algo atemorizado ante las ha¬bilidades de su compañero, ya que acababa de perder a su montura hacía sólo unos minutos.
—Gracias por el corcel, pero ¿qué harás tú?
—Yo no lo necesito.
Ceñudo, Cabe observó al animal con atención; era fuerte, más fuerte que su otro caballo. Volvió la atención de nue¬vo hacia el hechicero...
... y se encontró con que Simón ya no estaba.
No se cuestionó su desaparición. La figura encapuchada le había ayudado, y lo mejor sería utilizar aquella ayu¬da. Cuanto antes llegase a Penacles, mejor.
Envainó la espada y montó. Un rápido examen de la zona le reveló que no existía otro sendero más que aquel en el que se encontraba. Los bosques eran demasiado pe¬ligrosos; aunque el sendero tampoco había demostrado ser muy seguro.
Con una mano sobre la empuñadura de la espada, rea¬nudó su camino.
Empezaba a oscurecer. A Cabe le pareció que el día se había visto reducido a la mitad de su duración. Esperaba salir del bosque antes de la noche, pero el sendero no de¬jaba de serpentear, lo cual hacía que una pequeña parte de su cerebro le sugiriera la posibilidad de que se estuvie¬ra utilizando brujería; ningún humano hubiera diseñado un sendero tan sinuoso.
Algo se le cruzó al paso. Cabe vislumbró una figura muy femenina. Una mujer chilló, y el muchacho tiró con fuerza de las riendas de su montura, deteniéndola justo a tiem¬po de evitar el cuerpo que tenía enfrente.
Sus recién desarrollados reflejos hicieron que se llevara la mano a la espada.
—¡Deteneos, buen caballero! ¡No queremos haceros nin¬gún daño!
Cabe volvió la cabeza bruscamente en dirección a la voz y vio a otras dos mujeres. No eran mujeres corrientes; de eso estaba seguro, iban ataviadas con ropas ligeras pero suntuosas, todas del color del bosque. De hecho, incluso su piel —y gran parte de ella resultaba visible— poseía un leve matiz verdoso.
La más alta de las tres se acercó a él. Podría haberse tra¬tado de un elfo, con su rostro afilado y ojos color trigo; su sonrisa se atrevió a ahuyentar la creciente oscuridad.
—¡Saludos, caballero!
¡Caballero! Cabe reprimió una carcajada. Desde luego la joven había sobreestimado su posición social.
—¿Quién eres?
—Yo soy Camilla. Esta es Magda. —Indicó a una mujer de menor estatura pero de formas más voluptuosas que le sonrió con timidez y le hizo una reverencia. Su rostro era casi una copia del de su hermana, que es lo que pare¬cían ser. Cabe tartamudeó un saludo.
Camilla se volvió hacia la muchacha que Cabe había estado a punto de atropellar y prosiguió:
—Ésta es nuestra hermana menor, Tegan, quien, al pa¬recer, debe aprender a fijarse por dónde anda.
Tegan apenas si era mujer aún, pero había tal gracia en ella como si tuviera años de experiencia. Lo mismo que Magda, era casi una réplica de su hermana mayor; cuan¬do se inclinó para hacerle una reverencia, su larga melena dorada le cubrió los hombros.
—Y, si se me permite preguntarlo, ¿qué hacen tres her¬mosas damas aquí? Esta es una tierra llena de peligros, como los dragones-serpiente, y no es lugar para que vi¬váis vosotras tres. ¿Dónde están vuestros esposos?
La mayor adoptó una expresión seria.
—Por desgracia mi esposo está muerto. En cuanto a mis hermanas, jamás han tenido la oportunidad de casarse. De todas formas, no tememos a las criaturas del bosque, nunca se acercan a nuestra casa. Mi difunto señor creía en la po¬sibilidad de que algún encantamiento protegiera la zona.
Cabe asintió con la cabeza. Había oído hablar de tales lugares; de algunos se decía que habían sido hogares de hechiceros, mientras en otros casos parecía deberse a la influencia de espíritus, benignos o malignos. Estas muje¬res eran afortunadas; algunas zonas significaban la muer¬te instantánea para aquellos que penetraban en ellas. En cada oasis, existía también una trampa.
La más joven se acercó a su caballo e intentó acariciar¬lo. El animal se echó hacia atrás, como si le hubieran mor¬dido, y Cabe observó que respiraba con ansiedad.
—Vuestro caballo está cansado —dijo Camilla observando al animal—. Quizá nos concedáis el placer de vuestra com¬pañía. Ya es hora de que haya un invitado en nuestra casa, y alguien tan apuesto hace que la idea sea aún más agradable.
Cabe, que no estaba acostumbrado a cumplidos que no terminaran en una nota sarcástica, casi se ruborizó.
—Sería un honor para mí acompañaros.
—Entonces, venid. No está muy lejos del sendero.
Indicó a su montura que abandonara el sendero, pero el animal se negó. Un segundo y tercer intento no consi¬guió que el caballo hiciera otra cosa que moverse de un lado a otro nervioso, y, al darse cuenta de la inutilidad de sus esfuerzos, Cabe desmontó.
—Parece que tendré que andar, pero no hay ningún lu¬gar donde pueda dejar a mi caballo entretanto.
Tegan se acercó y le tomó las riendas con suavidad. Vista de cerca, poseía un aire seductor que Cabe no había ob¬servado antes. Su voz era como la llamada de las sirenas.
—Id con mis hermanas, Cabe. Yo atenderé a las nece¬sidades de vuestra montura y regresaré enseguida. No temáis, estará a salvo en mis manos.
Pocos hombres, si es que existía alguno, podían resistir una voz y un rostro como el de ella. Asintió y le dio las gracias por su amabilidad. Camilla y Magda lo tomaron cada una por un brazo.
—Nos escoltaréis como lo hacía mi esposo. Hoy volve¬mos a ser las señoras del castillo. —Camilla sonrió, y Cabe sintió un gran deseo de perderse en aquella sonrisa.
Lo condujeron al interior del bosque, inmerso en sus ensoñaciones. A pesar de ser insólitos, no advirtió a su espalda los relinchos de un caballo a la vez enfurecido e inquieto.
Al cabo de un momento se le sumaron los siseos de un ser mayor y más siniestro, pero Cabe estaba ya demasia¬do lejos para oírlo.
Mucho podría decirse sobre la diversidad de gustos en los Reinos de los Dragones. Tanto los humanos como los no humanos diferían en gran medida de sus hermanos más próximos y estos gustos se ponían en evidencia por el tipo de alojamiento que los miembros de cada raza escogían para vivir.
Cabe decidió que tal era el caso con respecto a la finca de las tres damas.
Enormes muros de piedra se entremezclaban con barreras excavadas en la misma tierra. Partes de la casa eran de ma¬dera cortada, pero la porción derecha parecía estar formada por un árbol gigantesco, con plantas de aspecto capricho¬so y estrafalario que rellenaban los huecos a su alrededor. En lo alto, como si se tratara del símbolo de la casa, un ave de aspecto feroz parecía dispuesta a caer sobre todo visitante, y, a pesar de estar hecha de metal, Cabe tuvo que mirarla dos veces con atención antes de permitir que lo condujeran al interior.
El interior de la mansión era aun más irreal que el exte¬rior. Aunque el suelo era de mármol pulimentado, aquí y allí había puntos en los que crecían árboles. Algunos atravesaban el techo y se perdían en lo alto. Plantas trepa¬doras crecían en las paredes, columnas, escalera y, desde luego, en los árboles. Resultaba extraño pensar que alguien pudiera vivir allí, y estuvo a punto de preguntar a sus anfitrionas la historia de la casa, pero decidió aguardar el momento oportuno.
Camilla soltó su brazo para dejar que Magda lo condu¬jera a un recargado sillón. Cabe se sentó con sumo cuida¬do; el sillón parecía tan antiguo que con toda probabili¬dad se desmoronaría bajo su peso, y recibió una gran sorpresa al comprobar que era muy resistente y bastante mullido. No acostumbrado a tales lujos se arrellanó có¬modamente, mientras las dos mujeres se miraban, como si les divirtiera su fascinación por un objeto corriente.
Magda se inclinó hacia adelante, ofreciendo a Cabe una espléndida vista de su femineidad. Sonrió, y la sonrisa era idéntica a la de sus hermanas.
—¿Os sentís a gusto?
El joven tardó un momento en darse cuenta de que se refería al sillón. Ruborizado, asintió:
—Hace mucho tiempo que no me sentaba en un sitio tan cómodo.
—¡Perfecto! Queremos que os sintáis feliz. ¿No queréis quitaros la espada? ¡Debe de ser muy incómoda!
Cabe, sin saber por qué, no quería de manera alguna desprenderse de ella, de modo que sacudió la cabeza ne¬gativamente y dirigió la conversación hacia otros temas.
—Éste es un lugar muy curioso. ¿Quién lo construyó?
—El esposo de mi hermana Camilla. Era un... un hombre del bosque. No podía vivir sin árboles. Hemos aprendi¬do a querer este lugar.
—No era mi intención ser descortés.
—No me siento ofendida. —Se inclinó aún más sobre él.
—¡Magda!
Al escuchar la voz de Camilla, la mujer se apartó con rapidez para mirar a su hermana con ojos llameantes. Ca¬milla le devolvió la mirada con igual ardor.
—¿Qué sucede, querida hermana?
—Ve en busca de Tegan —respondió ésta indicando la puerta—. Asegúrate de que está bien.
—¿Esa? —rió su hermana—. Ninguna criatura...
—¡Compruébalo ya!
La hermana más joven arrugó el entrecejo y salió. Cabe la siguió con la mirada y se volvió hacia Camilla.
—Si Tegan está en peligro, quizá debiera acudir en su ayuda.
La mujer tomó una copa de una bandeja que había depositado no muy lejos.
—No os preocupéis demasiado. Sir Cabe. Sólo me re¬fería a que podía haber tenido problemas con vuestro corcel. Era un animal fuerte y fogoso. —Le entregó la copa—. ¡Dejemos eso! Entre las dos, mis hermanas podrán ocuparse perfectamente de vuestro caballo, entretanto, haré lo que pueda por vos.
Cabe casi se atraganta con el vino. ¡Jamás había trope¬zado con mujeres tan apasionadas! A lo mejor se debía al hecho de estar aisladas del contacto con otra gente. Re¬sultaba difícil resistir sus encantos, y se preguntó por qué lo hacía; lo más probable es que temiera la reacción de las otras dos si mostraba cualquier preferencia por una de ellas. Hermosas sí que eran, pero se comportaban como una jauría de perros salvajes, cada una intentando recla¬mar su presa.
No había dejado de observar que su anfitriona se había cambiado de ropa. Ahora llevaba un vestido que, en modo alguno, conseguía cumplir el objetivo asignado a la ma¬yoría de las prendas de vestir: cubrir el cuerpo de quien las llevaba. Si Cabe se concentraba...
No tenía que haberse molestado en intentarlo siquiera. Camilla, con sorprendente celeridad, se sentó en su rega¬zo, por poco le hace derramar el vino, y lo rodeó con sus brazos; con los labios casi rozándole los suyos dijo:
—Mis hermanas tardarán un rato. Por ser la mayor sa¬ben que tengo derecho a ser la primera. ¿Por qué no os quitáis esa espada y el cinturón? Vamos, ya ¿no soy atractiva?
—Sí, mi señora —consiguió tartamudear.
Ella le sonrió como un depredador a punto de hundir los dientes en su presa. A través de sus finas ropas Cabe percibía con toda claridad el calor del cuerpo de la joven contra el suyo. La verdad era que resultaba difícil saber si sudaba a causa de la promiscuidad de la mujer o del ca¬lor que ella parecía emitir. ¡En verdad, una mujer apa¬sionada!
La puerta principal se abrió de golpe. Camilla se apar¬tó de Cabe con una expresión de furia que hizo que su rostro se tornara decididamente feo. Se paró en seco al ver a Magda que ayudaba a entrar a una Tegan herida.
—¿Qué ha sucedido?
La más joven estaba semiinconsciente. Cabe la miró y entrecerró los ojos; veía a la muchacha un poco desenfo¬cada. Volvió la mirada hacia el vino y dejó de inmediato la copa sobre la mesa.
—¡Magda! ¡Aquí no! —Camilla daba rápidas instruccio¬nes en aquellos momentos—. ¡Llévala a... a su habitación!
—¡Caballo Oscuro! ¡Caballo Oscuro... —farfulló Tegan, incoherente, al escuchar sus palabras.
—¡Viene! —dijo Magda.
Se oyó un fuerte ruido procedente de los árboles más próximos al sendero, y Cabe se llevó la mano a la espada.
—¡No! —Camilla lo detuvo antes de que su mano toca¬ra la empuñadura.
—¡Se acerca algo!
—¡No puede entrar aquí! ¡Estamos a salvo! 
Los ruidos continuaron. Fuera lo que fuese, se acercaba y lo hacía a gran velocidad. Cabe se preguntó hasta qué punto estaban a salvo; no confiaba demasiado en su des¬treza con la espada.
Las dos hermanas se llevaron a Tegan a otra habitación. Cabe se dirigió a la puerta abierta, se detuvo allí temblando y miró al exterior. Había alguien allí afuera, pero parecía haberse detenido a poca distancia, donde no se lo pudiera ver. Posó la mano en la empuñadura de la espada y dio un paso vacilante hacia el exterior.
Algo se agitó entre los árboles. Vio la fugaz imagen de una figura parecida a un caballo pero bastante vaga. Dos curiosos impulsos se apoderaron de él. Uno, penetrar en el bosque y enfrentarse a la criatura; el segundo llamar a la criatura para que fuera hacia él. Ninguno de los dos parecía muy sensato, de modo que Cabe los reprimió como pudo. La criatura lanzó un resoplido de irritación.
—¿Qué hacéis?
Cabe giró en redondo, la mano todavía sobre la empu¬ñadura de su espada. Se trataba de Camilla, pero su aspec¬to era diferente. Seguía siendo hermosa, mas su belleza ha¬bía adoptado ahora cierto aspecto de reptil. La mano de Cabe se cerró con más fuerza sobre la espada.
La mujer se tranquilizó y se acercó más. Seguía pose¬yendo cierto encanto seductor.
—Calmaos, Cabe. La criatura no puede entrar. Podemos ignorarla.
—¿Qué es esa cosa? —Cabe seguía sin relajarse—. Tegan mencionó «Caballo Oscuro». Me resulta familiar, pero no puedo...
Camilla se llevó una mano a los labios.
—Chist. Mi hermana estaba aturdida. No debéis preo¬cuparos por ella; estará perfectamente por la mañana.
La cosa que acechaba en el exterior provocó nuevos ruidos pero no pareció estar más cerca.
La mujer que tenía junto a él se volvía cada vez menos humana aunque, al parecer, no se daba cuenta de ello. Cuando el hocico empezó a materializarse en su rostro, Cabe comprendió de repente lo que sucedía.
Apartó a Camilla de un empujón con su mano libre y con la otra sacó la Espada Negra.
—¡Un dragón de fuego! —rugió.
Todo el comportamiento de su anfitriona había cambiado. Con un rugido inhumano, cambió por completo de aspecto: de su espalda brotaron alas, el hermoso rostro se distendió hasta que casi todo él se convirtió en unas enormes fauces con desmesurados y afilados dientes; los delgados brazos y las piernas se convirtieron en patas es¬camosas que intentaron desgarrar al joven.
Cabe había caído en una trampa. Había oído historias de labios de aventureros que hablaban de hembras de dra¬gones de fuego que embrujaban y luego devoraban a via¬jeros incautos. Las hembras tenían más éxito en sus meta¬morfosis que los machos. Un dragón de fuego macho, ni siquiera los Reyes Dragón, podían metamorfosearse en una copia perfecta de un hombre; ése era el motivo de que los machos siempre aparecieran bajo la guisa de guerreros cu¬biertos con armadura.
Las hembras, no obstante, no sólo podían parecer hu¬manas sino que incluso podían mejorar su imagen; de ahí su habilidad para seducir a sus desprevenidas víctimas.
Sin embargo él se había visto liberado de alguna forma del hechizo que hubieran lanzado en su contra. Quizá se debía a la espada que empuñaba, que provenía de un Rey Dragón. A lo mejor, pensó, poseía más ventajas de las que creía.
Todo esto pasó por la mente de Cabe en una fracción de segundo. El miedo puede ser un gran acicate. Sin nin¬gún lugar a donde ir, excepto hacia la criatura del bosque, mantuvo la punta de la espada en dirección al dragón y empezó a orar.
La cosa que había sido Camilla, a punto de saltar, se detuvo en seco. Pareció encogerse sobre sí misma, y Cabe, animado, dio un paso al frente y fingió atacar. Había funcionado con el basilisco. El dragón de fuego retroce¬dió, con la cola entre las patas.
—¡Ten misericordia de mí, hombre de la Espada Negra! ¡No te atacaré!
—¿Lo juras?
—¡Por el emperador, la Espada Negra y los Reinos de los Dragones! ¡Por favor!
La oscura espada, que ahora poseía un nombre —y un nombre inquietante— vibró en su mano. Allí había po¬der. ¡Poder para hacer cualquier cosa! ¡Poder que podía fusionarse con el suyo! ¡Concederle el dominio sobre bes¬tias y hombres!
Se escuchó el relincho de un gran caballo de batalla. Cabe parpadeó y se dio cuenta de que había caído bajo la in¬fluencia de la espada. ¡No era de extrañar que Simón la hubiera llamado tres veces maldita!
El dragón casi se había enterrado en el suelo de miedo, y a Cabe lo invadió la repugnancia.
—¡Vuelve a cambiar de forma, maldita seas! ¡Preferiría verte en forma humana!
—¡Como desees!
La forma pareció fundirse, y todo el proceso se repitió a la inversa. Al poco rato se encontró frente a la hermosa, pero turbada, Camilla. Era algo que había que tener en cuenta; la espada le había permitido recuperar su disfraz humano.
—Eso está mejor. ¡Llama a tus hermanas!
Así lo hizo, y apareció Magda con Tegan herida apoya¬da en ella. Ambas se colocaron junto a su hermana, quien las miró y dijo:
—Lo sabe. Además tiene la Espada Negra.
Los ojos de Magda se abrieron de par en par, y Tegan lanzó una ahogada exclamación. Cabe comprendió que, a pesar de su diabólica naturaleza, lo mejor que podía ha¬cer era seguir empuñando la espada o arriesgarse a que lo atacaran.
—¿Qué quieres de nosotras?
—¡No lo que pensáis, eso es seguro! —resopló— ¡Juga¬bais conmigo como un gato con su cena!
—Necesitábamos comida. Nuestro duque perdió el fa¬vor del Dragón Verde y ahora está muerto. Ni siquiera nosotras podemos soportar la mirada del basilisco. Ese po¬der está reservado sólo a los Reyes Dragón. ¡Por eso nos hemos visto reducidas a esto!
Cabe no se sintió inclinado a mencionar su propio en¬cuentro con el monstruo. Cualquier cosa que mantuviera oculta a las hembras dragón sería una ventaja para él.
—La espada os ha mantenido a raya. —Expresó su pen¬samiento como una declaración, no una pregunta. No era conveniente que se dieran cuenta de que actuaba basán¬dose en conjeturas.
—Sí. La Espada Negra la creó un hechicero. Es funesta tanto para los míos como para los tuyos. Ten cuidado, hu¬mano, es traicionera. Muy bien podría ocasionar la muerte de todos nosotros.
—La vuestra será la primera si me parece advertir algu¬na treta.
—No haré nada —repuso ella alzando una mano. Empezaba a recordar pequeños detalles y les preguntó:
—Me llamasteis Cabe, sin embargo yo no os dije mi nom¬bre. ¿Cómo lo sabíais? 
Camilla permaneció en silencio.
—Si no me lo dices, utilizaré esto. O... os haré salir ahí afuera y enfrentaros a esa cosa. —Cualquier criatura que se alimentara de dragones de fuego no podía ser tan perversa.
Aquello la decidió a hablar.
—La Dama del Ámbar nos advirtió de tu llegada.
¿Dama del Ámbar? Cabe sintió que algo se agitaba en su memoria. Por alguna razón le sonaba aunque no sabía por qué, pero sí sabía que tenía que verla.
—Llevadme hasta ella.
—¿Nos dejaréis ir cuando lo hagamos? —Incluso derro¬tada, Camilla intentaba todavía negociar.
—Ya veremos.
La cosa del bosque rugió y se agitó con estruendo. Cabe aún sentía aquel impulso de llamarla o ir hacia ella, pero lo reprimió. Lo más probable era que tal acción lo llevara a la muerte.
La hermana mayor se puso a la cabeza del grupo y Cabe hizo que las otras dos la siguieran. A pesar de la fragilidad de su aspecto, no quería tener a aquellas mujeres a su es¬palda. Avanzaban despacio; Tegan aún precisaba de la ayuda de su hermana.
En el mismo instante en que penetraron en el jardín si¬tuado en la parte posterior de la casa supo que los drago¬nes de fuego habían arrebatado aquella mansión a algún otro ser. Alguien que no había sido del todo humano, pero que lo era mucho más de lo que nunca podrían ser aquellos enormes reptiles. Lo cierto es que, Cabe casi sin¬tió cierta afinidad con el anterior ocupante mientras se¬guía a sus cautivas.
El jardín se parecía a la mansión en la cual las plantas se entremezclaban con las estructuras. Las enredaderas envolvían las arcadas, y las flores brotaban en zonas del suelo. Podría haber resultado anárquico; pero existía un orden tan sutil que era poco menos que imposible haber¬lo diseñado de otra manera.
—¡He aquí, humano, a la Dama del Ámbar!
Surgió tan de repente que Cabe en un principio pensó que era parte del diseño del jardín. El enorme cristal de color miel descansaba sobre una plataforma de mármol; plantas trepadoras crecían aquí y allí, a su alrededor. Era transparente. Además, cuanto más se lo miraba, más evi¬dente era que refulgía ligeramente en su interior. Emitía un fulgor verdoso.
En aquel fulgor, en el centro del cristal, había una mujer.