XX

La puerta de bronce no podía ser una entrada más apropiada para lo que, a todos los propó¬sitos, era una visita al mundo subterráneo. Su increíble antigüedad se advertía desde el prin¬cipio, una reliquia de una era muy anterior a la de los Re¬yes Dragón. Esta antigüedad, sin embargo, no le impedía ser una auténtica barrera para los dos magos.
Gwen levantó la cabeza para contemplar la extensión de la puerta.
—¿Ahora qué? Toma estaba decidido a enviarnos aquí solos. Debe de haber una forma de entrar.
—¿Y si llamamos?
La Dama no supo decir si el joven bromeaba o sencilla¬mente no sabía qué hacer. Se decidió por la segunda posi¬bilidad al ver que de repente éste extendía una mano y golpeaba con todas sus fuerzas. El estruendo los envolvió por completo.
Ambos esperaron ver una oleada de criaturas diabóli¬cas y cosas indescriptibles precipitarse sobre ellos. Nada de ello sucedió. La enorme puerta giró lentamente sobre sus goznes. No había nadie junto a ella. Todo lo que se veía era una inmensa oscuridad.
Puesto que no podían hacer otra cosa, entraron. Casi instintivamente, la Dama se rodeó de un suave resplandor verde que le permitía ver sin despedir una luz excesi¬va. Para otros, habría resultado invisible. Lo amplió para que rodeara también a Cabe.
Sobre sus cabezas, criaturas que no debieran existir re¬voloteaban de un lado a otro, perturbadas por aquellos dos seres a los que no se atrevían a enfrentarse. Se trataba de criados de poca monta, de espías y mensajeros. Cabe alteró su sentido de la realidad de una forma que ni él mis¬mo comprendió, pero las sombras se tranquilizaron, de¬jando de advertir que eran intrusos.
Algo se agitó bajo la tenue luz de las escasas antorchas encendidas. La hechicera lo buscó con el resplandor, ex¬tendiéndolo delante de ellos. La parodia de una figura, bas¬tante parecida a un humanoide, intentó escabullirse de una luz que sentía más que veía. Pero no estaba concebida para la velocidad, y Gwen consiguió expulsarla de esa dimen¬sión antes de que pudiera escapar a las grietas y pasillos que surcaban las cavernas.
Cabe tomó la mano que tenía más cerca, la apretó, y se inclinó para murmurar:
—Estamos allí, ¿no es así?
Ella pensó lo mismo que él y asintió con la cabeza. No se podía ocultar un lugar de tanto poder como la cámara principal del Emperador Dragón.
De nuevo notaron aquella sensación de una antigüedad increíble al penetrar en ella. Amenazadores guardianes de piedra los contemplaban desde lo alto, algunos conoci¬dos, otros con un poco de suerte no serían más que el pro¬ducto de pesadillas. Era difícil decir cuántas eras habían pasado desde que aquel lugar fuera excavado por primera vez. Quienes lo construyeron seguramente habían desa¬parecido de la memoria del mundo.
Sentada en el centro estaba la enorme y salvaje figura del Dragón Dorado.
—Bienvenido, Bedlam. Ha sssido una reunión posspuesssta durante demasssiado tiempo. Demasssiadass décadasss.
Las gigantescas alas se desplegaron por completo, tocando casi las paredes de cada lado. El Emperador Dragón se le¬vantó sobre las patas traseras, las garras delanteras listas para atacar, la cabeza cerca del techo. Lanzó un rugido sarcástico.
Gwen no pudo evitar retroceder espantada. Incluso el nuevo Cabe parecía intimidado, y su cuerpo se estreme¬ció por un instante.
—¿Bien? ¿No tienesss nada que decir, Amo de los Dragonessss? 
La Dama miró a Cabe.
—¡Cree que eres Nathan!
—¿Cree? ¡Hechicera, precisamente tú de entre todos de¬berías conocer a tu amante, a pesar de su nuevo aspecto! ¡Quizá eso te ayude!
Se produjo un tirón a las partes más oscuras del espec¬tro. Cabe sintió que algo lo cubría, pero como no era con intención de hacerle daño, dejó que siguiera adelante.
La Dama lanzó una exclamación ahogada, y el joven bajó la mirada para contemplarse, ligeramente interesado en la túnica azul con capucha que ahora llevaba. Se volvió para mirar a Gwen. Ésta tenía la boca abierta y había palideci¬do por el sobresalto. Cabe sonrió para tranquilizarla.
Luego se volvió hacia la bestia.
—Estás en lo cierto y no lo estás.
Las enormes fauces abiertas se precipitaron sobre él. Cabe empujó a Gwen a un lado y dio un salto atrás, pudiendo apenas esquivar la enorme cabeza. Con un gruñi¬do, el dragón levantó la testuz y dio rienda suelta a su po¬der. El gigantesco adversario de Cabe podía ser de color dorado, pero su magia era tenebrosa.
Mientras repelía una demoledora pared de energía, el hechicero comprendió que todo el mundo había subesti¬mado al Emperador Dragón. La Dama se le unió en sus esfuerzos, fusionando su poder con el del joven, y el gran leviatán se vio obligado a retroceder hasta su trono. Ru¬gió dejando escapar un torrente de llamas. Cabe alzó un escudo mágico que los protegiera a los dos, pero el calor resultaba casi insoportable y perdieron la ventaja que ha¬bían conseguido. El dragón atacó de nuevo, y esta vez aña¬dió la amenaza física a su ataque mágico.
Unas afiladas garras cayeron sobre los dos humanos. La punta de una alcanzó a Cabe en el brazo, pero no lo hi¬rió. En respuesta, el hechicero lanzó una ráfaga de luz que, a la vez, sorprendió y cegó al dragón de fuego. El mons¬truo rugió enfurecido y agitó frenético las garras con la esperanza de coger desprevenido a uno de sus oponentes. Cabe y su compañera se vieron obligados a retroceder hasta una de las paredes.
La visión del Dragón Dorado se aclaró. Descubrió a los dos diminutos humanos y les dedicó la sonrisa que los de su raza acostumbraban a mostrar justo antes de lanzarse de cabeza al ataque. Dos o tres estatuas que habían estado allí durante innumerables siglos, se desplomaron a su paso. Los dos magos se prepararon para el ataque.
La estratagema fue tan inesperada, que casi tuvo éxito. El cambio fue tan repentino, que casi podría decirse que había sido instantáneo. En una décima de segundo, la bestia pasó de enorme monstruo a guerrero listo para el comba¬te. Una mano enguantada fue directa hacia la garganta de Cabe en el mismo instante en que éste lanzaba un hechi¬zo contra la bestia que ya no estaba allí. La otra mano, que empuñaba una reluciente y afilada espada, apartó vio¬lentamente a un lado a la hechicera.
Una risa inhumana resonó en sus oídos al tiempo que el Rey Dragón hundía la espada. El hechicero a duras pe¬nas pudo echarse a un lado y la espada no le hizo más que un corte superficial, pero bastante doloroso. Los lla¬meantes ojos del dragón brillaron coléricos por debajo de su yelmo mientras intentaba asestarle una nueva estocada.
Aunque conseguía mantener la punta de la espada apar¬tada de su cuerpo, Cabe empezaba a quedarse sin aliento, y la mano que lo sujetaba por el cuello amenazaba con partirlo en dos. Le resultaba muy difícil concentrarse, sin embargo tenía que intentarlo.
Lanzó su mente y tiró de los colores más brillantes, atra¬yéndolos hacia él; una vez que se hubieron fusionado, Cabe arrojó toda aquella energía pura a la mente del Dragón Do¬rado y rezó para que su cuello no se rompiera antes.
El reptil se estremeció. Intentaba rechazar el ataque, pero era demasiado insólito y su rival estaba demasiado bien atrincherado. Con la boca abierta, mostrando los blancos colmillos, el Emperador Dragón se llevó ambas manos a la cabeza y medio se desplomó en el suelo. Sus ojos per¬dieron todo rastro de cordura. La retorcida mente del Dra¬gón Dorado no podía soportar aquella avalancha. Cabe permaneció donde estaba mientras, con una mano, se ma¬sajeaba el cuello y recuperaba el aliento.
El Dragón Dorado acabó caído en el suelo, retorcién¬dose violentamente. Su rostro estaba paralizado en medio de un grito silencioso, y sólo con un tremendo esfuerzo consiguió lanzar una llamada. Sus palabras, sin embargo, no tuvieron ningún sentido para Cabe.
Algo chilló encolerizado, y una criatura con un remo¬to parecido a un dragón surgió de uno de los múltiples corredores que salpicaban la cámara. Tenía la cabeza de¬masiado grande en proporción al cuerpo y los brazos muy largos, delgados y del todo inútiles. Su rostro estaba par¬cialmente cubierto por lo que parecían ser bigotes que caían en vertical.
La Dama cubrió aquella cosa con una nube de oscuri¬dad, pero ésta lanzó un grito aun más potente y la oscuridad se disipó. Cabe la rodeó con un campo de frío, y la cosa se debatió con sorprendente energía. Ambos ma¬gos sintieron que algo tiraba de sus mentes, pero el frío nebuloso se mantuvo.
Aterrorizada, aquella monstruosidad se dio vuelta. La acción cogió desprevenido a Cabe, y la criatura se liberó, perdiéndose con pasos rápidos en el interior de las inter¬minables cavernas para enterrarse debajo de Kivan Grath. Al desaparecer la criatura, el Dragón Dorado cayó en una semiinconsciencia.
Cabe se secó el sudor del rostro.
—¿Qué era eso?
—Un Jabberwock. Son raros y peligrosos. Una muta¬ción que puede ocurrir sólo en una de cada cien generaciones... si es que ocurre. En una ocasión estudié un anti¬guo relato que hablaba de uno de ellos.
—¿Es peligroso?
—Si nos hubiera visto con claridad, habríamos ardido en llamas. 
El joven enarcó una ceja.
—¿Ardido?
—A menos que seas un hombre de nieve, contienes cierta cantidad de calor. No me preguntes cómo, ¡pero la mira¬da del Jabberwock aumenta la intensidad de ese calor al menos mil veces! ¡Puf! ¡Combustión espontánea!
—¿Por qué el grito?
—Probablemente para desorientar a su víctima. De mo¬mento yo ya tengo un terrible dolor de cabeza.
El joven se señaló las sienes, mientras su rostro se trans¬formaba cada vez más en el de otra persona, aunque toda¬vía retenía parte de sus facciones originales. Gwen tuvo intención de decir algo, pero él hizo que fijara su mirada en la temblorosa figura caída a sus pies.
—Me cuesta creer que todo haya terminado tan depri¬sa. —Meneó la cabeza.
—Casi acaba contigo.
—Una idea brillante. Nos cogió a los dos por sorpresa. 
La Dama asintió con expresión suspicaz.
—Sí, pero te recuperaste muy bien. Como si hubieras recibido una buena preparación. —Se detuvo, los ojos húmedos—. ¿Cómo, Nathan? ¿Cómo y por qué regresaste?
El hechicero se volvió para mirarla con una torva son¬risa. Era Nathan... pero también era Cabe.
—Como dije a nuestro escamoso amigo, estás en lo cierto y no lo estás.
—No...
—Soy Nathan, como los dos sospechasteis, pero tengo mucho de Cabe. La verdad es que tengo más de Cabe. Con¬sidera una parte de mí como un ángel de la guarda de Cabe. Es más de lo que tenía intención que fuese.
—¿De lo que tenías intención que fuese?
El joven cerró los ojos. Eran recuerdos dolorosos.
—Gran parte de esto ya lo sabes, pero lo relataré todo. Tres semanas antes del asalto a Penacles y de lo que yo creía eran los conocimientos que nos conducirían a la vic¬toria, descubrí, bueno lo descubrió Nathan, que la mujer que estaba con Azran en aquella época acababa de tener un hijo. Cómo se llamaba esa mujer, no lo sé. Murió al dar a luz.
Su cuerpo se estremeció, al darse cuenta una parte de él de lo que había perdido.
—El niño se moría, debido principalmente a la falta de atención. Su única posibilidad estaba en un hechizo ha¬llado algunos años antes en un montón de manuscritos. Había una posibilidad y sólo una de que funcionase.
Por la mente de Gwen pasaron unas rápidas imágenes. De Nathan transportando un pequeño bulto y encerrán¬dose en su estudio, sin permitir que nadie, ni siquiera la mujer que amaba, pudiera entrar. Del mago algunos días más tarde, saliendo ojeroso y cansado, llevando el mismo bulto y llamando a un fantasmal sirviente para que lo trans¬portara lejos de allí porque a él ya no le quedaban fuer¬zas. Y por fin el recuerdo de Nathan preparándose para la batalla, pálido aún. Si no hubiera salvado al niño...
—La Guerra del Cambio podría haber tenido un desen¬lace diferente —asintió Cabe—. No obstante, el egoísmo es una característica de los humanos. ¡No podía, es decir Nathan no podía permitir que su nieto muriera! Tam¬bién existía una probabilidad, una probabilidad de que algo pudiera preservarse de todo aquello en caso de que la ba¬talla acabara mal. Así pues Nathan, por amor y también por un sentido del deber, dio a su nieto más de la mitad de su energía vital, de la esencia de su espíritu. Hasta aho¬ra, no me... no se había dado cuenta de lo que significa¬ría. Tú conoces el resto mejor de lo que lo recordamos nosotros. —El hechicero arrugó la frente, la mezcla de pro¬nombres personales era sólo una señal de la profunda con¬fusión que lo abrumaba sobre su auténtica personalidad.
—Hadeen se cuidó de Cabe, de ti, y fingió ser tu padre. Nathan y él deben de haber previsto que llegaría un día como el de hoy.
—Quizá. Gran parte del asunto está tan confuso en mi mente... Pero eso no importa ahora. —Cabe se irguió y examinó la zona—. Aún tenemos cosas que hacer.
El sonido de movimientos inhumanos había ido aumen¬tando sin cesar aunque ninguno de ellos se había dado cuenta hasta entonces. El hechicero impuso silencio, y, convocando a los poderes, miró allí donde la visión mor¬tal no podía traspasar.
—No tenemos nada que temer de los habitantes de es¬tas cavernas. Son pocos ahora, saben que su amo ha sido derrotado, y huyen a la seguridad de esta sinuosa cordi¬llera. Sin él, no tienen valor. —Contempló la figura caída junto a sus pies; el Emperador de los Reyes Dragón yacía inmóvil, y sólo su respiración evidenciaba que seguía vivo. Gwen hizo una mueca de disgusto.
— Azran y el dragón Toma deben de estar combatiendo aún en el exterior. Ojalá se maten el uno al otro.
— Dudo mucho que Toma pueda vencer a Azran. Esa nueva espada que empuña lleva una mácula más tenebro¬sa aún que la de la Espada Negra, si es que tal cosa es po¬sible. Dudo mucho incluso de que siga controlando su propia mente.
La Dama palideció. Cabe se volvió hacia uno de los innumerables pasillos que se hundían en la tierra.
—Aún tenemos una cosa que hacer. Gwen volvió la cabeza con brusquedad.
—Ahí abajo, en algún lugar, está la sala de incubación.
—¡Allá abajo, en algún lugar, hay una bestia que sólo necesita vernos para matarnos! —repuso la Dama ponién¬dose en jarras.
Cabe le dirigió una sonrisa sombría.
— ¿Preferirías arriesgarte a tener que luchar contra toda una nueva generación de Reyes Dragón en el futuro?
—¡Eso dependerá de si tenemos futuro o no! ¡Qué ha¬cemos con él! — Indicó el cuerpo todavía inerte del Dra¬gón Dorado.
— Déjalo. Dudo que pueda siquiera ponerse en pie. — Su voz tenía casi un tono de tristeza, como si Cabe hubiera preferido que su combate terminara de otra forma.
De mala gana, la hechicera fue hacia el joven. Al en¬contrarse frente a frente junto a uno de los túneles, la mujer lo rodeó impulsivamente con los brazos y lo besó. Cuan¬do por fin se separaron, clavó sus ojos en los de él.
—Antes de que ocurra nada más, quiero que sepas que te amo, quienquiera que seas.
—Sigo siendo el mismo hombre que te ha admirado des¬de que te sacó de entre el ámbar. Sólo que ahora conoz¬co la verdad sobre mí mismo.
— Sí, ésa es una de las cosas sobre las que pienso hablar contigo. ¿Cómo conseguiste saber quién eras en el mo¬mento preciso?
El joven lanzó una risita mientras la conducía al inte¬rior del pasillo.
—¡Buena planificación y una suerte mayúscula.
Las cuevas parecían decididas a seguir indefinidamente, quizás hasta legar al centro de la tierra, cuando no al más profundo de los infiernos. El olor fétido de generación tras generación de dragones amenazaba a veces con asfi¬xiarlos. La Dama, irritada ante su propia estupidez, aca¬bó por envolverlos a los dos con un hechizo que alteraba el sentido del olfato e hizo que los túneles olieran, aun¬que parezca mentira, a lilas. Cabe no dijo nada pero el detalle le hizo sonreír.
Sólo se encontraron con un guerrero. Cada especie po¬see sus carroñeros, y los dragones de fuego no eran una excepción. Éste estaba inclinado sobre un precioso tesoro abandonado por un pariente fallecido o huido. Lo que el carroñero planeaba hacer con él una vez que lo hubiera reunido todo era una incógnita, ya que saco un hacha afi¬lada y cargó contra los dos humanos.
Cabe ya no tenía paciencia para más retrasos. El guerre¬ro dragón quedó paralizado a medio camino. Su figura se retorció y empequeñeció, y las facciones reptilíneas se con¬virtieron en las dominantes aunque ya no era un dragón de ninguna clase. La diminuta lagartija se escabulló sin saber a dónde iba y sin que el hechicero se detuviera si¬quiera para verla marchar.
No se veía ninguna señal del Jabberwock. Para mante¬ner a tal criatura lejos de los ojos de los Reyes, el Dragón Dorado debía de haberla escondido en lo más profundo de su guarida. Pocos seres visitaban los túneles inferiores, ya que se rumoreaba que todavía vagaban por allí cosas de épocas pasadas.
Que desde un principio habían tomado el pasillo equi¬vocado era obvio. La cámara de incubación debía de es¬tar normalmente situada más arriba de donde estaban y más cerca de la actividad volcánica subterránea. No obs¬tante, empezaban a percibir un aumento de la temperatu¬ra, indicio de que, después de todo, aquel camino acaba¬ría por llevarlos a su destino. Era la pérdida de tiempo lo que preocupaba a Cabe. No podían esperar que Azran y Toma lucharan eternamente.
La repentina aparición de la entrada del criadero no los sorprendió tanto como el hallazgo del cuerpo quemado y destrozado de un dragón de fuego justo ante ella. Avan¬zaron con gran cautela y atisbaron en su interior.
Unos llameantes ojos rojos se encontraron con los suyos.
La vieja hembra que custodiaba las crías era demasiado corpulenta para abandonar la sala. Parecía casi tan gran¬de como lo fuera el Dragón Dorado y de aspecto mucho más salvaje. Cabe sospechó que no podía cambiar de for¬ma, lo cual podía ser importante si se veían obligados a correr.
—¡No desss un passso másss, sssangre caliente! ¡Ya he pro¬tegido a las críasss de un carroñero, y ssse trataba de uno de mi essspecie! —Sus enormes alas protegían varios dra¬gones de fuego, tres de los cuales mostraban claramente las marcas que los señalaban como nuevos Reyes. Había in¬cluso algunos dragones menores, situados delante, silban¬do ante los recién llegados; pero eran demasiado peque¬ños para ser otra cosa que una molestia.
Los dos humanos intercambiaron una mirada, y luego Cabe penetró muy despacio en el interior. Se vio envuel¬to en llamas al instante.
Cuando el fuego hubo cesado y el humo se hubo evapo¬rado, alzó ambas manos con gesto apaciguador.
—No vamos a hacer daño a las crías. Sólo pretendo lle¬varlas a otro sitio. Se las alimentará y educará como es debido.
—¡Para ssser utilizadasss como esssclavosss por losss tuyosss!
—No; les concederé los mismos derechos que damos a nuestros hijos. Al menos entonces, tendrán la posibilidad de vivir en paz. Aquí no les espera más que la muerte.
La hembra levantó la arrugada cabeza y miró con fero¬cidad a la diminuta figura.
—¡Losss criaré como he criado a tantosss otrosss!
—¿Con qué? ¡Ya no habrá más comida! ¡El Dragón Do¬rado ha sido vencido; lo que quedaba de sus clanes ha huido ante el combate que tiene lugar entre el Duque Toma y el hechicero Azran!
—¡Toma alimentará a las crías! El...
—... ¡No puede ganar! ¿Por qué habrían huido si no los demás? ¡Su ejército ya ha sido diezmado! ¿Quieres que el próximo que venga por las crías sea el hechicero?
Eso le dio qué pensar. La hembra se estremeció. Era como si a una niñera humana se le hubiera dicho que sus pupilos iban a servir de alimento a un animal salvaje. Sus ojos lo miraron llenos de dolor, pero por fin cedió.
—¡Tómalos!
Desplegó las alas y los empujó hacia adelante. Las crías avanzaron tambaleantes no muy seguras de si debían mo¬verse hasta que ella les canturreó algo con una voz sor¬prendentemente dulce. Incluso los pequeños dragones me¬nores la obedecieron aunque no dejaron de sisear a los dos humanos.
—Por alguna razón confío en ti, sssangre caliente. Parecesss honrado, algo de lo que carecen la mayoría de losss de tu essspecie, y también los de la mía últimamente. —Plegó las enormes alas alrededor de su cabeza como si fuera a dormir—. Déjame ahora.
—¿Qué harás?
Alzó la cabeza un instante para contemplarlo con uno de sus ojos. Era más vieja de lo que parecía en un primer momento.
—Mi función ya no esss necesssaria. Las otrasss hembrasss han huido. Pero yo, voy a echarme a dormir. Creo que ssserá un sssueño muy largo.
La hembra se negó a decir nada más, y con una última mirada a sus pupilos, se cubrió la cabeza otra vez. Los dos humanos permanecieron en silencio y empezaron a con¬ducir a las diferentes crías al interior de los túneles.
Mientras empujaba a un dragón de fuego descarriado para que se reuniera con el grupo otra vez, Gwen masculló:
—¿Ahora qué hacemos? ¡No tenía la menor intención de hacer de niñera!
Cabe se detuvo. Sus oídos escucharon algo que su com¬pañera no podía captar. Los jóvenes dragones se agitaron nerviosos, y la Dama se irritó ante la idea de que ellos tuvieran alguna idea de lo que Cabe hacía mientras ella no lo comprendía.
—Me temo que tendrás que seguir haciendo de niñera un poco más. 
Gwen fue a decir algo pero no tuvo la menor oportunidad. El hechicero no hacía más que sorprenderla. Con una habilidad que hablaba de años de aprendizaje, el jo¬ven los rodeó a todos, excepto a sí mismo, con una esfera transparente de color azul. Lo último que vio fue la ex¬presión indignada del rostro de la Dama. Se limitó a sonreírle con tristeza.
La esfera centelleó y desapareció.
Esta vez, la voz sonó lo bastante fuerte como para que todo el mundo la oyera. Resonó por los túneles, arrastra¬da por una ola de energía para que pudiera llegar a todas partes. Cabe ni siquiera había tenido que oírla la prime¬ra vez; podía sentir perfectamente la presencia del otro. Era tan parte de él como nadie podría serlo. No obstante, la escuchó una docena de veces antes de moverse.
—¡Cabe! ¡Hijo mío! ¡Ven con tu padre!