XIV

Madrac/Sombra se inclinó sobre él. Aunque el rostro del hechicero permaneció en la penumbra, la aureola de maldad que lo rodeaba era muy evidente, y que Cabe no la hubiera per¬cibido antes decía mucho en favor de los poderes del ne¬buloso brujo.
—No es el momento exacto aún. Debemos esperar hasta el principio de la decimoprimera hora. —Puede que una sonrisa acompañara sus palabras—. Esto nos da algún tiem¬po para charlar, si lo deseas.
Cabe le dirigió una mirada furiosa.
—¿No? ¿Ni siquiera para hacer preguntas? ¿Qué te pa¬rece ésta? ¿Qué cómo lo averigüé todo sobre ti y la situa¬ción en que te encontrabas, hummm? Me parece que ya sabes que no retengo más que recuerdos parciales después de cada reencarnación.
A pesar de la cólera que sentía, Cabe descubrió que lo escuchaba con atención.
—Estamos a punto de entrar en una nueva era, Bedlam. El imperio de los Reyes Dragón se muere. Se desintegra. El Dragón Dorado es un emperador que fluctúa entre el razonamiento sereno y la paranoia desenfrenada. La ma¬yoría de sus hermanos son traicioneros y belicosos; ya no son los eficientes y fríos señores de estas tierras. Han sido víctimas del arma definitiva de tu abuelo. Se han visto in¬fectados por la enfermedad denominada humanidad, y con el tiempo, todos a excepción de los dragones menores perderán su derecho al título de auténticos dragones.
—¿Qué quieres decir?
El hechicero lanzó una risa sorda.
—¡Pero has recuperado el habla! Lo que quiero decir es esto. ¿No has observado cómo los dragones de fuego, en especial los duques y los mismos Reyes, se pasean por ahí casi siempre bajo su forma semihumana?
—Siempre lo han hecho.
—No es así. Los primeros Reyes Dragón nunca se metamorfosearon. Sólo después de que empezaran a hurgar en la magia de los humanos comenzaron a adoptar ese as¬pecto semihumano. Para las hembras fue muy fácil aun¬que no consiguieron dominar la mayoría de los demás he¬chizos. Llegó un momento en que fue tan común que esta habilidad acabó volviéndose algo inherente en ellos mien¬tras, al mismo tiempo, se debilitaban aquellas habilidades que habían sido originalmente suyas.
Se acercó uno de los Quel con un cristal muy ornado entre los brazos. Cabe lo ignoró a propósito.
—¿Qué tiene eso que ver con lo que decías antes?
—¡Todo! —Aquel que ahora decía llamarse Madrac indi¬có con un gesto las interminables hileras de Quels dormidos—. Antes de que llegaran los Reyes Dragón, esta tierra estaba gobernada por los seres que ves ante ti. Su imperio, en su momento culminante, era más extenso que el de los reptiles, pero a medida que su poderío se derrum¬baba, los dragones penetraron en sus tierras y empezaron a crecer. Se produjo un cambio de poderes, unos se su¬mieron en el letargo, los otros se hicieron con mayor control.
Despidió con un gesto al Quel que había traído el cris¬tal. El acorazado monstruo lanzó un chillido de irritación, y sus enormes zarpas se alzaron en un evidente gesto de amenaza. Sombra le replicó en voz aun más alta y no me¬nos enojada, y el Quel acabó por darse por vencido en cualquiera que fuese la discusión que tenía lugar y se retiró. Sombra devolvió su atención al prisionero.
—El Quel estaba ansioso por cumplir con la ceremonia. No comprenden que debe realizarse a una hora concreta.—Se inclinó hacia adelante y le susurró a Cabe, aunque era muy probable que sus inhumanos aliados no pudie¬ran comprenderlo—. Va a ser un momento trascendental para todos nosotros. Durante un corto tiempo, poseerás un poder inimaginable. Después, los Quel quedarán libres y yo conseguiré aquello que se me ha escapado durante indecibles años. ¡Liberación!
El hechicero chasqueó los dedos e hizo un gesto a la criatura. Cabe pasó la mirada del uno a la otra, sin gustarle nada lo que sucedía.
—¿Qué sucede?
—Se acerca el momento. Dentro de un instante empe¬zaremos con los preliminares. Me temo que tendré que cortar en seco mi narración. Baste con decir que los po¬deres que me controlan son los que han llegado hasta no¬sotros desde aquellas épocas pasadas. Aquel que domina¬ba cuando Simón te encontró, preferiría dejar tranquilo este nuevo mundo, pero aquel que ahora controla mis ac¬ciones aguarda con fruición la nueva era. Ahora que los Reyes Dragón ven menguar su poder, los Quel y las cos¬tumbres de antaño recuperarán el control y el hombre no tomará las riendas de estas tierras. Vivirá sólo para servir.
—¿Como tú?
La palma de una mano se estrelló contra el rostro de Cabe. La cólera dominó al otro a pesar de que sus faccio¬nes no podían revelar nada.
—¡Cuando el poder se haga con el control, me libraré de esta ridícula maldición! ¡Seré Madrac! ¡Sólo Madrac!—Sombra alzó la mirada—. ¡Pero me temo que el resto se¬guirá siendo un misterio para ti! —Lanzó una carcajada. 
Estaba loco, pensó Cabe. ¡Había pasado de las manos de un demente a las de otro! Volvió la cabeza y se encon¬tró con la siniestra mirada del Quel. Enfrentarse a los Re¬yes Dragón ya era bastante arriesgado, pero ahora los hom¬bres se encontrarían con que esta nueva amenaza pendía sobre ellos. Forcejeó para moverse, pero no le sirvió de nada.
Sombra se apartó de él. El encapuchado nigromante em¬pezó a murmurar palabras curiosamente familiares al cau¬tivo, aunque sabía que jamás había oído antes aquella len¬gua. Unos inquietantes zarcillos de humo negro se materializaron alrededor de la cabeza de Sombra.
El Quel tenía los ojos clavados en el pequeño cristal si¬tuado sobre el pecho de Cabe. Había empezado a brillar, de una forma apenas visible al principio, pero que iba aumentando en intensidad a medida que se acercaba la hora.
La figura encapuchada estaba absorta en sus conjuros. Cabe no le prestó atención, que estaba fija en el objeto que tenía sobre el pecho. Todo lo demás dejó de tener sig¬nificado.
Cuando faltaba poco para la hora decimoprimera el cris¬tal empezó a temblar. Peor aún, habría jurado que se hun¬día muy despacio en su pecho. Sin embargo no sentía do¬lor ni sangraba, sólo un cosquilleo.
El Quel se agitó inquieto. Era obvio que no estaba en absoluto preparado para aquel incidente; su largo rostro se volvió hacia Sombra, pero el hechicero seguía ocupa¬do en su conjuro. El monstruo, más temeroso aún de per¬turbar la ceremonia, permaneció callado pero no dejó de observar el repentino acontecimiento con gran desasosiego.
Como una criatura atrapada en arenas movedizas, la joya se hundió más y más en el cuerpo de Cabe, y el horror se vio reemplazado por la fascinación... y algo más. Cabe comprendió que la joya no le haría daño, muy por el con¬trario, le ayudaría.
Sombra, que parecía ahora un espectro agitado por el viento, se movía con rapidez en medio de los poderes que empezaban a despertarse, y sus manos se agitaban de un lado a otro, aumentando con cada movimiento los remo¬linos de niebla. Los Quel dormidos se estremecieron a la vez y al centinela de Cabe lo distrajeron los movimientos de su gente.
Algo oscuro y nebuloso se formó en el rincón más leja¬no de la cámara. Estaba detrás de la criatura de guardia, de modo que sólo Cabe notó su presencia aunque le prestó poca atención; el cristal exigía y recibía casi toda su con¬centración.
Una carcajada procedente de la mismísima eternidad sur¬gió de aquella ignorada oscuridad. Era una risa sorda, casi imperceptible. No obstante, el Quel de guardia se estre¬meció y dirigió una mirada a su alrededor, pero no se vol¬vió en dirección a la oscuridad.
No obstante, Sombra sí lo hizo.
—¿Quién se ríe...? —Sus ojos se clavaron en aquel lugar que hasta ahora había pasado inadvertido. Lanzó un jura¬mento, miró a Cabe, y empezó a gesticular.
En un instante pareció que las fuerzas de todos los aver¬nos hubieran sido liberadas, y la risa aumentó súbitamente de intensidad, ahogando la mayoría de los demás ruidos. El encapuchado hechicero, alertado por sentidos más allá de lo normal, lanzó su hechizo. No era Cabe su blanco; más bien lanzaba todo su poder contra la oscuridad. Los dos poderes se encontraron y lucharon por obtener el con¬trol. Fue un combate corto. La oscuridad absorbió el po¬deroso hechizo de Sombra como si hubiera estado com¬puesto de nada.
De entre la oscuridad surgió una criatura tan oscura y siniestra como el lugar del que procedía. Unos cascos enor¬mes dejaron profundas marcas sobre el suelo de roca, y unos ojos gris acerado contemplaron a los que tenía de¬lante. Las alborotadas crines se agitaron lanzando al aire pequeñas partículas de negra noche, mientras la boca for¬maba una mueca que dejaba entrever unos dientes afila¬dos y nada propios de un caballo.
El Caballo Oscuro saltó sobre Sombra.
El Quel intentó cortar el paso a la enfurecida figura, pero todo lo que consiguió fue desvanecerse en el interior del vacío que era el Caballo Oscuro. La lustrosa figura del equi¬no ni siquiera aminoró la velocidad y, al poco, el hechice¬ro y el eternal se enzarzaban en violento combate.
La fascinación que el cristal ejercía sobre Cabe se vio bruscamente interrumpida por la aparición de su sobre¬natural amigo. Se puso en pie, pasando por alto el hecho de que sus ligaduras hubiesen desaparecido de repente, cons¬ciente sólo de que el enfrentamiento de dos fuerzas tan poderosas creaba una situación de peligro grave.
El Caballo Oscuro pateó al mago con los cascos delan¬teros pero, aquello que en otras circunstancias habría agrie¬tado montañas, no significó más que un empujón para el nebuloso hechicero. Sombra recuperó rápidamente el equilibrio y lanzó varias afiladas lanzas negras contra el cor¬cel, mas la criatura consiguió maniobrar para esquivarlas al tiempo que cargaba contra su oponente.
—¡Cabe! ¡Talak! ¡Debes ir a Talak! ¡Vete!
No fue un mensaje verbal, más bien surgió de la mente de Cabe. Como si se tratara de una marioneta, su cuerpo se movió rápidamente en dirección a la entrada de la cá¬mara; a su espalda podía oír los alaridos y explosiones de los poderes desatados. No tenía el menor deseo de espe¬rar el resultado.
En medio de todo esto, el cristal enterrado profunda¬mente en su pecho había quedado olvidado. No obstante algo había cambiado en él. El brillo había variado de co¬lor, y la joya era ahora tan azul como el cielo diurno aun¬que seguía centelleando de forma intermitente. Cabe no se dio cuenta, pero cuanto más esfuerzos realizaba, más palpitaba la piedra.
Puede que fuera la magia o quizá algún sexto sentido, pero alguna advertencia hizo que Cabe se agachara. Una enorme hacha de cuatro filos se hundió con fuerza en la roca a la altura del lugar donde debía de haber estado su cabeza. El Quel que la empuñaba lanzó un furioso chilli¬do y levantó el arma para asestar un nuevo golpe.
Cabe apenas si tuvo tiempo de alejarse rodando por el suelo mientras aquella monstruosidad en forma de arma¬dillo intentaba una vez más separarle la cabeza del resto del cuerpo; entretanto en el interior de la cámara dormi¬torio, el duelo de titanes seguía adelante, y el desdichado joven tuvo que vérselas ahora también con gran cantidad de rocas que caían del techo además de su homicida adversario.
En un acto desesperado, extendió la mano izquierda en dirección al Quel. Al mismo tiempo, voces ininteligibles surgieron de su boca. Las puntas de sus dedos brillaron. Su color era idéntico al del cristal.
El Quel dio un paso atrás para tomar más impulso, su hacha se elevó en el aire a una altura anormal... y se clavó en el techo, levantando a su impotente propietario del sue¬lo. La roca, medio suelta ya como resultado del combate que libraran Sombra y el Caballo Oscuro, se desplomó y empezó a derrumbarse. Cabe consiguió saltar hacia ade¬lante; el Quel no tuvo tanta suerte y quedó enterrado bajo toneladas de tierra y piedra.
Poco dispuesto a quedarse para averiguar si el Quel es¬taba vivo o no, Cabe siguió adelante. Su magia había vuelto a salvarlo y, lo que era más importante, se sentía muy có¬modo, más seguro de sí mismo. Por carecer de experien¬cia en la materia, no estaba familiarizado con el recorri¬do que se veían obligados a efectuar otros usuarios de las artes mágicas.
Pasó junto a la ciudad sin detener su carrera y sin que hiciera su aparición ningún otro Quel. ¿Había sólo dos? No podía creer que tuviera tanta suerte. Sin embargo, nada impidió su avance. La entrada por la que habían penetra¬do estaba apenas a unos segundos de distancia, y eso le hizo reflexionar. El Caballo Oscuro le había dicho que huyera a Talak, pero Talak estaba lejos, muy lejos, hacia el nordeste.
Salió a la superficie y escudriñó la zona. La Península Legar parecía engañosamente pacífica y hermosa. En cual¬quier otro momento habría sido fascinante explorarla, a pesar de tener que tomar en cuenta que estaba bajo el con¬trol del Dragón de Cristal.
Había anochecido. A Cabe no le gustaba la idea de via¬jar de noche, pero no se le ocurría otra alternativa. No tenía ninguna luz y quizá fuera lo más sensato no llevar ninguna; en aquella zona una antorcha se distinguiría a kilómetros de distancia. Esperó que no hubiera grandes depredadores por allí puesto que esta vez no tenía una es¬pada mágica que le salvara el pellejo y tendría que con¬fiar en sus propios poderes y habilidades.
Por las estrellas que podía ver, determinó la dirección general que debía tomar. El suelo bajo sus pies se estre¬mecía, recordándole el terrible combate que se celebraba. Con redoblado esfuerzo, Cabe se alejó rápidamente de la entrada del túnel.
No le fue difícil ver por dónde iba. Con las dos lunas en el firmamento, el terreno relucía ligeramente alumbrado por su luz. Al poco rato, aminoró el paso. Seguir co¬rriendo no le serviría de nada. El combate entre el Caba¬llo Oscuro y Madrac/Sombra podía finalizar en cualquier momento y, si el encapuchado hechicero salía triunfante, no tardaría ni un minuto en pisarle los talones a su vícti¬ma. Cabe deseó poderse transportar, volar o llamar a algo que pudiera llevárselo de allí, pero sus poderes no pare¬cían estar preparados aún para aquella etapa.
No se movía ni un alma. ¿No había animales allí? Era extraño. No había oído ni un insecto ni un ave nocturna. ¿Se extendía la maldición de las Tierras Yermas más allá de lo que se creía? Hasta donde sabía, nadie había contado nunca haber viajado a esa remota zona de los Reinos de los Dragones. Eso quería decir o bien que nadie se atrevía a hablar de ello o que nadie había regresado jamás.
El tiempo se convirtió en algo borroso. Cabe sólo recor¬daba haber corrido, luego andado, y finalmente haber avanzado tambaleante por la Península Legar. En un mo¬mento dado, acabó por desplomarse en el suelo, totalmente agotado por la dura prueba. No había prestado la menor atención al cristal de su pecho, convertido ahora casi en parte integral de él. Tampoco sabía que se había efectua¬do una transformación en sus cabellos, debida en parte a la joya; ya no le quedaba ni rastro del color original. Las hebras plateadas lo cubrían por completo.
Durmió toda la noche, despertándose sólo una vez, y sólo por un instante. Lo que había perturbado su sue¬ño podría haber sido un movimiento de la tierra o el in¬terminable combate entre los dos seres inmortales, pero en aquellos momentos a Cabe no podía importarle me¬nos. Volvió a dormirse de inmediato.
Aunque él no había visto ni rastro de ella, la vida sí abun¬daba en la península. Uno o dos pequeños herbívoros pa¬saron corriendo junto a su cuerpo inmóvil, y un ave voló por encima de su cabeza, pero ninguno de los animales peligrosos, en especial los lobos de las colinas que domi¬naban la zona, se acercó. De hecho, aquellos que decidie¬ron hacerlo cambiaron de idea de improviso y se escabu¬lleron a toda prisa hacia otros terrenos de caza, ignorantes de que había habido una alteración en sus planes. En cada ocasión, el cristal lanzó un fuerte destello.
Llegó la mañana, y con ella las sorpresas. La primera de todas fue el agradable olor a tocino friéndose en el fue¬go de un campamento. La segunda fue que su mente veri¬ficó que ya no estaba solo. Con una velocidad que lo sor¬prendió casi tanto como las otras circunstancias, Cabe se echó a rodar por el suelo para alejarse de las figuras que tenía cerca.
—Se mueve casi como un alce.
—¡Hum! Querrás decir que se mueve más bien como un alce recién nacido. Sus bonitas ropas se llenarán de man¬chas de hierba, ya verás.
Eran dos, y, como había vivido bastante cerca del Bos¬que de Dagora, Cabe reconoció enseguida lo que eran aunque jamás hubiera visto a ninguno de su especie. Era imposible confundir a los elfos del bosque con cualquier otra cosa.
Eran bajos, delgados y casi idénticos. Apenas si llegaban a la altura del hombro a Cabe a pesar de que el joven ha¬bía oído hablar de la existencia de algunos más altos que a veces se infiltraban entre los humanos e incluso se casa¬ban con ellos. Estos dos, sin embargo, eran definitivamente elfos puros.
Estaban inmóviles el uno al lado del otro, y el de la iz¬quierda sonrió burlonamente y dijo:
—Tiene algo del Pueblo. Puedo olerlo, ¿tú no? 
Su mellizo afirmó con la cabeza a regañadientes.
—De todas formas apesta a humano, y a algo más. 
Cabe decidió intervenir.
—¿Quién...?
—¡Y tanto que sí! Debe de ser el mago que buscamos.
—Pardo...
—Tiene que serlo. No parece gran cosa, ¿no crees?
—Yo...
—El aspecto puede engañar a veces. De todas formas, creo que tienes alguna razón. No tiene mucho aspecto de mago.
El enojo creció hasta llegar al punto de ebullición. Algo estalló.
—¡Es un mago, ya lo creo!
—¡Silencio! ¡Puede hacerlo otra vez!
—¿Por qué tiene que abrir agujeros en este paisaje tan bonito?
—¡Silencio! —Cabe apenas si podía contener una segunda explosión.
Los dos elfos del bosque salieron al instante. Inmóviles, parecían haberse convertido en un par de estatuas en la entrada principal de la mansión de algún gran señor. No obstante, para Cabe no eran más que dos grandes molestias.
—¿Quiénes sois?
—Allanard —respondió el de la izquierda.
—Morgyn —respondió el de la derecha.
—¿Me buscabais a mí? —inquirió Cabe cruzando los brazos.
Allanard se frotó el codo e hizo una mueca de dolor. Ambos elfos llevaban las mismas ropas: sencillos atuen¬dos rústicos verdes con pequeñas manchas marrones aquí y allá. Las ropas armonizaban perfectamente con el pai¬saje que los rodeaba.
—¿Eres Bedlam?
—Sí.
Morgyn asintió y dijo:
—Lo veo en el rostro, ya lo creo. Eres como tu abuelo. —Hizo una mueca—. También como tu padre.
—¿Por qué me buscabais? ¿Qué queréis? 
Los dos elfos se echaron a reír, pero callaron al ver el rostro de Cabe. Allanard sonrió.
—De ti no queremos nada. Esto es un favor que hace¬mos. Un favor para un medio pariente y para tu abuelo, el bueno de Nathan.
Morgyn descubrió entonces el cristal.
—Allanard, tiene una maldita piedra preciosa hundida en el pecho.
—¡Silencio!
Cabe no le había estado prestando atención.
—¿Quién es este medio pariente? —preguntó—. ¿Por qué iba a ayudarme?
—¿Por qué? ¡Simplemente presenció cómo rompías tu vínculo con la muerte y crecías! ¡Eso es todo! ¡Hablamos del hombre que tú creías era tu padre!
—Mi...
—Se llamaba Hadeen, y cuidó de ti por afecto a Nathan. Puede que también haya alguna cuestión de sangre involucrada.
—¿De sangre? —Cabe palideció. Allanard sacudió la cabeza. Incluso sus cabellos eran verdes.
—Estamos hablando de parentesco, ya lo creo. Puede que seas pariente nuestro, y eso hace que sea doblemente im¬portante que te ayudemos. Además... —Por vez primera la amargura hizo su aparición en su alegre voz—... los reptiles tendrán que pagar por Hadeen.
Cabe no oyó esta última parte, su mente había retroce¬dido al peligro situado bajo tierra. Esperó que aquellas dos criaturas poseyeran un buen medio de transporte. Cuan¬to más lejos estuviera de la Península Legar, mejor.
Como para hacer hincapié en ese punto, el suelo tem¬bló con furia sobrenatural, derribando a Morgyn.
—¿Es que ha estallado la guerra entre los gnomos?
Cabe recuperó el equilibrio antes de responder:
—¡Peor aún! ¡Un hechicero llamado Sombra y una cria¬tura llamada Caballo Oscuro luchan en alguna parte allá abajo!
Los elfos se quedaron boquiabiertos. Allanard fue el pri¬mero en recuperar la voz.
—¡El corcel negro y el hechicero de doble personalidad peleando! ¡No se nos dijo nada de esto! ¡Hay que darse prisa!
—¿A dónde vamos? ¿Tenéis caballos?
—¿Caballos? ¿No eres un mago y también uno de nues¬tra sangre?
—Eso es disc...
Allanard lo hizo callar con un gesto.
—¡Necesitamos velocidad, aunque no sé si es posible es¬capar de alguien como esos dos si uno de ellos te busca con artes diabólicas! ¡Morgyn! ¡Ésta es tu especialidad!
—¡Sí, hermano!
El terrible combate que se desarrollaba bajo la superfi¬cie quedó olvidado mientras Cabe observaba asombrado. Morgyn sacó un pedazo de tiza negra y empezó a bos¬quejar una figura en el aire. Literalmente. Donde fuera que dibujara, quedaba una línea negra marcada a pesar de que no había nada que la sostuviera.
El joven hechicero tardó algunos instantes en recono¬cer la silueta del dibujo. Se trataba sin duda alguna de un pájaro, pero debía de ser uno de los pájaros más grandes que hubiera visto jamás. De haber sido real, la criatu¬ra habría podido transportarlos a todos ellos.
Morgyn finalizó la silueta y luego añadió rápidamente varios detalles tales como ojos y boca. El último y más curioso fueron tres sillas muy grandes sobre el lomo del pájaro. Cuando decidió que el ave estaba completa, Morgyn agitó la tiza y murmuró algo en lo que debía ser la len¬gua elfa.
Una masa amarronada rellenó el dibujo. Los ojos del pájaro parpadearon. El pico se abrió y se cerró, mostran¬do por un instante su lengua rosada. Unas alas enormes se agitaron con fuerza en el aire. Parecían seguras. El gi¬gantesco cóndor volvió la cabeza y contempló a su crea¬dor con uno de sus enormes ojos.
Y todo esto sucedió en menos de un minuto.
Allanard miró a Cabe.
—¿Y bien? ¿A qué esperas, a que ese hechicero de rostro borroso te dé un empujoncito?
Cabe se subió, cauteloso, sobre el lomo del pájaro y se acomodó en el asiento central que era el mayor de los tres. Los dos elfos ocuparon sus lugares, y Morgyn palmeó li¬geramente la cabeza del cóndor. El joven hechicero lo miró horrorizado.
—¿No hay riendas?
El elfo acarició su creación y sonrió.
—¿Y para qué necesitamos riendas?
El cóndor despegó, y Cabe se sujetó con todas sus fuer¬zas. Le fastidiaba ver a Morgyn sentado delante de él, su¬jetándose sólo con las piernas al ave voladora. El elfo reía a grandes carcajadas, y lo mismo hacía Allanard. Ambos elfos estaban en su elemento en aquella clase de transporte, pero Cabe habría estado más a gusto con un vehículo bam¬boleante pero fácil de manejar como por ejemplo una carreta.
El cóndor se elevó más y más. Cabe hizo intención de mirar abajo pero se contuvo justo a tiempo. Allanard lan¬zó una risita.
—Puedes mirar abajo, claro que sí. No verás más que nubes a esta altura. —Su énfasis al hablar de la altura en que se encontraban sólo consiguió aumentar el grado de nerviosismo de Cabe. La voz de Morgyn se dejó oír desde la parte delantera.
—¡Cabezas arriba! ¡Vamos directos a una oscura!
La sorpresa del joven no duró ni un minuto antes de que una nube gris apareciera frente a ellos. El cóndor pe¬netró en su interior sin preocupaciones, y los elfos, con gran enfado de Cabe, se echaron a reír de buena gana mien¬tras se adentraban en la nube. Decidió que poseían un sen¬tido muy curioso del humor.
Todo su cuerpo se vio cubierto de gotas de humedad, a pesar de que no tenía ningún calor. El aire estaba impreg¬nado de un olor peculiar que Cabe reconoció finalmente como el olor que queda después de una tormenta prima¬veral. Era un aroma limpio y le ayudó a tranquilizarse. Segundos más tarde, abandonaban la nube de tormenta. Los tres estaban completamente mojados, pero sus com¬pañeros no parecían en absoluto preocupados por ello. El viento no tardó en secarlos mientras seguían adelante.
Cuanto más viajaban, más se acostumbraba Cabe a tan curioso medio de transporte. Incluso se atrevió a mirar hacia abajo de cuando en cuando. Fue la primera de estas ojeadas la que lo hizo maravillarse de la velocidad que llevaban.
Por miedo a soltarse, decidió hablar con Morgyn en lu¬gar de hacerlo con Allanard.
—¿Esto que hay aquí abajo es el Bosque de Dagora? 
Morgyn dirigió una fugaz mirada abajo.
—¡Sí, estamos en casa, claro que sí! ¡Cuando te hayamos llevado a tu destino, mi hermano y yo regresaremos aquí!
El exuberante bosque, con su riqueza de vida vegetal y animal, ocultaba perfectamente el hecho de ser el mismo bosque en el que Cabe había debido de enfrentar más de un peligro. Sabía que en alguna parte se encontraba la man¬sión de la Dama.
—¡No llevamos más que una hora volando! ¡Parece in¬creíble! 
A su espalda escuchó una risita de Allanard.
—¡No lo animes demasiado, Cabe Bedlam! ¡A lo mejor consigues que vayamos a tal velocidad que ni siquiera yo pueda sujetarme!
Su hermano se había vuelto para mirar al frente una vez más; el cóndor aumentó su velocidad sensiblemente, y Morgyn ahogó la risa.
Una siniestra figura verde se elevó desde el bosque en dirección a ellos. A pesar de la enorme distancia, Cabe se dio cuenta de que era al menos tan grande como el cón¬dor, y, a juzgar por su color y forma, no le cupo la me¬nor duda de que se trataba de un dragón... a esa altura, probablemente un dragón aéreo.
Avisó a los elfos y señaló con el dedo la figura que se elevaba a gran velocidad. Iba derecha a su encuentro. Los dos elfos la observaron con atención pero no hicieron nada para impedir una confrontación. Cabe dejó de sujetarse con la mano izquierda y la levantó con la palma hacia ade¬lante, en dirección al dragón. No estaba muy seguro de qué iba a hacer, ni tampoco muy convencido de conse¬guir hacer nada.
Allanard le pasó el brazo por delante y lo obligó a ba¬jar la mano, al tiempo que le musitaba al oído:
—¡No hagas nada!
Las alas del dragón batieron el aire con fuerza mientras se elevaba más y más, y, en un momento dado, lanzó un rugido desafiante que el cóndor ignoró ostensiblemente. Cabe se preguntó si el ave era capaz de reaccionar.
A unos cincuenta metros más o menos de ellos, el dragón se detuvo. Durante unos buenos treinta segundos, perma¬neció flotando allí donde estaba, observando sus movi¬mientos. Luego, como si no sintiera el menor interés, la¬deó el cuerpo y se lanzó en picado con aterradora velocidad en dirección al bosque, perdiéndose de vista casi al instante.
Cabe miró a sus dos compañeros mientras examinaba su posición lo mejor que podía. Morgyn siguió contro¬lando el ave, pero Allanard asintió con la cabeza.
—¿Lo ves? Uno no puede precipitarse en sus juicios, ya lo creo que no.
Cabe giró el cuerpo todo lo que pudo, deseando poder volverse por completo, e inquirió:
—¿Qué quieres decir? ¿Por qué va un dragón aéreo a su¬bir volando hasta aquí para luego irse sin atacar?
—Hay humanos, incluso gente como tú, que viven cer¬ca del Bosque de Dagora pero no en su interior. Nosotros pasamos casi toda nuestra vida en él, pero aun así, sabe¬mos muy poco de nuestro soberano, el Dragón Verde. Cuando da una orden obedecemos, ya lo creo. Y cuando dice que tienes que pasar sin sufrir el menor daño, hasta el más fuerte de los dragones se guardará de desobedecerlo.
—¿El Dragón Verde nos permite pasar? —A Cabe le cos¬taba aceptarlo. ¿Qué razón tendría uno de los Reyes Dra¬gón para ayudarle?
—No cuestiones tu propia buena suerte, Cabe Bedlam. Para ser más preciso, no intentes leer las mentes de los Reyes Dragón. Podrías acabar preguntándote quiénes son tus ami¬gos de verdad y quiénes tus enemigos.
El cóndor descendió bruscamente, bien por alguna bro¬ma de Morgyn o debido a una ráfaga de aire, y Cabe se vio obligado a sujetarse con fuerza. Cuando el ave se hubo nivelado de nuevo, el hechicero no reanudó la conversa¬ción con Allanard. Estaba demasiado ocupado pensando en lo que le habían dicho.
Sombra, Caballo Oscuro, el Dragón Verde, el Grifo...
¿En quién confiar?
¿En quién arriesgarse a confiar?