XII

—Kyrg permanece allí inmóvil. Ninguno de los miembros de su ejército ha recibido el más leve rasguño. No lo comprendo, Lord Grifo.
El pájaro-león se volvió hacia su compañe¬ro, Blane. Se había producido una tregua en la lucha, y ahora se encontraban asediados. Los lochivaritas y los dra¬gones de fuego que actuaban como sus capitanes ponían a prueba la resistencia de la ciudad. Era evidente que los dragones temían más ataques del tipo que el Grifo había utilizado para hacer fracasar el primer ataque aéreo, pero la situación cambiaría muy pronto si el señor de Penacles no conseguía traducir los textos que había leído en los li¬bros. ¿Por qué tenía que tratarse precisamente de versos y poesías?
Le quedaba un consuelo: cuanto más tiempo aguarda¬sen los dragones, más difíciles de controlar se volverían sus fanáticos humanos.
—Kyrg —dijo—, espera al duque Toma. Toma, en estos instantes, se ocupa de la destrucción de Mito Pica.
—¿Qué? —Blane dejó caer el yelmo que sujetaba bajo el brazo—. ¿Mito Pica? ¿No podemos hacer nada?
—Nada. Hay tantos conjuros que yo consideraba útiles que están resultando insuficientes... No me extraña que el Dragón Púrpura no pudiera matar a Nathan Bedlam en el acto. La mayoría de los que estudian los libros pien¬san en términos generales, no en cosas concretas. Cada vez me doy más cuenta de que para enterarse de lo que real¬mente deseas, hay que ser muy específico. De lo contra¬rio, las bibliotecas te hacen jugarretas.
—¿Por qué no ha escrito nunca nadie los conjuros en forma más sencilla? No hay duda de que alguno de los gobernantes de esta ciudad...
—Al cabo de tres días, cada copia de la página habría desaparecido. Cualquiera que lo leyera olvidaría enseguida lo que decía. Una especie de sistema de autoprotección, diría yo.
El rostro lleno de cicatrices del capitán se volvió más feo aún.
—¡Bah! ¡Magia! ¡A mí dadme una guerra convencional!
El Grifo sacudió la cabeza al tiempo que contemplaba el enorme ejército enemigo.
—No existen guerras convencionales. 
Un edecán penetró en la habitación detrás de ellos. Al ver que no se daban la vuelta, carraspeó nervioso. Blane se volvió.
—¿Qué sucede?
El edecán palideció. El rostro del capitán había parali¬zado a más de uno.
—Perdonad, pero he venido a hablar con Lord Grifo con respecto a Lady Gwen. 
El pájaro-león pareció interesado.
—¿Y?
—Fui a buscarla, como ordenasteis. Busqué primero en su habitación, y luego en la de su compañero desapareci¬do. No estaba en ninguna.
—Ya. —El Grifo se mesó los cabellos que le crecían bajo el pico—. ¿Qué hicisteis luego?
—Pe... pedí a otros que me ayudaran. Buscamos en va¬rios pisos sin éxito. Fue entonces cuando averigüé la verdad.
—¿Y es? —Blane empezaba a impacientarse.
El soldado estaba blanco como el papel.
—Habló con vuestro espía antes que vos, Lord Grifo. Se enteró de que Mito Pica está a punto de caer bajo los ejércitos de Toma. Un criado lo escuchó todo, pero no quiso decir nada por temor a los poderes de la Dama.
—Es comprensible. Sigue.
—Se puso furiosa. El espía se encogió de hombros y se marchó, y sólo el criado pudo oír las últimas palabras de la Dama. ¡Planeaba ir a Mito Pica!
El gruñido de rabia que se escapó de la garganta del Grifo hizo retroceder a ambos humanos. En aquel momento el pájaro-león no era capaz de razonar, y pasaron varios se¬gundos antes de que consiguiera serenarse.
—¿Somos acaso un barco que se hunde? ¿Nuestros alia¬dos desaparecen uno a uno? —En realidad hablaba consigo mismo más que a los otros—. ¡Mito Pica está acabada! ¡Lo que busca probablemente ya no existe! ¡Esa locura puede ocasionarle la muerte!
Blane inquirió cauteloso:
—¿Qué es lo que busca?
—Cabe Bedlam creció cerca de Mito Pica. Durante un tiempo que comprende varias generaciones. El porqué y el cómo siguen siendo una incógnita ya que nadie lo sa¬bía hasta que uno de los Reyes Dragón lo descubrió por accidente. No hay duda de que la Dama cree que puede encontrar alguna información sobre su pasado que pue¬da servirle para rescatarlo de Azran. Tiene muy pocas po¬sibilidades, pero en estos momentos actúa más guiada por los sentimientos que por la lógica. Tendría que habérmelo imaginado.
El capitán de Zuu lanzó una tosecilla ronca.
—¿Qué haremos ahora?
El Grifo clavó la mirada en la habitación. Las Brumas Grises se habían deslizado al interior de la ciudad, y to¬das las habitaciones estaban en penumbra, a pesar de que las utilizadas por los militares estaban iluminadas por más lámparas de lo acostumbrado.
—He oído a otros hombres con esa misma maldita tos tuya. Ahora me doy cuenta de que me resulta demasiado familiar.
—¿Qué es?
—Las Brumas Grises minan nuestras fuerzas. Nos debi¬litamos mientras los lochivaritas respiran a pleno pulmón. A mí no me afecta, pero el resto de la ciudad esta en peli¬gro. —Se dirigió a una ventana y miró al interior de Penacles—. Será un asedio corto. O bien acabamos con ellos durante las próximas una o dos semanas o caeremos ante ellos como niños enfermos.
Blane esbozó una especie de mueca.
—Reuniré a mis hombres...
—No; sería una carnicería. La clave está en encontrar el origen de las Brumas Grises. Si por lo menos... —El Grifo se interrumpió—. ¡Podría ser! ¡Blane! ¡Por favor in¬forma al general Toos de que estaré en las bibliotecas du¬rante las próximas horas!
—¿Qué sucede?
—¡Puede que haya confundido el fuego con el aire! —exclamó el pájaro-león mientras abandonaba la habita¬ción a toda prisa.
Solo en la habitación, Blane se encogió de hombros, to¬sió, y recogió el yelmo que se le había caído al suelo.
—¡Asegura que las Brumas Grises no lo afectan! ¡Más bien parece como si le hubieran afectado el cerebro, que Zuukala nos ayude!
El tapiz había sido trasladado a una de las zonas más profundas y seguras del palacio. Aunque en realidad atra¬vesó el edificio casi corriendo, al Grifo le pareció que ape¬nas se arrastraba. No era más que una corazonada, y pro¬bablemente equivocada. Pero, de todas formas, explicaba muchas cosas, como por ejemplo el porqué Lochivar ha¬bía pasado de ser una tierra limpia y pacífica a un erial espectral y sombrío. Le sorprendió que la idea no se le hubiera ocurrido en todos aquellos años.
Esta vez, las bibliotecas estaban situadas en el centro de la ciudad. En su mismo corazón. Se preguntó si no sería por razones de seguridad.
Sin saber siquiera cómo había llegado allí, se encontró de pronto en uno de los pasillos de las bibliotecas. El gno¬mo —o un gnomo— aguardaba pacientemente. Al Grifo no le sorprendió, pero sí lo hizo ver lo que el hombreci¬llo sostenía en una mano. En ella, sin haberlo buscado, había un libro de cubiertas azules; estaba abierto, y una antigua escritura cubría ambas páginas. El pájaro-león miró con curiosidad al guardián de los volúmenes.
El gnomo le entregó el libro sin parpadear y sin la me¬nor vacilación.
—Para ahorrar un tiempo precioso, Lord Grifo.

Había transcurrido un día, y Cabe seguía en la silla. Em¬pezaba a resultar terriblemente incómoda, pero el hechizo de Azran para mantenerlo inmóvil habría sido mucho peor, de eso no tenía la menor duda. De cualquier modo, todo hubiera ido mejor si hubiera comido al menos, pero por lo que parecía su padre se había olvidado por com¬pleto de él.
Ese no era el caso ahora. Azran y su sillón se materiali¬zaron a menos de un metro de Cabe dejando un pequeño rastro de olor a azufre. En el rostro del perverso hechice¬ro brillaba una sonrisa que no animó precisamente al pri¬sionero.
—Bien, hijo mío, ¿cómo te encuentras hoy?
—¿Puedo dejar esta silla?
—Supongo que sí.
Azran agitó una mano en el aire, y Cabe vio cómo la zona que lo rodeaba empezaba a relucir y centellear. Cuan¬do todo volvió a la normalidad, se incorporó con cuidado. Le dolía el cuerpo entero. Se irguió muy despacio...
... Y se abalanzó sobre Azran.
Resulta muy difícil hacer cualquier cosa cuando se flo¬ta en el aire, y Cabe lo descubrió en su propia carne. Su padre frunció el entrecejo, hizo girar un dedo, y se quedó mirando cómo su desventurada víctima daba varias vuel¬tas sobre sí misma.
—Me desilusionas, Cabe. La verdad es que pensé que sa¬brías comportarte. —El rostro de Azran se ensombreció—. Ya veo que no tengo muchas posibilidades de poder dis¬cutir nada contigo. Es una lástima. Tendré que utilizar medidas más drásticas.
Cabe se vio arrojado contra el suelo sin cumplidos. El siniestro hechicero se acarició la mitad negra de la barba mientras cavilaba que aquel muchacho era muy parecido a Nathan.
—Sabes, ayer, me resultó muy difícil enfrentarme contigo. La relación familiar nunca ha sido mi punto fuerte, pero me parece que eso ya te lo he contado.
Perdido por completo su sentido del equilibrio, Cabe intentaba por todos los medios de apartar el suelo de su rostro y no prestaba demasiada atención a las palabras de su padre. Azran, inmerso por completo en sus pensamien¬tos, no se dio cuenta.
—Tras haberlo vuelto a intentar, no veo otra alternativa que introducirte de inmediato en la vertiente más oscura del espectro. Una vez que hayas comprobado que es mu¬cho más efectiva y satisfactoria, dudo que quieras recha¬zarla. Te lo digo por experiencia. —Los ojos de Azran bri¬llaban con una luz extraña.
Capaz por fin de diferenciar entre lo que estaba arriba y lo que estaba abajo, Cabe se puso de rodillas en el sue¬lo. No había hecho caso a gran parte de las palabras de su padre, pero una cosa sí se le quedó grabada. Azran pen¬saba entregarlo a los poderes diabólicos. Intentó incorpo¬rarse, mas las piernas se le doblaban. La cabeza aún le daba vueltas.
—¡No! —La exclamación salió de forma involuntaria y en una voz que, a la vez, era y no era la suya.
La figura vestida de negro de su padre se vio lanzada hacia atrás, sillón incluido, contra la pared de piedra. Sólo la rapidez de reflejos de Azran evitó que el malvado hechi¬cero se abriera la cabeza. Justo antes del impacto desapa¬reció. La madera se estrelló contra la piedra; el sillón cayó al suelo hecho añicos.
Cabe se desplomó también sobre el suelo.
Azran volvió a entrar a los pocos instantes. Potentes rá¬fagas de aire y brillantes relámpagos llenaron la habita¬ción. El brujo iba envuelto en un reluciente caparazón, y andaba agazapado, listo para un combate a muerte. Al principio no vio la figura caída en el suelo, y giró la cabeza a un lado y otro, en espera de un nuevo ataque.
Pasado un tiempo y al ver que todo permanecía tran¬quilo, el malvado hechicero se tranquilizó por fin lo sufi¬ciente para darse cuenta de que su rival estaba inconsciente. Los hechizos de protección desaparecieron casi al instan¬te, con gran alivio por parte de varios, indescriptibles y bastante trastornados sirvientes.
—Mi hijo... ¡Bah! ¡Perteneces a Nathan en cuerpo y alma, y por lo tanto no me sirves para nada!
Con un gruñido, Azran lanzó un rayo de energía pura contra la inerte figura. El rayo rebotó y abrió una nueva ventana en la pared opuesta. Sorprendido, el hechicero vol¬vió a probar. El agujero que se abrió en el techo permitió a varias criaturas siniestras el acceso inmediato a partes más seguras del castillo. Azran se echó hacia atrás y empezó a tirarse de la parte plateada del bigote. Sabía que el mu¬chacho poseía un potencial de poder inaudito, pero eso no explicaba su utilización de habilidades que muchos adep¬tos tardaban años en aprender. El ataque que casi había acabado con la carrera de Azran no había sido mera fuer¬za bruta. Estaba planeado para varias defensas antes de lle¬gar al blanco en sí. Que él hubiera escapado no significa¬ba más que, a diferencia de algunos hechiceros, siempre añadía un retorcido toque de efecto a sus conjuros de de¬fensa personal. Sólo eso le había dado el tiempo suficien¬te de transportarse a otro lugar en lugar de estrellarse contra la pared atenazado en un apretón invisible e inque¬brantable.
Resultaba evidente que Nathan era el responsable. El ata¬que llevaba su firma. Era un estilo que nadie se había atre¬vido a imitar; precisaba una gran habilidad y muchísimo poder.
Azran comprendió que todas aquellas reflexiones no lo conducían a ninguna parte. Su hijo estaba protegido por el Caparazón de la Tortuga, una poderosa barrera que po¬día invocarse en un instante, e intentar penetrarla repre¬sentaría una pérdida de tiempo y de energía. Además, el muchacho... —¿muchacho?, ¿después de varias generacio¬nes?...— estaba indefenso. No podía salir a menos que se quitara la barrera, y en ese punto la huida resultaría im¬posible ya que Azran colocaría hechizos que lo reduci¬rían al instante. No, Cabe seguía siendo un prisionero, a pesar de estar a salvo por el momento.
Se escuchó un aleteo en la ventana que daba a la gran extensión de las Llanuras Infernales. Era uno de los Ras¬treadores que actuaba de una forma extraña. Azran vol¬vió su atención a la criatura, y le permitió la entrada con un movimiento de la mano. El ser penetró volando y aterrizó, de pie, en el suelo. Luego se arrodilló ante el hechi¬cero, la cresta de su cabeza erizada a causa de la excita¬ción. Curioso, Azran posó una mano sobre la cabeza del ave.
Una partida de dragones. Más de una, de hecho se tra¬taba de un ejército segmentado en varios grupos que ve¬nía desde todas direcciones. ¡En dirección... al castillo del hechicero! Azran apartó la mano. El Dragón Rojo venía en su busca. De alguna forma, la ubicación de su fortale¬za ya no era un secreto. Siempre había pensado que los hechizos de los antiguos serían bastante poderosos para ocultarlo, pero, al parecer, no era así. Alguien había in¬formado a los Reyes Dragón, los cuales creían que lo en¬contrarían confiado y vulnerable. Les demostraría lo equi¬vocados que estaban en ambos casos.
Despidió al Rastreador tras ordenarle que preparara a los suyos para la batalla. Era dudoso que los seres-pájaro pudieran estar a la altura de la situación. Poseían la volun¬tad y el poder, pero eran pocos. No, decidió Azran, ten¬dría que tomar parte en la batalla y despachar rápidamente al Dragón Rojo. Para ello, necesitaría la espada.
El cuerpo caído no muy lejos de él permanecía inmó¬vil. Una vez se aseguró que su hijo no escaparía a los hechizos que había colocado alrededor del Caparazón de la Tortuga, el siniestro hechicero marchó a su habitación secreta. Esta batalla anunciaría al mundo que existía un poder que debía tenerse en cuenta. Azran demostraría que era invencible.
Abandonó la habitación con la cabeza llena de sueños de grandeza. Si... si Azran hubiera prestado atención, ha¬bría advertido el pequeño resplandor que surgió de la nada en medio de la habitación, a menos de un metro de Cabe. Un conjuro deflector desvió las diferentes trampas dispues¬tas contra la figura del suelo. Luego, como si surgiera de entre su misma capa, el misterioso hechicero llamado Som¬bra apareció en la habitación y se dedicó a estudiar lo que lo rodeaba.
Una sonrisa pareció brillar en sus labios por un segundo. Tal y como había planeado, los habitantes del viejo cas¬tillo estaban ahora ocupados en los preparativos para la batalla. En cualquier momento se avistarían las huestes del Dragón Rojo y, en cuanto empezara la lucha, Sombra cogería a Cabe y se marcharía. No le importaba quién saliera victorioso. Tanto los Reyes Dragón como Azran perderían efectivos, una contingencia más que satisfactoria.
Sombra se inclinó para despertar a Cabe, y se vio repe¬lido al instante por el caparazón de energía. Una excep¬cional expresión de sorpresa apareció por una milésima de segundo en el rostro encapuchado del hechicero. Era algo totalmente inesperado, que los ponía a los dos en pe¬ligro. Era posible que Sombra sobreviviera, pero no tenía el menor deseo de sufrir a manos de Azran. En cuanto a Cabe, no habría la menor esperanza para él.
En el exterior, por encima de su cabeza, el aire aullaba con los gritos de los Rastreadores que avistaban ya al ene¬migo. Tanto si se les ordenaba como si no, defenderían la fortaleza hasta la muerte. Existía una conexión con aque¬lla tierra que era más fuerte que cualquier hechizo. Invadir el territorio de los seres-pájaro era buscarse la destrucción. Sólo la rapidez de pensamiento de Azran lo había salvado de un horrible destino. Las partidas de dragones no ten¬drían tanta suerte.
Un leve gemido informó a Sombra de que Cabe empe¬zaba a recuperar el conocimiento. Esperó que la lucidez regresará con la misma rapidez.
—¡Cabe! —Incluso un suspiro parecía capaz de hacer tem¬blar la tierra.
Cabe se frotó la cabeza, abrió los ojos con un gran es¬fuerzo y contempló desconcertado la extraña jaula de co¬lor que lo rodeaba. Era como un arco iris que se hubiera vuelto loco. Una serie de brillantes colores se entrecruza¬ban aquí y allá, envolviéndolo por completo. Se volvió y apenas si pudo ver con cierta claridad la figura situada a su lado. Cuando se dio cuenta de quién se trataba, estu¬vo a punto de intentar salir de la envoltura, pero una ad¬vertencia de Sombra le impidió que se arrojase inútilmente contra ella.
—Esa no es la forma de salir, Cabe. Tienes que retirar el hechizo.
—¿Retirar el hechizo? Azran...
El nebuloso hechicero lo interrumpió alzando una mano enguantada.
—Azran no es el responsable. El Caparazón de la Tor¬tuga es simplemente un conjuro de defensa. Si alguien lo ha invocado, has debido de ser tú, ¡sólo tú!
—Az...
—¡Silencio! ¡Pronuncia su nombre demasiadas veces y puede que se dé cuenta, a pesar de la batalla que se avecina!
—¿Qué batalla?
—¡Ya te lo diré luego! —gruñó Sombra—. ¡Si es que con¬sigues liberarte!
Cabe decidió no mencionar que no poseía experiencia ni conocimientos y que tenía pocas esperanzas de liberar¬se a menos que lo consiguiera a fuerza de desear que la envoltura desapareciese.
El Caparazón de la Tortuga se desvaneció.
Perplejo, Cabe se puso en pie. Aunque sus piernas pa¬recían a punto de doblarse, esta vez consiguió mantener¬se erguido.
—¿Era eso todo lo que tenía que hacer? 
Su compañero vaciló antes de responder.
—Sí, eso era todo.
Los feroces rugidos de guerreros inhumanos enzarzados en violento combate los alertaron. Los grupos de drago¬nes del señor de las Llanuras Infernales se habían encon¬trado con los Rastreadores y los demás sirvientes de Az¬ran. No cesaban de escucharse ruidos que helaban la sangre en las venas, y Cabe decidió que no deseaba en absoluto contemplar la carnicería que tenía lugar en el exterior.
—¡Ven! —Sombra extendió una mano.
Sin que se supiera de dónde, surgió una abertura en el aire que se fue ampliando hasta ser lo bastante grande pa¬ra que pudieran pasar los dos. El hechicero sin rostro pasó primero. Cabe sintió la tentación de tocar el extremo de la abertura, pero aquello podía acarrearle la pérdida de un miembro. ¿Y si el agujero se cerraba mientras su mano seguía en la habitación? No era una idea muy agradable.
Se encontraban en un lugar que no era un lugar. Som¬bra se detuvo sólo el tiempo necesario para advertir a Cabe:
—Estamos en algo muy parecido a lo que los hombres podrían llamar condenación. ¡Debes sujetarte con fuerza y no hacer caso de nada de lo que oigas! ¡Si nos separa¬mos, puede que jamás encuentres el camino de salida!
Siguieron andando. Cabe bajó la mirada a los pies en un intento por ver sobre qué andaban, pero era como mi¬rar a la nada. Una brumosa extensión de nada. Se pregun¬tó qué sucedería si se soltaba, ¿caería eternamente?
Las voces lo rodeaban. Lo llamaban. Le suplicaban. Reían y lloraban. No eran voces fuertes; era mucho peor, alcan¬zaban justo los límites mínimos de su capacidad auditiva. Se oían susurros por todas partes. Cada uno atrayendo su atención e intentando distraerlo.
Uno le resultó muy parecido a la estentórea voz de Ca¬ballo Oscuro y Cabe prestó atención para averiguar qué decía, pero su guía escogió aquel momento para tirar de él hacia adelante. La voz se perdió mientras otras nuevas ocupaban su lugar, y el muchacho esperó no volverse loco antes de que regresaran a la realidad.
Por toda la eternidad. Parecía como si llevaran andando una eternidad. Sombra se mostraba silencioso y extraor¬dinariamente áspero. Al parecer las voces también lo afec¬taban, quizá mucho más a causa de la maldición. Estaba seguro, no había duda de que había pasado algún tiempo allí.
—¡Ahí!
La voz de Sombra sonó por encima de los susurros. Cabe echó un vistazo al lugar que indicaba su encapuchado camarada. Vio un diminuto, casi insignificante punto de luz. Insignificante hasta que uno se daba cuenta de que no exis¬tía ninguna otra forma de iluminación excepto un suave resplandor que había acompañado a los dos viajeros desde que penetraran en aquel no-mundo de pesadilla. Los dos avanzaron hacia el punto de luz con renovado entusiasmo.
Crecía con extraña intermitencia. La distancia no tenía auténtico significado en ese lugar. Lo que estaba lejos en un momento dado estaba cerca el siguiente, y así sucesi¬vamente. Casi tropiezan con la zona iluminada sin darse cuenta.
Sombra introdujo la mano libre en la luz y se formó una abertura en ella. Situado detrás de su compañero, Cabe vislumbró un paisaje rocoso. Fuera la región que fuese, centelleaba. Centelleaba como un diamante.
Penetraron a través de la abertura. Cabe se sentó en el suelo muy agradecido. Sombra selló la abertura en la realidad y se volvió hacia el joven hechicero. La expresión del rostro del encapuchado era, desde luego, indescifrable.
—Descansaremos un momento. —Se sentó frente a Cabe. El suelo era rocoso y desigual, pero consiguieron encon¬trar un lugar en el que pudieran acomodarse.
Ahora que las cosas se habían calmado, Cabe aprovechó para hacer al otro algunas preguntas.
—Simón... Sombra, ¿qué te sucedió? ¡Pensamos que ha¬bías muerto junto con el Rastreador!
—No soy fácil de matar. Aunque el conjuro era muy poderoso, mis defensas consiguieron salvarme en último momento. Fui arrojado al vacío que existe entre los uni¬versos. Podrías decir que fue como si muriera.
Cabe, recordando la maldición que pesaba sobre el ne¬buloso hechicero, se estremeció.
—¡Demos gracias a los dioses de que no fuera así! 
Sombra pareció asentir con la cabeza.
—Sí; demos gracias a los dioses.
—¿Quién atacaba la fortaleza de Azran? 
El otro lanzó una carcajada.
—Los Reyes Dragón. Les pasé información, sabiendo que me proporcionarían la cortina de humo que necesitaba para salvarte. Han sido muy serviciales.
—¿Cómo sabías dónde estaba Azran y que era él quien me tenía?
—Mis poderes son mucho más antiguos que los que los demás están utilizando en estos momentos, y eso me pro¬porciona ciertas ventajas. Y desventajas, también.
Cabe no insistió en lo que evidentemente era un tema desagradable para su amigo.
—Caballo Oscuro desapareció al mismo tiempo que tú. 
Su compañero vaciló antes de responder.
—Temo que se haya perdido el Caballo Oscuro.
—¿Perdido? ¿Cómo?
—El vacío entre los universos es enorme y, aunque ese temible corcel forma parte del lugar, podría ser desterra¬do a él indefinidamente, y transcurriría una eternidad sin que encontrara la forma de salir. A lo mejor ya no lo vol¬veremos a ver. —Sombra inclinó la cabeza.
Cabe deseó haber podido conocer mejor a aquella cria¬tura. A pesar de su infernal aspecto, estaba seguro de que el corazón del eternal —si es que el Caballo Oscuro po¬seía corazón— estaba en el lugar adecuado.
Un leve movimiento llamó su atención. La cosa —estaba demasiado lejos para ver con claridad— desapareció casi al instante. No podía estar seguro de si era un hombre o un animal, y Cabe llamó a su compañero en voz muy baja para asegurarse de que nadie más podía oírle.
—¡Sombra! ¡Se acerca algo!
El encapuchado hechicero levantó la cabeza despacio, como si no hubiera sucedido nada fuera de lo normal.
—¿Puedes describirlo? 
Cabe negó con la cabeza.
—Era grande. Como un oso, pero no tan torpe. Aparte de eso, no era más que una forma. No pude verlo con claridad.
—Lo mejor será que tengamos cuidado. No tenía mu¬chas posibilidades de escoger en cuestión de lugares.
—¿Por qué? ¿Dónde estamos? —La sensación de alivio empezaba a dar paso a la preocupación.
—En la Península Legar. El territorio del Dragón de Cristal.
La sensación de alivio se desvaneció. El Dragón de Cristal era uno de los pocos Reyes que no tenía ninguna clase de trato con los humanos. El Dragón de Hielo odiaba a la humanidad; el Verde sólo se relacionaba con los elfos de los bosques; en cuanto al de Cristal... el Dragón de Cris¬tal no tenía otros súbditos que sus clanes. Al menos, eso era lo que se creía.
La cosa desde luego no era humana. Cabe miró a Som¬bra. El hechicero sin rostro permanecía sentado tranqui¬lamente, al parecer meditando, muy concentrado, sobre la naturaleza del multiuniverso. Antes de que Cabe pudiera decir nada, Sombra agitó un dedo para que callara y en voz muy baja le susurró:
—Deja que se acerque. Confía en mí.
Cabe se dijo que era exigirle llevar al límite su confian¬za, pero se guardó de expresarlo. Su compañero pareció esbozar una sonrisa, mientras el joven hechicero devolvía su atención al intruso que se acercaba.
Ya no estaba.
Hizo intención de levantarse pero Sombra se lo impidió sujetándolo por el brazo. Cabe lo miró con gesto interrogativo. En respuesta, el otro señaló en silencio hacia la espalda de su joven camarada, quien se volvió en redondo.
Un armadillo. Un armadillo más alto que una persona, y en posición vertical. Estaba bien protegido por la espe¬sa piel y un par de brazos terminados en afiladas garras largas como dedos. De un color marrón oscuro, carecía curiosamente de cola, un contraste con su similitud con el animal.
La criatura le devolvió la mirada.
Sombra se adelantó y empezó a emitir un curioso ulu¬lar. El acorazado monstruo lo observó pacientemente y, cuando el hechicero terminó, le respondió con el mismo tipo de sonidos, pero mucho más profundos. Luego se ale¬jó. Sombra asintió y se inclinó hacia Cabe.
—Dice que nos guiará hasta un lugar mejor. Las patru¬llas de los Reyes Dragón vienen muy a menudo por aquí. —Su voz carecía de inflexiones.
—¿Qué es eso?
—Un Quel. Hubo un tiempo en que vivían por casi todo el Reino de los Dragones. Ahora sólo queda la Península Legar de lo que en una ocasión fue un imperio que rivali¬zaba con los mismos dragones.
Cabe habría querido preguntar más cosas, pero el Quel regresó de forma brusca. Iba acompañado por otro de su especie, casi idéntico a él pero más ancho y un poco más corto. Sus ojos tenían una expresión malévola. Negra como el vacío, le pareció al joven.
Igual que la zona en que estaban, los Quel brillaban con fuerza. Cabe pensó en un principio que se trataba de algo natural, pero entonces le dieron una delgada capa de ropa cubierta de pequeños y centelleantes diamantes, por la que los comerciantes de Mito Pica o de Penacles hubieran pa¬gado una fortuna. El primer Quel le indicó que se la pu¬siera. Sombra se estaba colocando también una tela simi¬lar sobre la capa y la capucha, y a Cabe le maravilló que el hechicero no se asfixiara de calor.
—¿De qué sirven?
—Los cristales desvían y rechazan la luz, y, lo que es más importante, los hechizos. También sirven como camuflaje. De esta forma los Quel se funden con lo que los rodea. Ni siquiera el Dragón de Cristal puede localizar¬los. Nosotros, por ser humanos, necesitamos estas telas; los Quel llevan sus protecciones en el caparazón exterior; se la ponen durante el crecimiento. Las grietas del capara¬zón acaban por cubrir una parte, aunque no todo, de cada cristal.
La criatura de la mirada siniestra, enojada, les hizo se¬ñales, quería que se pusieran en marcha y ellos se apresu¬raron a obedecer. Cabe observó que el otro Quel se había colocado detrás de él, y no creía que fuera para proteger¬los de los Reyes Dragón.
A pesar de ser criaturas tan pesadas, se movían con mu¬cha rapidez, mientras que Cabe y Sombra, más ligeros que ellos, pero física y mentalmente agotados por su viaje a través del siniestro no-mundo, tenían dificultades para man¬tener el paso. Ninguno de los dos humanos hablaba para conservar energía.
Tras cruzar incontables y repetitivas colinas —Cabe es¬taba ya más que medio convencido de que los Quel les estaban haciendo dar vueltas en círculo— llegaron a un modesto agujero en un montículo. La criatura que iba a la cabeza señaló en dirección al agujero y luego a ellos dos. El mensaje estaba claro; Sombra entró primero y Cabe lo siguió.
Fue una sorpresa descubrir que los túneles y cavernas de los Quel distaban mucho de ser las madrigueras que había supuesto el joven hechicero. Muy al contrario, ape¬nas tuvieron que arrastrarse un poco antes de que el pri¬mer túnel diera paso a otro mucho más amplio que no sólo estaba enlosado sino que sus paredes eran mucho más lisas de lo que hubiera podido conseguir cualquier artesa¬no. Un poco más allá, Cabe descubrió lo que consideró era el extremo de un enorme edificio en la cueva que se abría ante ellos, y se preguntó qué tamaño tendrían las edificaciones subterráneas de aquellas criaturas blindadas.
Sombra empezaba a impacientarse. Su paso se volvió más rápido, llegando incluso a alcanzar y adelantar al Quel que iba a la cabeza. La enorme bestia lo detuvo con una de sus acorazadas zarpas y el nebuloso hechicero redujo el paso hasta volver a ocupar su lugar en el grupo. Cuando llegaron a la ciudad subterránea, los cuatro se detu¬vieron.
El hogar de Gwen había sido en parte roca natural y en parte construcción e implantación. Era una obra épi¬ca, sin embargo no era nada comparada con la que Cabe tenía ahora ante él. Esto era una auténtica metrópolis ex¬cavada en la misma roca. Torres que se iniciaban en las más vastas profundidades se alzaban hasta llegar al eleva¬do y plano techo de la cueva. No existía castillo ni forta¬leza que fuera tan alto como la torre más cercana a ellos, pero incluso ésta resultaba pequeña comparada con las que se alzaban más allá. Piedras preciosas brillaban en cada es¬tructura, una fortuna en joyas. Pero por extraño que pa¬rezca, no se veía la menor señal de vida en la centelleante ciudad.
El más grande de los dos Quel emitió un débil ulular, al que su camarada replicó con rapidez. Se produjo una especie de desacuerdo entre ambos; el más alto quería di¬rigirse directamente a la ciudad; el otro señaló un sende¬ro que bordeaba la caverna, y que comunicaba a menudo con corredores excavados en la misma roca. Sombra dijo algo en tono airado en la extraña lengua de aquellas cria¬turas. Por fin ganó la más voluminosa de las dos. Cabe contempló la ciudad desilusionado, diciéndose que sin duda podría verla más tarde.
Siguieron andando durante lo que pareció una eterni¬dad. Cabe estaba asombrado ante la energía demostrada por los otros; él, por su parte, sentía enormes deseos de dejarse caer en el suelo y quedarse allí. Además hacía mu¬cho tiempo que no había comido nada. Tan sólo el orgu¬llo, para no mencionar cierto temor, lo impulsaba a se¬guir adelante. Llegado un momento, Sombra, gracias a una reserva de energía, se puso a la cabeza del grupo y esta vez el Quel no protestó.
Aquellos túneles estaban deteriorados y polvorientos, como si hiciera algún tiempo que no se usaran, cosa que suscitó de nuevo la cuestión de cuántos de aquellos mons¬truos vivían aún. Ninguno había aparecido en la ciudad durante los pocos instantes que Cabe había podido con¬templarla, pero eso no probaba que estuviera vacía.
El túnel por el que iban fue a parar a otra cámara, mucho menor en tamaño que la de la ciudad, pero enorme de todos modos. Las paredes de la cueva estaban salpica¬das de miles de bloques de roca incrustados de cristal de la talla de un hombre. Olía a animales, a un gran número de animales. Sobresaltado, Cabe se dio cuenta de que era el mismo olor que despedían los dos Quel.
—¿Dónde estamos?
No esperaba respuesta, pero Sombra le facilitó una.
—En el lugar de descanso de los Quel.
—¿Aquí es donde guardan a sus muertos?
—No, aquí es donde guardan a su raza.
Cabe lo miró con curiosidad pero, como de costumbre, no servía de nada intentar leer en la expresión de su compa¬ñero. El hechicero sin rostro indicó las paredes a modo de explicación.
Lo que él había tomado por bloques y estrías eran, en realidad, miles y miles de Quels, enrollados y colgados de las paredes. Sus caparazones salpicados de cristales es¬taban apiñados unos contra otros. Apenas si se les veían las cabezas, y los brazos y piernas quedaban totalmente ocultos. Pero Cabe no creía que durmieran y, en efecto, un ligero movimiento de cada uno de ellos revelaba que estaban despiertos.
—Duermen, Cabe Bedlam. Aguardan el momento de alzarse de nuevo para enfrentarse a sus antiguos enemi¬gos, los dragones. Sólo un puñado de centinelas perma¬nece despierto durante cada período de guardia. Él resto duerme hasta que se rompa el hechizo que los mantiene así.
—¿Cómo sabes todo eso?
Sombra lanzó una carcajada, pero Cabe no le vio la gracia.
—Algunos recuerdos permanecen, a pesar de las muer¬tes de innumerables personalidades pasadas. Durante al¬gunas de mis vidas estudié mucho y muy a fondo, bus¬cando a estas criaturas de la misma forma que Azran buscaba la fortaleza de los antiguos.
—¿Cómo los podemos despertar? Si podemos utilizar¬los contra los Reyes Dragón...
—El poder que provoca su sopor está fuera del alcance de nuestra raza... hasta ahora. Tú, amigo mío, eres el úni¬co con potencial suficiente para conseguirlo.
Los dos Quel los observaban no muy lejos, aguardan¬do pacientemente mientras los humanos hablaban. Por fin, uno lanzó un grito interrogativo.
—¿Qué significa eso?
Cabe empezaba a sentir cierto recelo; los Quel no pare¬cían de naturaleza muy bondadosa. Sus rostros termina¬dos en largos hocicos tenían una expresión rapaz, y los ojos del más voluminoso se habían entrecerrado como si desconfiara de los dos hechiceros.
—Está simplemente impaciente. Esto es a lo más que han llegado para romper el hechizo; claro está que ningu¬no de ellos esperaba que sus magos murieran al lanzarlo. Pero, a pesar de todo, con mi ayuda, podemos remediar su error.
Cabe no estaba satisfecho, pero no sabía por qué.
—Dime que hay que hacer.
—Excelente. Aguarda. —Sombra conversó con los Quel imitando el sonido de sus guías, y tras alguna discusión, el más alto se marchó a hacer algo.
Mientras esperaban —qué esperaban, Cabe no tenía ni la menor idea— Sombra examinó el recinto con lo que parecía franca admiración.
—Este es un lugar lleno de poder. Es el único lugar donde puede hacerse. —Las palabras eran apenas un susurro; el encapuchado hechicero hablaba entusiasmado, consigo mismo.
Algo en el comportamiento de su camarada desconcer¬taba a Cabe. Un insistente pensamiento intentó abrirse paso en su cabeza, pero se desvaneció cuando Sombra vol¬vió su atención hacia el muchacho.
—¡Ven! ¡Tenemos poco tiempo!
El Quel que quedaba en la habitación los condujo has¬ta una losa de piedra situada en el centro de la sala. La losa recordaba horriblemente a los altares de sacrificios que Cabe había oído decir utilizaban algunas razas salva¬jes. Sombra acarició la piedra con algo que parecía pasión. Sin querer, Cabe retrocedió...
... Y chocó contra el enorme corpachón del otro Quel. Con sorprendente rapidez, la criatura rodeó con un brazo al desventurado humano y con la mano libre le colocó un amuleto alrededor del cuello. Una joya roja como la sangre en el centro de la pieza empezó a lanzar destellos intermitentes.
—¡Sombra... Simón! ¡Ayúdame! —gritó Cabe.
El nebuloso hechicero anteriormente llamado Simón se volvió... y lanzó una risa ahogada. Hizo una reverencia, blandiendo la capa.
—¡Ahora llámame Madrac...!