VI

Azran estaba furioso.
El anciano vidente se paseaba a lo largo de su sombría residencia. Criaturas de las tinie¬blas se agitaban a su alrededor, a la espera de órdenes pero sin recibir otra cosa que un sepulcral silen¬cio. Ninguna poseía el poder de recrear la calavera de Yalak, maestro del arte de la adivinación. Eso era lo que de¬seaba Azran.
Lanzó un bufido. Adivinación. No había evitado que Yalak muriera ni que Azran hechizara su calavera. El he¬chicero había utilizado la calavera muchas veces, y ésta jamás había hablado por voluntad propia. Algo no iba bien.
Una sombra oscura aleteó en el exterior. Azran dejó de pasear y se dirigió al balcón con pasos decididos. Las ago¬tadas piernas protestaron vivamente ante tal abuso.
La criatura lo esperaba. Aunque el Rastreador habría podido hacerlo pedazos con facilidad, no le estaba permitido. Pertenecía a Azran. Todos le pertenecían. Seres anteriores incluso a los mismísimos Reyes Dragón, los seres-pájaro no podían rivalizar, no obstante, con el poder del hechicero. Eran sus esclavos, sus ojos y oídos en el mun¬do exterior.
El Rastreador se arrodilló. Azran posó una mano con suavidad sobre la cabeza de la criatura. No se trataba de una señal de afecto. Al viejo nigromante no le importaba nadie. Ni su difunta esposa, ni su hermano también di¬funto, ni su hijo, ni —sobre todo— su padre. No, no exis¬tía afecto en su gesto; aquel contacto servía sólo para trans¬mitir información desde la mente del ser-pájaro hasta la suya.
Se formó una imagen, las de las Montañas Tyber. Az¬ran comprendió que éste era el espía que había enviado a vigilar a los Reyes Dragón. Por un breve instante, se pre¬guntó qué le habría sucedido al otro, pero luego sacudió la cabeza con energía, su mente debía estar despejada para poder establecer contacto. Olvidó todo lo demás y se con¬centró en las imágenes.
Escuchó las palabras de los reptiles de la misma forma que las había escuchado el Rastreador. El hechicero asin¬tió con la cabeza. Tal y como sospechaba, los Reyes se habían puesto en movimiento.
Azran recordó brevemente haber dado un puntapié a los pedazos de la destrozada calavera desperdigados sobre el suelo. Todo en aquel asunto resultaba tan desconcer¬tante... ¿Por qué no podía aparecer alguien y decir lo que significaban? ¿Dónde estaba escrito que las artes arcanas hubieran de resultar tan confusas? Complejas, sí. De lo contrario, cualquier estúpido podría devastar el Reino de los Dragones. No obstante, lo misterioso sólo contribuía a irritarlo.
Se dio cuenta de que había roto el contacto, pero al pa¬recer el Rastreador le había comunicado cuanto precisa¬ba saber. Ahora el ave esperaba nuevas órdenes. Azran re¬flexionó sobre su siguiente movimiento. Le sería más fácil si la otra hubiera regresado, pero sabía que la criatura no volaría hasta allí hasta haber completado su misión. Así pues, tendría que hacer planes sin saber lo que aquélla pu¬diera transmitirle.
Penacles parecía ser un factor importante en la crisis que se avecinaba. Azran siempre había tenido la intención de arrebatarle la ciudad al Grifo, pero la idea de que el pájaro-león pudiera poseer los conocimientos suficientes para des¬truirlo le impidió siempre llevar a cabo tal acción. Era bien sabido que el Dragón Púrpura había sido el auténtico po¬der entre los Reyes Dragón. Dorado era poderoso, pero había gobernado nada más que porque su hermano no quiso hacerlo.
De todas formas, su padre había destruido al reptil; era un hecho que Azran se veía obligado a reconocer. Sin un arma como la Espada Negra, además. El anciano hechi¬cero no era ningún estúpido; en su juventud jamás se ha¬bría alzado desarmado contra un Rey Dragón. Lanzó un juramento al recordar la pérdida de su espada. ¿Quién hu¬biera podido sospechar que uno de los Reyes estaría por allí cuando mató a Yalak? El Dragón Pardo, cuyas tierras morían rápidamente a causa del hechizo de los Amos, ne¬cesitaba un arma. Para él, el joven hechicero no era más que una molestia. Azran estaba finalizando su conjuro para controlar la calavera de Yalak cuando el Rey Dragón pasó al galope por su lado y le arrebató la siniestra espada.
Una espada destinada a matar dragones en manos de uno de ellos. Resultaba casi divertido. Casi.
De todas formas, Azran había advertido algo reciente¬mente: la Espada Negra se dirigía a Penacles. Y también había probado la sangre de un Rey Dragón. Sólo un fenó¬meno semejante podía haber reanimado la fuerza vital exis¬tente en la espada. Algún otro poseía ahora la espada, y ese alguien tenía enorme poder. Era una coincidencia de¬masiado grande, y Azran tendría que enviar un espía a la Ciudad del Conocimiento.
Hizo una señal al Rastreador para que se incorporara, cosa que éste hizo sin apartar del hechicero sus ojos de rapaz. Azran se preguntó qué haría aquel ser si alguna vez lo dejaba libre. Lo más probable era que lo hiciera trizas, ya que no era ningún secreto para él que los seres-pájaro le odiaban. Pero no importaba; también le tenían dema¬siado miedo.
Las órdenes que transmitió a la criatura fueron simples y concisas. Debía buscar a un viajero que llevaba la Espa¬da Negra. No importaba si la espada estaba oculta; el Rastreador descubriría su presencia. Entretanto, el ave debía estar atenta a cualquier información relacionada con los movimientos del Grifo. No cabía la menor duda de que el soberano de Penacles se estaría preparando ya para el enfrentamiento. No había que subestimar al Grifo si se que¬ría evitar un desastre; era un ser de mente tan retorcida como el mismo Azran.
El Rastreador lanzó un graznido para dar a entender que había comprendido y desplegó las alas. Azran retrocedió cuando la criatura emprendió vuelo. No le hacía la me¬nor gracia enviarla en aquella misión sin saber más deta¬lles sobre la persona que tenía la espada. Se rascó la bar¬billa. Había algo más. La trayectoria de la Espada Negra lo llevaría cerca...
Azran giró en redondo y avanzó con pasos rápidos en dirección a sus mapas del Reino de los Dragones. Selec¬cionó el que le interesaba, y estudió lo que dio por senta¬do sería la ruta más lógica. Al cabo de un momento, asin¬tió con la cabeza; la mansión estaba un poco apartada del sendero, pero tenía la fuerte sospecha de que, a pesar de ello, se había detenido allí. Allí residían dragones de fue¬go, pero cualquiera, por poco hábil que fuese, podría man¬tenerlos a raya con la ayuda de la espada.
«Sí», pensó, «ella está libre».
Sabía que tendría que haberla destruido, pero la envi¬dia se lo impidió. La Dama prefirió a su padre. El insulto definitivo. De todas formas, le había dado una lección, la había encerrado para que nadie pudiera poseerla, en es¬pecial él. La cuestión es que era de los que sentían deseos carnales, pero no de los capaces de tomar ninguna inicia¬tiva al respecto. Por si eso fuera poco, la Dama lo inti¬midaba.
Una mano marchita rascó una cabeza calva y arruga¬da. Existía un tercer motivo. El nigromante había estado ocupado en cosas mucho más importantes; tan importan¬tes, de hecho, que ni siquiera había realizado los conjuros de juventud. Pronto, no obstante, volvería a ser joven. Pronto estaría lista su obra maestra, y aquel pensamiento lo dominaba como la droga a un adicto.
Lanzó una risa ahogada. Mediante un conjuro de or¬den menor, abrió el corredor que conducía a la más secreta de sus cámaras de trabajo. Era el único que podía cruzar el umbral; quien lo intentara se vería transportado al azar a cualquiera de un cierto número de lugares infer¬nales. Azran no toleraba la menor interrupción en lo con¬cerniente a su trofeo.
Éste era su auténtico sancta sanctórum. Podían hacer pe¬dazos su castillo; en comparación no encontrarían más que hechizos de poca categoría. Pero si se atrevían a intentar invadir aquel lugar, sufrirían las consecuencias.
Era muy sencillo, un principio que aplicaba también a su obra maestra. Cada vez que entraba, Azran dejaba una pequeña porción de su poder. Así pues, cada vez el hechi¬zo aumentaba en fuerza. Lo debilitaba durante un tiem¬po, pero valía la pena, y en especial si se conocían los re¬sultados.
Algo que no era de este mundo se arrastró hacia él, y Azran lo envió de vuelta a las innominadas regiones de las que procedía. Un segundo conjuro eliminó el horren¬do olor que la cosa había dejado tras ella. El hechicero arrugó la nariz; a veces casi no valía la pena tener que ver con aquellas cosas. Lo menos que podían hacer era apren¬der a ser limpias.
Despacio, con devoción, dirigió su mirada a un largo cofre negro situado en el centro del laboratorio. Podría haber sido la última morada de una serpiente —si Azran hubiera poseído jamás mascotas— a juzgar por su longi¬tud. Era algo más ancha que su mano, y también algo más alta. El hechicero acarició la tapa amorosamente: lo que contenía era parte de él. Había utilizado más de su poder en el contenido de aquella caja que en un centenar de otros poderosos hechizos. Sacó la tapa con sumo cuidado. Esto sería su gloria y su triunfo. Esto pondría a sus pies el Rei¬no de los Dragones.
Con mucha precaución y gesto majestuoso, introdujo la mano en el interior y asió la empuñadura de la Innominada.

Talak era una ciudad un tanto aislada. Su vecina más cercana era Mito Pica, pero estaba a más de dos semanas de viaje en dirección sudeste. De todas formas el aislamien¬to no preocupaba realmente a sus habitantes, producían casi todo lo que precisaban y su ejército estaba considera¬do como uno de los mejores de la región. Además, siem¬pre habían intentado mantener la paz con los Reyes Dra¬gón, y las ruinas de una ciudad gemela, algunos kilómetros al este, les servían de incentivo.
Rennek IV era el actual soberano de Talak. Un hom¬bre que había pasado ya de los cincuenta, regordete y de cabellos canos. Tiempo atrás, había sido un guerrero po¬deroso, pero en la actualidad, se murmuraba que sería mu¬cho mejor si su hijo, Melicard, ocupara el trono. Desde luego nadie lo decía en voz demasiado alta ya que Ren¬nek todavía tenía arrebatos ocasionales de habilidad, es¬pecialmente cuando se lo enfurecía.
Ahora estaba furioso. Algo se empeñaba en sacarlo de su sueño y, aunque intentaba en vano ignorar el ruido, no parecía más que aumentar de volumen cuanto más se cubría la cabeza. El soberano de Talak sacó su gruesa hu¬manidad del lecho mientras maldecía a los tres antepasa¬dos que habían llevado su mismo nombre, se puso una de las túnicas reales y se precipitó al corredor chillando.
—¡Hazar! ¿Dónde estás? ¡Ven de inmediato o tendré que nombrar un nuevo primer ministro!
Miró a su alrededor. Ni siquiera se veía ningún centine¬la por allí. Sin prestar la menor atención a su poco regio aspecto, Rennek atravesó el castillo con la esperanza de encontrar a alguien contra quien poder descargar su ira. Encontró a un criado acurrucado en un rincón y le obligó a ponerse en pie. El criado temblaba de pies a cabeza.
—¡Basil! ¿Qué es lo que sucede? ¿Qué es ese ruido? ¿Dón¬de está Hazar?
—¡Es... están aquí, milord! ¡A las puertas! 
El Rey Rennek zarandeó al infeliz.
—¿Quién, maldito seas? ¿Quién? ¿Dónde está Hazar?
—¡En la puerta!
Sin dejar de maldecir soltó al criado. Antes de ir en busca de Hazar, echaría una mirada a ese ejército. La historia no parecía auténtica; ¿si había un ejército a las puertas, entonces por qué no se oía el entrechocar de las armas? ¿Y si no había tal ejército, por qué estaban tan asustados sus criados?
Localizó la primera ventana que daba al frente y se aso¬mó. Todavía estaba oscuro, pero pudo distinguir varias fi¬guras, ninguna de las cuales parecía humana. Los sonidos que lo habían despertado eran ruidos de animales, no de hombres luchando. Por desgracia, la noche no le dejó ver mucho más, y no podía esperar al alba; tendría que bajar ya.
Sin criados que le ayudaran, Rennek se vio obligado a vestirse solo, cosa que consiguió a medias puesto que los años de reinado lo habían vuelto perezoso. Cuando por fin se dio por satisfecho, atravesó rápidamente el castillo, reduciendo el paso sólo cuando se encontraba con centine¬las o criados asustados. Debía dar la impresión de tenerlo todo bajo control aunque en realidad no fuera así.
Mientras bajaba las escaleras escuchó decir algo a quien parecía su primer ministro, Hazar Aran. El tono agudo de su voz indicaba que Hazar hacía cuanto era posible por congraciarse con alguien. Otra voz lo interrumpió, y el Rey Rennek se estremeció al oírla. Era casi como escu¬char a una serpiente.
¿Serpiente?
Penetró majestuosamente en la sala principal. Hazar no aparentaba ser el astuto dignatario de costumbre; la ver¬dad es que incluso pareció alegrarse de ver a su señor. Ren¬nek no tardó en comprender el porqué, y de repente de¬seó haber seguido los deseos de sus súbditos y permitido que su hijo lo sucediera.
El yelmo de dragón se volvió hacia él. Medio ocultos en la cerrada oscuridad del yelmo relucían un par de ojos rojos. El yelmo apenas si llevaba adornos; no se trataba de uno de los Reyes Dragón sino de uno de sus duques, un dragón de fuego bajo apariencia humana. Mientras Ren¬nek observaba al enorme guerrero avanzar a grandes zan¬cadas hacia él, comprendió que tendría que tratar a aquel duque como si se tratara de uno de los Reyes.
—¿Sois el Rey Rennek? —Susurró las palabras en lugar de pronunciarlas.
—Lo soy. —El monarca intentó adoptar una actitud solemne.
—Soy Kyrg. He traído a mi ejército desde las Montañas Tyber. Las Montañas Tyber. Se trataba pues de parte de las fuerzas infernales del emperador. El Dragón Dorado. Deso¬bedecer significaba el castigo inmediato. Cometer el me¬nor error significaría el fin.
—¿Qué es lo que vuestra Augusta Majestad desea de mi ciudad? Desde luego, os ayudaremos en todo lo que po¬damos. —Confió en que su voz tuviera la solemnidad su¬ficiente.
Kyrg lanzó una carcajada, y fue la carcajada de un asesi¬no de masas cayendo sobre su presa.
—¿Vuestra ciudad? ¡Puede que gobernéis a las gentes que viven aquí, pero esta ciudad pertenece al Rey de Reyes! ¡Nos ayudaréis porque así se os ordena!
Rennek sintió que su reserva desaparecía.
—Uh... sí. Claro.
—Bien—asintió el infernal duque—Ahora, pues, nos espera un largo viaje. Necesitamos comida para ese viaje.
La dulzura de las palabras del reptil no sirvieron más que para hacer que resultara más atemorizador. Rennek tuvo horribles visiones del tipo de comida que el duque pudiera desear para su inhumano ejército. No sería la pri¬mera vez; relatos de hechos parecidos se habían transmi¬tido de generación en generación.
Kyrg pareció haber leído su mente y aclaró:
—Esta vez nos llevaremos únicamente ganado. Pero si en alguna ocasión intentáis traicionarnos o nos falláis en alguna forma, entonces vendremos a buscar otro tipo de carne, y empezaremos con los jefes de la ciudad. ¿Me com¬prendéis?
Tanto el rey como el primer ministro palidecieron. Rennek consiguió asentir con la cabeza.
—Excelente. —El duque hizo una señal a sus ayudantes, y uno de ellos desapareció por la puerta abierta del casti¬llo. Kyrg sacó un pedazo de pergamino.
—¿Sabéis leer? —Su voz denotaba sarcasmo y desprecio.
—¡Desde luego! Una de las primeras co...
—¿Sabéis de números?
—Bastante —repuso el rey, encogiéndose de hombros. El ser le entrego el pergamino, y Rennek lo desenrolló.
—Esto os dirá exactamente todo lo que necesitamos. Lo reuniréis en cuatro horas. —El duque alzó una de las en¬guantadas manos para dar más énfasis al tiempo concedido. Sólo tenía tres dedos y un pulgar. Los dragones de fuego podían tener apariencia humanoide, pero desde luego no eran humanos.
El rey de Talak echó una ojeada a la lista. Aunque los números en sí eran un poco difíciles de comprender, no se le escapó la enormidad de la tarea.
—Se necesitará al menos un día...
—Cuatrrro horasss. —La voz de Kyrg había perdido casi todo rastro de la humanidad que antes tuviera—. Si no ha¬béis completado la tarea en el período de tiempo especi¬ficado, tomaremos lo que necesitemos. De forma indis¬criminada.
Rennek introdujo el pergamino entre las manos de su primer ministro. El escuálido dignatario se quedó mirán¬dolo como si aquello fuese a devorarlo, y el rey dedicó a su consejero una mirada cargada de nerviosismo.
—¡Empieza ya! ¡Rápido!
Hazar se alejó a toda prisa dando traspiés. Rennek diri¬gió una mirada fugaz a su infernal invitado y le pareció vislumbrar la sombra de una sonrisa bajo el siniestro yel¬mo de dragón.
—¿Alguna cosa más?
Kyrg paseó la mirada por la habitación.
—Sssí. No he comido desde hace algún tiempo. Ni mis oficiales tampoco. Mientras vuestra gente reúne la comi¬da necesaria, nosotros cenaremos en vuestra sala. Haréis que vuestros carniceros nos preparen dos de vuestros me¬jores animales. Nos acompañaréis. Deseo averiguar cuan¬to sea posible sobre los territorios situados al sur.
—Desde luego. Permitid nada más que dé instrucciones a los cocineros sobre vuestras pref...
—Con los carniceros será suficiente. Nos gusta la comi¬da muy poco cocida. Cruda, de hecho.
El rey sintió que se le revolvía el estómago. Esta vez sí que vio con toda claridad la sonrisa que se dibujó en el rostro semioculto del dragón de fuego. El duque le dedi¬có una reverencia con fingido respeto.
—Vos delante, Majestad.

Amaneció sobre la mansión, y con el nuevo día llegó un torrente de recuerdos. Cabe intentó mantener los ojos cerrados, pero la existencia evidente de otra persona lo obli¬gó al final a incorporarse.
El lecho le pareció entonces sorprendentemente incó¬modo. Cabe estaba demasiado agotado y se limitó a esco¬ger el primer lugar blando que encontró para tumbarse a descansar. La Dama Gwen fue más perspicaz; se había creado un lecho de aire. Ni siquiera el espectáculo de una mujer flotando a un metro del suelo pudo evitar que el joven se desplomara exhausto. Lo insólito había dejado de ser insólito.
Peligroso, sí; insólito, no.
La Dama se paseaba por la mansión, reviviendo, al pa¬recer, viejos recuerdos. Para Cabe, era aun más hermosa que la última vez que la había visto. No obstante cierta tristeza se adivinaba en sus movimientos; con una mano rozaba con suavidad un objeto y luego la retiraba rápida¬mente. Sus ojos se perdían de pronto en el pasado, para descender de inmediato y regresar al presente.
Cabe permaneció inmóvil por temor a molestarla, pero ella finalmente volvió su atención hacia él.
—Tendríamos que ponernos en marcha. Deseo hablar con el Grifo lo antes posible. Tal y como están las cosas, tardaremos días en llegar hasta él.
—¿No puedes transportarte? He sabido de hechiceros que lo hacen.
—Para transportarse hay que conocer el punto de desti¬no, y yo jamás he estado en Penacles. Además, la verdad es que no me siento del todo bien. Lo mejor será que va¬yamos a caballo. Tienes un caballo, ¿no es así?
Era una pregunta difícil de contestar, en especial por¬que Cabe recordaba el comentario del Caballo Oscuro con respecto a la enemistad que la Dama sentía por aquella criatura.
—Algo parecido.
La Dama arrugó el entrecejo sin que disminuyera la be¬lleza de su rostro.
—¿Algo parecido? ¿Qué respuesta es ésa?
Un gran estrépito en el bosque impidió que Cabe res¬pondiera. Gwen se volvió en dirección al estruendo y miró fijamente, como si intentara ver a través de la mansión y del bosque.
—¿Qué es eso?
—Mi... caballo.
—¿Tú caballo? Debe tratarse de un animal muy pecu¬liar. Creo que le echaré una mirada más de cerca. —Agitó la mano izquierda y describió dos círculos con ella, el úl¬timo en sentido inverso al primero. Se produjo un ligero estremecimiento en el aire, y luego la fantasmal figura del Caballo Oscuro apareció de repente ante sus ojos.
—¡Por fin! ¡Creía que jamás conseguiría llamar la atención!
—¡Caballo Oscuro! ¡Demonio! —La Dama dirigió am¬bas manos en dirección al corcel, y una oleada de energía surgió de ellas, directa al centro de la oscura criatura.
Su objetivo se limitó a quedarse allí, absorbiendo la ener¬gía como quien se toma un trago de agua.
—¡La energía pura no es la respuesta, mi señora Gwen! —rió Caballo Oscuro— ¡Jamás lo fue! ¡Además, vengo en son de paz!
El rostro de la Dama era una máscara de furia contenida.
—¡Conociéndote a ti y a aquellos con los que tienes tra¬tos, me cuesta bastante creer en tus declaraciones!
—¡Llámame Príncipe de la Oscuridad, Lucifer, Tánato, Parca... si lo deseas! ¡Conoces mi naturaleza pero no mi mente! ¡Si soy diferente, es porque uno debe serlo cuan¬do es eterno! ¡De lo contrario, me hubiera vuelto loco hace mucho tiempo!
Cabe se sintió obligado a intervenir:
—Él ayudó, Lady Gwen. Las hembras de dragón de fuego habrían acabado conmigo.
La mujer lo miró con ojos llameantes. El joven sabía que podía inclinarse por cualquiera de los dos bandos, la Dama podía muy bien dejar de lado al Caballo Oscuro, pero Cabe era un blanco que carecía de semejante inmu¬nidad. El joven intentó con desesperación ocultar su ner¬viosismo.
No obstante, la mujer acabó por bajar las manos. Cabe respiró ligeramente aliviado; las manos seguían en tensión. Una palabra o un movimiento en falso podían cambiar la situación en un instante.
La hechicera de llameantes trenzas dijo muy despacio:
—Muy bien. Confiaré en ti por el momento, Cabalgadura del Viaje Infinito. Sin embargo, el menor movimiento en falso y te ganarás un largo exilio. Sabes bien que tengo poder para hacerlo. Da gracias a que mi cabeza esté aún un poco confusa o jamás hubiera intentado algo tan inú¬til como utilizar la energía pura. 
Los aterradores ojos se clavaron en ella.
—No te traicionaré, Lady Gwen. Estos acontecimientos me conciernen a mí tanto como a ti. 
Cabe decidió cambiar de tema de conversación.
—Vamos a intentar llegar a Penacles. La Dama desea con¬sultar con el Lord Grifo.
—Y él con ella. Los Reyes Dragón empiezan a moverse. Algo lo ha provocado, y ahora sólo se pueden parar los acontecimientos, no evitarlos. —Caballo Oscuro agitó la cabeza en dirección a la hechicera, que no se molestó en responder—. Se te necesitará. Al mismo tiempo debemos asegurarnos de que Cabe llegue también a la ciudad. Pue¬de ser nuestra carta de triunfo. Nuestra única esperanza.
Cabe sintió un escalofrío por todo el cuerpo. Si las palabras de la siniestra montura eran ciertas, lo más probable es que se convirtiera en el centro de las peores si¬tuaciones. No era una idea muy reconfortante, por no decir otra cosa peor; pero de todas formas no dijo nada a sus compañeros. Podía rebajarlo ante sus ojos, en especial ante los de Lady Gwen.
Caballo Oscuro alzó la cabeza en dirección al cielo, echando hacia atrás sus largas y negras crines.
—No puedo viajar tan deprisa a la luz del día —dijo—, pero incluso si no fuera así no sería seguro para vosotros dos. Resultaríamos blancos demasiado fáciles para los Re¬yes Dragón y para otros. No me hace la menor gracia la idea del exilio, por cualquier período de tiempo, y vues¬tras opciones serían aún más sombrías. Debemos viajar como lo hacen la mayoría de los mortales. Atraeremos menos la curiosidad ajena.
—Ya hemos atraído más que suficiente. —Era Lady Gwen la que hablaba—. Un Rastreador nos atacó durante la no¬che. Por suerte, buscaba información más que otra cosa.
—Entonces Azran lo sabrá, ya que gobierna a esos seres ancestrales. Además percibirá la presencia de la Espada Negra.
—Debemos darnos prisa —repuso la mujer asintiendo.
—No lo pongo en duda. Azran es la clase de persona que podría incluso atreverse a matarme, si es que tal cosa es posible.
Cabe, recordando que se encontraban en el corazón de la mansión, pensó en comida. Hacía muchas horas que no había comido, y se lo mencionó a Gwen.
—Estoy de acuerdo por completo, Cabe. No he disfru¬tado de una comida decente durante... yo diría que varias generaciones.
—¿Quedará algo? No estoy muy seguro de querer tocar comida que perteneciera a las hembras de dragón.
—Lo averiguaremos. Guardé casi toda mi comida en un sótano oculto. El lugar quedó sellado con un conjuro de conservación. Si aún se mantiene, no nos faltará alimento.
Una rápida comprobación por parte de la Dama reveló que no sólo seguía el sótano intacto sino que también el conjuro de conservación seguía en funciones. Ayudada por Cabe, la hechicera no tardó en reunir gran cantidad de alimentos exóticos, que el futuro hechicero contempló con delicia. La mayoría de las cosas le eran desconocidas, pero todo tenía un aspecto suculento.
Luego, la hechicera esmeralda tomó un segundo mon¬tón de alimentos más comunes. Éstas, señaló, serán las pro¬visiones para el viaje. Cabe asintió con la cabeza, mien¬tras mentalmente se decía que debía comer tanto como le fuera posible antes de partir de allí.
Los dos humanos comieron con gran entusiasmo. Ca¬ballo Oscuro hizo una observación sobre el pecado de la gula, pero Cabe lo interrumpió lanzándole una enorme y jugosa fruta. El ser eterno interrumpió de inmediato sus comentarios y absorbió la fruta poco a poco. A pesar de no precisar sustento, era obvio que apreciaba los sabores.
Terminada la comida y realizadas otras varias activida¬des, el gigantesco corcel volvió a adoptar su anterior forma de caballo normal y permitió que ambos viajeros monta¬ran sobre su grupa. Cabe ofreció ayuda a la Dama, que no parecía estar muy convencida de montar sobre el lomo de una criatura a la cual odiaba. Tras asegurarse de que la Espada Negra estaba bien sujeta en su vaina, Cabe montó delante de su compañera.
Tenían riendas, pero no silla de montar, de modo que Gwen se asió con fuerza al joven. El Caballo Oscuro vol¬vió la cabeza lo mejor que pudo.
—¿Preparados?
Cabe miró a la Dama e inquirió:
—¿Qué pasará con la mansión? 
La mujer lo contempló pensativa.
—He reforzado los hechizos. Esta vez, nada conseguirá entrar a menos que yo lo permita. 
El joven asintió y se volvió de nuevo hacia el caballo.
—Estamos listos.
—¡Sujetaos con fuerza! ¡Voy a correr todo lo que un ca¬ballo puede correr!
Caballo Oscuro se alzó sobre sus cuartos traseros con una carcajada, y ambos jinetes se sujetaron con cuanta fuer¬za disponían mientras el animal salía a toda velocidad de la casa y penetraba en el bosque. Con semejante medio de transporte, no tendrían ningún problema en llegar a Penacles.
Salvo incidentes inesperados, claro está.