II

—¿Dónde está mi cerveza?
La Taberna de la Cabeza del Dragón-Serpiente era conocida por la diversidad de su clientela, algunos humanos, la mayoría no. Uno de tales no humanos era el ogro que en aquellos momen¬tos golpeaba con su carnoso puño, rompiendo una buena parte de la mesa. Su comportamiento estaba en consonan¬cia con su rostro, cruel y desagradable.
Sus ojos buscaron a un humano de cabellos negros de unos veinte años que en aquellos momentos llenaba pre¬cipitadamente una jarra con cerveza y maldecía la lenti¬tud con que brotaba de la espita. Para el ogro, sus facciones eran tan feas e incompletas como las de cualquier huma¬no pero, según el modelo humano, resultaban regulares. Su rostro no era el rostro de un héroe, pero la barbilla enérgica, la nariz ligeramente respingona y su mirada obsequiosa le conferían una belleza tosca.
Los parroquianos que estaban cerca de él formaban una barrera involuntaria que lo ocultaba de la mirada de la sedienta criatura, pero el humano sabía muy bien que era sólo cuestión de tiempo que el ogro fuera en su busca.
Cabe se precipitó hacia adelante, nervioso, pero forza¬do a enfrentarse al ogro puesto que era uno de los criados de la taberna. Dejó caer la pesada jarra sobre la mesa con rapidez y casi palidece cuando una gota estuvo a punto de dar en el rostro del ogro. Esperó ver pasar su aburrida vida frente a él como un relámpago.
La criatura le dirigió una mirada asesina, pero decidió que la cerveza era más importante. Tras arrojar una moneda a Cabe, el ogro levantó la jarra y bebió con un entusias¬mo que habría dejado en mantillas a muchos hombres. Cabe emprendió una veloz retirada a la cocina.
—¡Cabe! Le has traído un regalo a Deidra, ¿no es así?
Una mano diestra y delgada lo liberó de la moneda y una figura bien dotada se enrolló a su cuerpo. Deidra le obsequió con un largo y húmedo beso y luego depositó con mucha maña la moneda en el interior de su blusa, una prenda que hacía muy poco por ocultar sus generosos atributos.
Se echó hacia atrás la sucia melena rubia y sonrió al ver que el muchacho tenía los ojos fijos en su amplio pecho.
—Te gustaría echar un vistazo, ¿eh? Quizá más tarde. —Siempre era más tarde para Cabe, nunca ahora.
Deidra se dio vuelta, contoneó el trasero, y se llevó una bandeja al interior de la taberna. Cabe la observó hasta que la perdió de vista y entonces recordó la moneda que había perdido. Podría haber valido la pena... más tarde, en cualquier caso.
Sabía que a Deidra le gustaban los hombres con dinero, pero de todas formas parecía sentirse atraída por él... de alguna manera. Cierto que no era feo, y aunque no tenía madera de héroe, era capaz de arreglárselas bien en una pelea... siempre y cuando se quedara el tiempo suficiente. Por algún motivo, Cabe casi siempre desaparecía cuando veía avecinarse una pelea. Ésa era la razón de que trabaja¬se en una taberna en lugar de abrirse paso en el mundo, como su padre, que era cazador del rey de Mito Pica. Aun¬que Cabe resultó ser una nulidad para la caza, su padre nunca se había mostrado demasiado decepcionado por ello. Incluso había parecido complacido cuando su hijo le contó que había conseguido trabajo en una taberna-posada de mala muerte. Un comportamiento bastante peculiar en un guerrero, pero Cabe lo adoraba.
Se echó hacia atrás un mechón de cabellos negros, sabe¬dor de que en algún lugar bajo su mano había una guede¬ja plateada que siempre mantenía oculta o teñida. Se su¬ponía que los mechones color plata eran la marca de los hechiceros y nigromantes, y Cabe no quería ser asesina¬do por el populacho sólo porque sus cabellos eran seme¬jantes a los de un brujo. El problema era que el mechón parecía extenderse.
—¡Cabe! ¡Sal de ahí, excremento de basilisco!
Cabe habría obedecido la orden de su patrón aunque no trabajara allí. Cyrus era una verdadera mole y, a su lado, incluso el ogro parecía pequeño.
—¿Sí, Cyrus? —dijo, al tiempo que salía a toda prisa.
El propietario, que parecía más un oso que una perso¬na, indicó una mesa situada al otro extremo en un rincón oscuro.
—¡Me pareció ver a un cliente allá al fondo! ¡Ve a ver qué trama y si piensa tomar algo!
Cabe se abrió paso hasta el lugar que Cyrus le había indicado, deslizándose por entre las diferentes mesas y clien¬tes. Estaba curiosamente oscuro, pero podía ver que no había nadie allí. Qué había visto Cyrus...
Parpadeó y volvió a mirar. ¡Sí había alguien allí! No com¬prendía cómo no lo había visto la primera vez. Se acercó a la mesa apresuradamente.
Una capa. Eso era todo lo que el hombre, si es que se trataba de un hombre, parecía ser. Una mano, la izquier¬da, se hizo visible y depositó una moneda sobre la mesa, y de debajo de la capucha de la capa, surgió una voz sonora pero irreal.
—Una cerveza. Nada de comer.
Cabe se quedó inmóvil por un momento y luego com¬prendió que debía ir a buscar la consumición del cliente. Entonces murmuró una disculpa, y se dirigió de vuelta al bar.
Cyrus le entregó la cerveza casi al momento, pero cuando Cabe iniciaba su regreso entre la multitud, una mano enor¬me lo detuvo.
El ogro tiró de él e introdujo una nueva moneda en la mano del muchacho.
—¡Cuando hayas terminado ahí, tráeme otra cerveza! ¡Esta vez que no se salga de la jarra!
Al llegar a su destino, Cabe depositó la cerveza con cui¬dado sobre la mesa y, en el momento de hacerlo, la mano enguantada lo sujetó por la muñeca.
—Siéntate, Cabe.
Cabe intentó soltarse, pero era como si la mano hubie¬ra quedado agarrotada por la muerte y no se pudiera sol¬tar. Se sentó resignado al otro lado de la mesa, y la mano lo soltó.
Intentó ver el rostro que se ocultaba bajo la capucha, pero o bien la luz de la taberna había perdido intensidad o no había ningún rostro bajo la capucha. Cabe se echó hacia atrás asustado. ¿Qué clase de hombre era el que ca¬recía de rostro? Peor aún, ¿qué querría tal criatura de al¬guien tan insignificante como él? Como si lo encontrara divertido, el extraño volvió la cabeza para inspeccionarlo mejor.
Pero allí había un rostro. Estaba ligeramente desenfo¬cado y siempre en penumbra. Vislumbró un mechón pla¬teado en medio de un fondo castaño.
¡Hechicero!
—¿Quién eres? —Fue todo lo que pudo articular.
—Puedes llamarme Simón. Esta vez.
—¿Esta vez? —Las palabras no tenían el menor sentido para Cabe.
—Estás en un gran peligro, Cabe Bedlam.
—¿Peligro? ¿Qué dices... Bedlam? Yo no...
—Cabe Bedlam. ¿Lo niegas?
Hizo intención de hablar, y entonces recapacitó. A pe¬sar de lo que pensara, Cabe no se sentía capaz de negar las extravagantes acusaciones de aquel hechicero. Nadie le había llamado jamás por aquel nombre, ni tampoco se le había ocurrido nunca... Pero por algún motivo parecía apropiado.
El rostro del desconocido dibujó una leve sonrisa. Qui¬zá. Era tan difícil saberlo.
—No puedes negarlo. Bien.
—Pero mi padre...
—... es tu padre adoptivo. Ha cumplido con su misión. Sabía lo que debía hacerse.
—¿Qué quieres de mí? Quiero decir..., quiero decir... ¡Oh, no!
Cabe recordó los relatos que rodeaban aquel nombre. Era un nombre legendario... desde luego nada adecuado para un criado de taberna. Cabe no era, no deseaba ser, un hechicero. Sacudió la cabeza frenéticamente, intentando deshacerse de la realidad de la misma forma que intenta¬ba negar el mechón plateado de su cabeza.
—Sí, porque tu nombre es Bedlam. 
Cabe se apartó bruscamente de la mesa.
—¡Pero yo no soy un hechicero! ¡Apártate de mí!
Al darse cuenta de la violencia de su réplica, Cabe pa¬seó una rápida mirada por la taberna. Los parroquianos seguían bebiendo como si nada hubiera sucedido. ¿Cómo era posible que no hubieran oído los gritos, incluso entre el barullo de las conversaciones? Se volvió de nuevo ha¬cia el hechicero...
... y se encontró con que no había nadie.
Arrugó la frente y buscó debajo de la mesa, como si es¬perara encontrar allí a la misteriosa figura. No había nada, excepto una moneda, dejada quizá por el hechicero. Cabe no estaba muy seguro de si debía o no tomar dinero de un nigromante, pero al final decidió que la moneda pare¬cía totalmente normal; además, la necesitaba.
Tras dedicar a la mesa una última y vacilante mirada, se alejó. Apenas si se daba cuenta de la presencia de la gente a su alrededor; todo lo que concentraba su atención eran las palabras del hechicero: él era un Bedlam. No podía negarlo, a pesar de no haberlo sabido antes.
En su mente bulleron nuevas ideas. Un hechicero era una persona con poder. ¿Por qué no se había manifesta¬do esa habilidad en él? ¿Quién era aquella persona que decía llamarse Simón... «esta vez»?
Cabe salió bruscamente de su ensueño cuando alguien le agarró con fuerza por la camisa; y se encontró cara a cara con las facciones grotescas del ogro, cuyo tórrido y fétido aliento le caía sobre su rostro en oleadas. Cabe sin¬tió náuseas.
—¿Dónde está mi cerveza?
La cerveza. Cabe había tomado el dinero del ogro y se había olvidado de la bebida.
—Intentabas quedarte con mi moneda, ¿eh? Pensabas que estaría demasiado borracho para darme cuenta, ¿verdad? —La criatura alzó el otro puño carnoso y se dispuso a ases¬tarle un puñetazo—. ¡Necesitas una lección!
Cabe cerró los ojos y rezó para que el golpe no le par¬tiera la mandíbula. Aguardó, a la espera de recibir el pu¬ñetazo en cualquier momento.
Y aguardó.
Y siguió aguardando.
Abrió un ojo una milésima —y luego los dos de par en par— y vio el cuerpo caído de su atacante. El compañero del ogro, un matón corpulento, intentaba reanimarlo arro¬jándole agua a la cara.
Aquellos que habían presenciado el incidente parecían anonadados.
—¿Lo viste?
—¡Nunca vi a nadie que se moviera a tal velocidad!
—¡Un puñetazo! ¡Igrim derribado de un solo puñetazo!
—¡A Igrim no lo habían derribado jamás!
El matón ayudó al todavía tambaleante ogro a salir de la taberna, y Cabe tuvo la siniestra sospecha de que no iba a ser ésa la última vez que veía a aquella criatura. Lo más probable era que su amigo y él lo esperaran en cual¬quier callejón oscuro.
Algunos parroquianos lo felicitaron mientras otros se limitaron a observarlo con suspicacia. Cyrus, al fondo, me¬neaba la cabeza en lo que no podía interpretarse mas que como confusa satisfacción, y Cabe se preguntó qué sería exactamente lo que había hecho. No tenía la impresión de haberse movido en absoluto.
Poco a poco, todo el mundo volvió a sus actividades. Cabe se dedicó a sus obligaciones otra vez, pero su mente vagaba por otros rumbos. De vez en cuando volvía su atención a la mesa de aquel rincón oscuro y, en una o dos ocasiones, le pareció ver algo. Pero cuando volvía a mi¬rar, el lugar ya estaba vacío, y por extraño que pueda pa¬recer ninguna de las personas que entraron después deci¬dió sentarse allí.
Empezó a oscurecer, y con la noche llegaron las primeras señales de una tormenta; para entonces, la mayoría de los parroquianos ya se habían marchado por uno u otro motivo.
No oyó entrar al jinete, pero sintió su presencia, y lo mismo le ocurrió a los que lo rodeaban. El silencio que se produjo de repente decía mucho del poder de este re¬cién llegado. Cabe se arriesgó a echar un vistazo y se arre¬pintió al momento. Porque de una ojeada descubrió una figura con armadura cuya sola presencia provocó que aque¬llos que estaban cerca de la puerta se escabulleran por ella de forma precipitada. Cada paso dado por el recién llega¬do transpiraba arrogancia, una arrogancia amenazadora por su precisión. El guerrero, fuera quien fuese, recorrió con la mirada la taberna mientras se dirigía en dirección a los reservados situados más al fondo, y todo aquel que no se había marchado aún oró fervientemente para no ser él la persona que buscaba el silencioso visitante.
Cuando la acorazada figura se sentó, la mayoría de los parroquianos que quedaban salió de la taberna. Los ojos del recién llegado estudiaron a cada uno de los que se iban y luego se dedicaron a estudiar a los diferentes empleados del mesón. Cabe intentó buscar otras cosas que hacer, pero sabía que no podría evitar al recién llegado por mucho tiempo. Cyrus se le acercó y musitó:
—¡Rápido, chico! ¡Sírvele lo que quiera, y, por el amor de Hirack, no se te ocurra cobrarle! —Le propinó un em¬pujón en dirección al desconocido. Cyrus sólo invocaba a Hirack, el dios local de los comerciantes, cuando estaba en extremo nervioso.
¿Qué, se preguntó Cabe, le había sucedido a la tranqui¬la existencia de la que hasta entonces había disfrutado? Muy despacio, cruzó la ahora vacía taberna y por fin fue a detenerse frente a la mesa del extraño.
La cabeza cubierta por el casco se volvió hacia él. Con un sobresalto, Cabe se dio cuenta de que los ojos del hom¬bre eran rojos. Del resto de su rostro muy poco quedaba visible, y la piel parecía de un tono marrón arcilloso y tan seca como el pergamino.
—¿Pu... puedo traeros algo, señor? 
Los ojos lo evaluaron, y Cabe vio entonces el siniestro yelmo de dragón que llevaba el viajero.
—No quiero vuestra mediocre cerveza. —La voz ape¬nas si sobrepasaba el simple murmullo.
—¿Comida?
Los ojos inmóviles siguieron estudiándolo, y Cabe se estremeció al recordar que acababa de preguntar al desco¬nocido si deseaba comida. No tenía la menor intención de ofrecerse a sí mismo como tal.
—Tu nombre es Cabe.
—Sí.
—Tan simple. —Sus palabras no fueron dirigidas a Cabe, no eran más que un comentario.
—Ahora voy a salir. Cuando me vaya, tú vendrás con¬migo. Es caso de fuerza mayor.
—¡Pero no puedo irme! Mi patrón...
La figura no prestó la menor atención a su protesta.
—No te lo impedirá. Ve y pregúntale. Esperaré afuera.
Cabe retrocedió mientras el otro se ponía en pie. Aun¬que se dedujera de su estatura el complicado yelmo de dra¬gón, el desconocido seguía siendo mucho más alto que el. Cabe no tenía la menor duda de que era uno de los Reyes Dragón. Se estremeció. Cuando un Rey Dragón lla¬maba, incluso los hombres de más alto rango obedecían.
El jinete salió sin pronunciar palabra, mientras Cabe se reunía con los demás, la mayoría de los cuales se habían ocultado en la cocina.
—¿Qué sucedió? ¿Qué quiere? —Cyrus ya no actuaba como el oso que Cabe conocía. El temor lo dominaba.
—Espera afuera. Me quiere a mí. 
Más de un par de ojos le miraron de hito en hito. Cyrus lo observó con atención, como si Cabe fuera un leproso.
—¿Tú? ¿Qué has hecho para provocar la cólera de los Reyes Dragón? ¡Tiene que tratarse de algo horrible para que uno de ellos venga a mezclarse con nosotros!
Los demás, Deidra incluida, dieron un paso atrás, en tan¬to que Cyrus seguía con su diatriba.
—¡Vete! ¡Rápido! ¡Vete antes de que decida destruir mi taberna! ¡No pienso protegerte!
—¡No he hecho nada! —se defendió Cabe—. ¡Alguno de vosotros que avise al agente que Lord Grifo tiene aquí!
Uno de los cocineros, con el brazo alrededor de Dei¬dra, tomó una cuchilla de carnicero y la agitó ante él.
—¡Estamos demasiado lejos de Penacles para que el pájaro-león nos proteja! ¡Sal antes de que te echemos no¬sotros!
De mala gana, Cabe retrocedió hasta salir de la cocina. El retumbar del trueno le informó de la cercanía de la tor¬menta, de modo que tomó una capa y a regañadientes se dirigió hacia la puerta de la calle. No tenía la menor posi¬bilidad de escapar. Si intentaba esconderse o huir, lo más probable era que el Rey Dragón lo hiciera capturar. Muy pocos intentarían protegerlo.
Afuera llovía, y Cabe se levantó la capucha de la capa para cubrirse la cabeza.
Un caballo lanzó un bufido. Cabe se volvió y se encon¬tró cara a cara con el jinete. Su montura era un animal fogoso y anormal y, junto a éste, nervioso, había un caba¬llo corriente de menor tamaño. El jinete le arrojó las rien¬das del segundo animal.
—¡Nos vamos! ¡Deprisa!
Cabe montó. El Rey Dragón aguardó hasta que hubo montado y luego se puso en marcha. El muchacho lo si¬guió a toda velocidad mientras se preguntaba vagamente por qué lo hacía al tiempo que sabia muy bien lo que po¬dría sucederle de no hacerlo.
En lo alto, la tormenta rugió con un estruendo sobre¬natural.

En la ciudad de Penacles, en el corazón de su bazar, estaba el puesto de Bhyram, el vendedor ambulante de fru¬ta. Era una noche tempestuosa, y Bhyram no dejaba de renegar porque tenía que meter él solo toda la mercancía en el interior de la tienda de lona. A cada saco que carga¬ba maldecía a su ayudante, un joven con mucha sed.
Una voz peculiar dijo desde el exterior:
—¿Cuánto por dos srevos?
Los srevos eran una fruta que solía costar cuatro mone¬das de cobre, y Bhyram dijo ocho automáticamente.
Se escuchó el tintinear de monedas sobre el suelo. El mercader se dio vuelta y corrió al exterior de la tienda. Llovía con fuerza, pero pudo darse cuenta de que no le habían robado nada de fruta.
Y también pudo darse perfecta cuenta de que no podía haber andado nadie por allí. Murmuró una vieja frase para protegerse de la brujería y recogió con cuidado del suelo las ocho monedas de cobre. Después de todo, era un hombre de negocios.

Cabalgaron sin cesar. La tormenta no parecía inquietar al siniestro jinete, y Cabe ya había renunciado a guare¬cerse de ella. Ni siquiera cuando la lluvia dejó de caer, nin¬guno de los dos se dio cuenta.
Se dirigían hacia el oeste, y en lo más recóndito de su mente, Cabe recordó en forma vaga que ésas eran las tie¬rras gobernadas por el Dragón Pardo, las bien llamadas Tierras Yermas. No era desde luego el más hospitalario de los lugares... y se dirigían a su mismo centro.
El sentido común le dijo a Cabe que huyera. El sentido común le dijo que su fin estaba seguramente próximo, pero la razón, no obstante, no pudo superar el temor que Cabe sentía cada vez que se atrevía a dirigir la vista hacia su infernal compañero. Temor... y algo más.
¿Qué podía hacer?
Todo parecía tan confuso en su cabeza. Arrugó el en¬trecejo. Su cabeza no había funcionado bien desde el... desde...
No podía recordar aquella vez. Para protegerlo algo bloqueaba tales pensamientos.
Para protegerlo del Rey Dragón.
Se habían adentrado ya mucho en las Tierras Yermas, y, a pesar de la fuerte lluvia, el suelo bajo los cascos de sus monturas estaba seco y quebradizo. Ésa era la maldi¬ción que pesaba sobre aquellas tierras; no importaba cuánta agua cayera sobre las Tierras Yermas, ni una sola gota era absorbida. Sencillamente se evaporaba. Cabe sabía que los responsables de que esto ocurriese habían sido los Amos de los Dragones.
Ellos sabían. Se habían dado cuenta. Los dragones de fuego del clan del Dragón Pardo eran los luchadores más feroces, y sólo gracias a aquel erial se había conseguido refrenar su poder... pero sin que sirviera para nada. Los Reyes Dragón todavía gobernaban, y los hechiceros y bru¬jas que una vez lucharon contra ellos ya no existían.
Cabe levantó la cabeza. Las nubes que cubrían las Tierras Yermas empezaban a dispersarse; sin embargo la tor¬menta descargaba aún en alguna parte. Ni siquiera la se¬ñora de la lluvia se atrevía a permanecer allí por mucho tiempo. Si existía una tierra maldita, era ésa.
—Para.
La voz sibilante del Rey Dragón se abrió paso entre sus pensamientos. La cabeza cubierta por el yelmo miraba con atención el suelo como si buscara algo. Al cabo de un mo¬mento, desmontó y ordenó a Cabe que hiciera lo propio.
—Espera aquí.
El señor de los dragones de fuego se alejó con paso majestuoso por el erial, y Cabe esperó, sabedor de que emprender la huida sería una estupidez. A lo mejor, pen¬só, el Rey Dragón simplemente quería que hiciera algo por él. Pero esa esperanza no poseía el menor viso de ve¬rosimilitud: los Reyes tenían criados más que suficientes capaces de hacer cualquier cosa que Cabe pudiera hacer.
No pasó mucho tiempo antes de que el otro regresara. Sus manos estaban vacías. Avanzó muy resuelto hasta don¬de estaba Cabe y, con un violento gesto, lo tiró al suelo; en un instante, la enorme espada que colgaba de su vaina apareció en su mano y apuntó al desventurado humano.
El Rey Dragón resultaba una figura imponente. Sus ojos ardían, sí, ardían con un aterrador fuego rojo. El yelmo del dragón parecía sonreír con la sonrisa del depredador, y Cabe comprendió que veía el rostro auténtico que se ocultaba tras el aspecto humano; bajo la pálida luz, las es¬camas de la armadura del Rey Dragón lanzaban destellos amarronados. La espada, que sostenía en su mano izquier¬da, no brillaba, parecía casi tan negra como un abismo.
A los oídos de Cabe llegó un susurro que no era exacta¬mente una voz.
—Éstas fueron en una ocasión mis tierras. No eran esté¬riles. Hubo un tiempo en que fueron los pastos y bosques más fértiles de todos los que existían. —Contempló al tem¬bloroso humano con odio visceral—. ¡Hasta que llegaron los Amos de los Dragones!
La punta de la espada echó hacia atrás la capucha de Cabe. Los ojos del rey se abrieron de par en par.
—¡Un hechicero! ¡La prueba definitiva!
Era evidente que el mechón plateado resultaba visible, y Cabe deseó poseer en realidad todos aquellos poderes que estaban a disposición de un hechicero. Al menos ha¬bría podido tener la posibilidad de escapar. ¿Por qué ha¬bría venido con él? Desde el principio, una parte de él sabía que el Rey Dragón pensaba matarlo.
La siniestra figura alzó la espada como para asestar el golpe definitivo.
—¡Con la sangre de los dragones de fuego que había ma¬tado con sus propias manos, Nathan Bedlam destruyó la vida de mis clanes! ¡Con la sangre de su propia familia, yo haré que esa vida renazca! —El filo de la espada cayó con un silbido sobre Cabe.
La punta de una reluciente flecha apareció en la parte delantera del pecho del Rey Dragón, y la hoja de su espa¬da se detuvo a pocos milímetros de la cabeza de Cabe.
Paralizado por el espectáculo, el humano no pudo hacer otra cosa que contemplar cómo el escamoso monarca miraba con sorpresa la flecha que había atravesado por completo su cuerpo. Una expresión de total incompren¬sión apareció en lo poco que resultaba visible del rostro. Tocó con sumo cuidado la punta de la flecha.
Y se desplomó hacia adelante.
Cabe apenas si tuvo tiempo de rodar a un lado para esqui¬var el cuerpo del Rey Dragón, y éste se estrelló contra el suelo con un golpe sordo. La espada negra se escapó de la inerte mano izquierda y cayó a un lado con ruido metálico.
Cabe se incorporó despacio, sin creer lo que veían sus ojos. Nadie apareció para recuperar la flecha. Nadie. Cla¬vó la mirada en el suelo ante sus pies, y, por primera vez, fue consciente de la enormidad de la situación. Estaba solo en medio de las Tierras Yermas, y a sus pies yacía el se¬ñor de aquellas tierras.
Muerto.

Un terceto de hembras de dragón de fuego, bajo forma humana, arañaban y golpeaban con las uñas una pieza de ámbar de color esmeralda en cuyo interior aparecía una figura humana. La habían arañado y zarandeado de una for¬ma u otra durante varias décadas, pero jamás habían con¬seguido dejar en ella la menor marca.
Una mano peluda movió una pieza de marfil sobre un tablero de juego, y se retiró hacia atrás, a la espera de un comentario por parte del jugador contrario cuya des¬treza convertía cada movimiento en una lección.
—Pardo parece estar en una posición comprometida —fue cuanto dijo su compañero.

Cabe levantó con cuidado la espada negra y se la colgó al cinto. Estar armado lo hizo sentirse ligeramente me¬jor; luego empezó a pensar en qué hacer con el cuerpo. Si lo dejaba donde estaba, los súbditos del difunto Rey Dra¬gón podían considerarlo como una deshonra y salir en su busca. Si lo enterraba, quizá no cumpliera con los ri¬tos adecuados, y, también por eso, los enardecidos súbditos podían salir tras él.
Al final lo dejó donde estaba.
No se veía ni rastro de la montura del Rey Dragón. Al parecer había desaparecido en el mismo instante en que moría su dueño. La montura de Cabe sí seguía donde éste la había dejado, de modo que montó en ella y consideró qué rumbo tomar.
No podía regresar a su pueblo. Sería un suicidio. ¿A dón¬de, pues? ¿A la ciudad de Zuu? No, Zuu estaba demasiado controlada por el Dragón Verde y excesivamente cerca de las Tierras Yermas. Aunque el señor del Bosque de Dagora pocas veces interfería en nada, era correr riesgos des¬mesurados.
¿Penacles? El Grifo gobernaba allí. Se había apoderado de la Ciudad del Conocimiento tras la muerte del Dra¬gón Púrpura, y muchos declaraban que había sido para bien. Todo el mundo sabía que el Grifo era enemigo de los Reyes Dragón.
Eso haría. Podía significar varios días más de viaje, pero era el único lugar seguro. Si sobrevivía al viaje.
Dedicó una última mirada a la figura caída en el suelo. La extraña y reluciente flecha sobresalía por la espalda. Al parecer tenía un aliado en alguna parte, pero ¿dónde? Miró a su alrededor con los nervios alterados y luego se alejó al galope.
Pasaron las horas.
Aparecieron unos jinetes. En apariencia carecían de sus¬tancia, simples sombras de seres humanos. No obstante mostraban algún parecido con el Rey Dragón que yacía junto a los cascos de sus monturas. Se detuvieron, indeci¬sos sobre lo que debían hacer, y, por fin, uno desmontó y tocó el cuerpo. Descubrió la herida que lo atravesaba por completo, pero no vio ni rastro del proyectil. Con sumo cuidado, dio vuelta al cuerpo inerte; la vista del rostro cubierto por el yelmo provocó un murmullo en el grupo formado por cinco jinetes.
Otros dos desmontaron y ayudaron al primero a entre¬gar el cuerpo a uno de los otros jinetes. Hecho esto, los tres volvieron a montar sus respectivos animales.
Los jinetes hicieron girar sus monturas y se alejaron al trote; pero no volvieron por donde habían venido. En su lugar se dirigieron hacia el norte. Sus movimientos eran temerosos y cosa tan rara entre los de su especie que re¬sultaba aun más evidente.
Sobre sus cabezas, las dos lunas siguieron su curso, sin prestar atención a lo que acaecía a humanos y no huma¬nos, pero a sus pies, en el lugar donde había caído el Rey Dragón, habían aparecido unas diminutas y osadas briz¬nas de hierba.
Pronto las seguirían otras.
 
