X

Tres jinetes.
Una patrulla de dragones. Los dragones de fuego desmontaron de sus parientes de menor categoría. Lo que se abría ante sus ojos les producía a la vez asombro y recelo. Las Tierras Yermas habían originado muchas cosas curio¬sas, pero esto... esto no era obra de aquella moribunda región.
Más bien podría decirse que las Tierras Yermas estaban dando paso a una fuerza nueva y más poderosa. La pe¬queña parcela de hierba se había convertido en un exube¬rante campo verde que se extendía hasta donde alcanzaba la vista. La zona estaba salpicada de árboles de todas cla¬ses, y las aves, primeros inmigrantes a esta espléndida ma¬ravilla, habían empezado ya a construir sus nidos.
Uno de los dragones de fuego lanzó un juramento. Era joven y jamás había visto aquellas tierras de otra forma que no fuese la que daba a entender su nombre. Aquello era cosa de brujería, obra de los débiles humanos, de los seres de sangre caliente. Desenvainó una larga espada, se acercó a grandes zancadas a la zona de pastos más cerca¬na, y empezó a golpear los tallos con el filo.
Los primeros mandobles cortaron la hierba con facili¬dad, pero luego empezó a resultarle más difícil; las hierbas parecían invadirlo todo y arrollarse alrededor de la espa¬da. La liberó de un tirón, haciendo caso omiso de las mo¬fas de sus camaradas que le advertían que tuviera cuidado con aquel enemigo tan peligroso. La espada volvió a que¬dar atascada y ya no pudo sacarla.
Nuevos tallos habían surgido bajo sus pies y, en pocos segundos, ya eran tan altos como sus semejantes. El dra¬gón de fuego intentó retroceder, pero sus botas estaban enredadas en la maleza; parecían casi sujetarlo. Ya que no podía liberar la espada, sacó un pequeño cuchillo e inten¬tó cortar las hierbas que lo tenían atrapado pero, no sólo no le sirvió de nada aquel arma, sino que ahora también quedaron atrapados mano y puñal. Ya no estaba furioso; el miedo había arraigado en él con tanta fuerza como las hierbas que lo rodeaban.
Los dragones que hacían de montura empezaron a mos¬trarse nerviosos, alguno de ellos llegó incluso a lanzar un silbido muy poco caballuno. Uno de los otros dragones de fuego se adelantó para liberar a su compañero, pero se detuvo bruscamente; la hierba avanzaba con rapidez ha¬cia él. Saltó hacia atrás asustado. El dragón atrapado en el mar de hierba estaba ya medio cubierto de sofocantes zarcillos que amenazaban con derribarlo.
Desesperado, el dragón se metamorfoseó. El guerrero se desvaneció, y en su lugar apareció un dragón alto e impo¬nente que era todo músculo. Una criatura poderosa. Una criatura que de todas formas seguía sin poder escapar.
Los otros dos habían retrocedido, alejándose de la ma¬rea que parecía dispuesta a añadirlos también a ellos a la colección. Desde que atrapara al primero, el crecimiento se había multiplicado y los dos guerreros se vieron obliga¬dos a huir precipitadamente hacia sus monturas, mientras la maleza les pisaba los talones.
Asustado y enfurecido, el dragón atrapado lanzó un to¬rrente de llamas. La oleada de fuego y calor barrió la ma¬leza más próxima y, por unos instantes, ésta pareció arder de forma incontrolada; luego, casi abruptamente, las lla¬mas se extinguieron, revelando que el daño causado se li¬mitaba a unas pocas hierbas chamuscadas.
Sus compañeros habían llegado ya hasta sus monturas. Contaban con la mayor velocidad de sus primos para huir de allí. Uno montó de un salto y espoleó a la nerviosa montura. Animal y jinete salieron a toda velocidad.
El otro no tuvo tanta suerte. Su montura, al ver mar¬char a su hermano, aterrada ya por aquella siniestra male¬za, se desbocó. El dragón-guerrero cayó al suelo y se gol¬peó la cabeza. Tardó apenas un instante en despejarse y su primera idea fue tomar la montura perteneciente a su infortunado compañero. Intentó incorporarse, pero des¬cubrió que no podía moverse. La montura que había pen¬sado tomar chilló no muy lejos de allí. El dragón intentó sacar la espada pero la omnipresente hierba siguió envol¬viéndolo. Los zarcillos se arrollaron a su garganta, y su¬cumbió al exuberante mar de hierba mientras su compa¬ñero se debatía aún.
El joven dragón de fuego estaba agotado; su fracasado intento de quemar la hierba había acabado con sus espe¬ranzas. Al mismo tiempo que su montura —atrapada jun¬to con el otro guerrero— exhalaba el último suspiro, el dragón se resbaló, cayó al suelo y la maleza se apresuró a cubrir su enorme mole moribunda.
A los pocos minutos no había indicio alguno de que nadie hubiese pasado por allí.
El único jinete que quedaba espoleó su montura para escapar a la mayor velocidad posible, sin que su transpor¬te le pusiera la menor objeción. Su destino no eran las cuevas de su clan. Su intención era dirigirse al Bosque de Dagora y de allí encaminarse hacia las Montañas Tyber.
Entretanto, pequeños animales empezaban a aventurar¬se por el terreno cubierto de hierba por primera vez desde que ésta hiciera su aparición. Un diminuto roedor se de¬dicó a mordisquear unas briznas mientras las aves cantaban en lo alto. El mar de hierba no hizo nada. Al contrario que los dragones, aquellas criaturas eran bienvenidas.

En Penacles no brillaba el sol.
La niebla cubría la tierra con la misma efectividad casi que la noche. No se había perdido tiempo en recoger gran¬des cantidades de leña, suficiente para dos meses, y los soldados vigilaban con atención desde las murallas de la ciudad en busca de alguna señal del enemigo. Pero poco podían ver en medio de la envolvente oscuridad.
Ya nadie circulaba por los caminos. Lord Grifo había ordenado que se interrumpiera todo tráfico, y eso mante¬nía a las gentes en las casas. Que no llegara ninguna carre¬ta a la ciudad no sorprendía a nadie; se suponía que la simple visión de las brumas sería suficiente para hacer dar media vuelta a cualquier viajero imprudente. Y si no...
La comida no representaría ningún problema. El Gri¬fo, que conocía muy bien a sus innumerables enemigos, había ordenado mucho tiempo atrás el almacenamiento de grano, agua y otros alimentos; además sus obreros es¬taban bien preparados para evitar la presencia de roedo¬res y otras plagas menores, y, en general, solían conseguirlo.
Cabe estudió la imagen que le devolvía el espejo. No albergaba la menor duda de que lo que veía era real; el mechón plateado de sus cabellos le cubría ya casi la mi¬tad de la cabeza. No tenía la menor idea de lo que signifi¬caba, pero lo asustaba. Tenía algo que ver con su nacimien¬to desde luego y, proviniendo de la familia de la que provenía, sólo podía traerle problemas.
Llamaron a la puerta. Cabe fue hacia ella y la abrió. En el umbral estaba Lord Grifo, aguardando pacientemente y sin ninguna ceremonia. Saludó al joven con un gesto de cabeza y entonces observó el cambio experimentado en sus cabellos. Una extraña expresión cruzó con tanta rapidez el semblante inhumano del señor de Penacles que Cabe no fue capaz de descifrarla.
—Perdona que te interrumpa, pero me preguntaba si no querrías subir a la torre de vigilancia más cercana conmigo.
Cabe asintió curioso, y abandonó la habitación guia¬do por el Grifo. El soberano se mantuvo en silencio todo el trayecto, silencio que Cabe aprovechó para pensar en las diferentes razones que pudiera haber para aquel paseo aunque tuvo que desecharlas todas. Tendría que seguir con la duda hasta que su anfitrión decidiera hablar.
Llegaron a la parte superior de la torre después de una impresionante ascensión. Cabe se detuvo para recuperar¬se, en cambio el pájaro-león no parecía en absoluto cansa¬do. Mientras recuperaba el aliento, el joven miró hacia don¬de le indicaba el Grifo. Al principio, no vio más que brumas; estaban a una altura de vértigo y Cabe deseó re¬gresar cuanto antes al palacio propiamente dicho. Fue en¬tonces cuando detectó algo oscuro que se movía a lo lejos; no parecía normal. ¿Qué podría resultar visible bajo aquella niebla y a tanta distancia?
Sintió un nudo en el estómago al darse cuenta de cuál era la respuesta.
—Sí, amigo mío, es el ejército de Lochivar. ¿Sabes por qué sus oscuras formas son visibles en medio de la nie¬bla? Yo no lo sé. Lo normal es que fueran invisibles. Las Brumas Grises son su hogar; saben cómo hacer que se adapten a su voluntad a pesar de que han corrompido sus mentes. ¿Cómo es posible que los traicionen ahora?
—¿Alguien interfiere?
El Grifo le dirigió una aguda mirada.
—Tienes razón. He pensado que a lo mejor Sombra no murió o logró que este fenómeno se produjera antes de su muerte. ¡El Caballo Oscuro! ¡Podría tratarse de esa cria¬tura! O de algún enemigo que no quiere permitir que na¬die más se entrometa.
—¿Azran?
—Sí, podría ser. Podría ambicionar la Ciudad del Co¬nocimiento. Es una idea acertada. 
Preocupado, Cabe observó la enorme masa.
—¿Cuándo atacarán?
—¿Cuándo? ¡Tan pronto como puedan! Por suerte, he¬mos podido prepararles una pequeña sorpresa.
Mientras el Grifo hablaba, se escuchó el ruido de hom¬bres que se movían apresuradamente de un lado a otro transportando objetos de gran tamaño. Cabe quiso hacer más preguntas, pero estaba claro que su anfitrión deseaba que lo que preparaba fuese una sorpresa tanto para él como para los lochivaritas.
La Dama se reunió con ellos. Cabe sintió que lo em¬bargaba la emoción, pero consiguió controlarse; después de todo aquella mujer probablemente no lo consideraría más que un chiquillo. La mujer le sonrió y luego se volvió para mirar la escalera que la había conducido hasta allí y clavó los ojos en el Grifo.
—Teníais que estar en la torre más alta. ¿Qué tal van las cosas? ¡Dormida he podido percibir el hedor de esos bas¬tardos de dragón-serpiente!
Lord Grifo lanzó una risa ahogada, un gusto fuera de lugar en alguien con un rostro como el suyo.
—Ya me lo imagino. Has llegado justo a tiempo para ver el primer disparo. Ven.
Se acercaron al borde y observaron, Cabe y Gwen lle¬nos de curiosidad, el pájaro-león con expresión severa. A sus pies, gran parte del ruido de movimientos había cesa¬do. Los defensores de la ciudad ya estaban listos y espe¬rando la orden. El Grifo clavó la mirada en la enorme masa oscura durante otro minuto y luego dejó caer algo por el borde, tras lo cual se volvió hacia sus compañeros.
—Se desperdigarán tan pronto como puedan. De mo¬mento, no obstante, todavía se consideran a salvo, pero su señor no sabe el alcance de mi nueva arma.
En ese mismo instante, como obedeciendo una señal, se escucharon una serie de ruidos que recordaron a Ca¬be el sonido de un pedazo de madera al partirse en dos. Enormes proyectiles aparecieron de pronto ante ellos por un momento entre la espesa niebla, para desaparecer en cuestión de segundos en dirección al enemigo que se acercaba.
—Catapultas. No hay nada nuevo en ellas, excepto su alcance.
—Espera, mi señora. Observa.
Los proyectiles tardaron un poco en alcanzar sus obje¬tivos, pero cuando lo hizo el primero, los dos humanos dieron un paso atrás llenos de asombro.
—¡Por Havak! —exclamó la hechicera—. ¿Qué fue eso? 
Un frío destello apareció en los ojos del pájaro-león.
—Justicia!
Allí donde caían los proyectiles surgían enormes explo¬siones de llamas verdes. Unos pocos erraron el blanco, pero la mayoría fueron a caer sobre alguna sección del enemi¬go y, la luz de las llamas, hizo que las Brumas Grises ad¬quirieran un color ligeramente distinto. Era evidente que por todas partes había hombres cubiertos de llamas, pero la negra mole del ejército siguió avanzando con sorpren¬dente velocidad.
Cabe contempló el espectáculo con horrorizada fasci¬nación.
—¿Qué era eso?
—Algo que descubrí en las bibliotecas. Dos pociones, separadas, colocadas en compartimientos del proyectil. Cuando éste se estrella contra el suelo, el violento golpe provoca que los recipientes se rompan y se mezclen los dos líquidos. Ése es el resultado. Bastante efectivo. Una de las pocas cosas sacadas de las bibliotecas que he podido utilizar.
La Dama contemplaba el avance de las legiones enemigas.
—No es suficiente. Siguen acercándose. Parece una co¬lumna interminable.
—No esperaba que esto los detuviera, pero de todas for¬mas los debilitará un poco y reducirá su ventaja. Nos ocu¬paremos de los supervivientes cuando llegue el momento.
Se dispararon más proyectiles. Era evidente por su preci¬sión en el tiro que los hombres se habían entrenado durante algún tiempo. Cabe se lo comentó al Grifo y éste asintió con la cabeza.
—Sólo un estúpido confiaría en los demonios de Lochivar. Sabíamos que este día llegaría, y calculamos la ruta más probable.
—El Dragón Negro debe de haber pensado también. No debe importarle cuántos soldados pierde.
—Por desgracia, puede permitirse el lujo de perder más guerreros que nosotros. Espera derrotarnos por mayoría. Puede que lo consiga, en especial si se le unen las fuerzas del Dragón Emperador. —El Grifo observó la trayectoria de otra andanada—. Entre nosotros, creo que Negro quie¬re la ciudad para él solo, y eso va en nuestro favor.
Después de recibir los primeros golpes, los invasores com¬prendieron perfectamente que su cobertura había desapa¬recido, de modo que, con rapidez y eficiencia, los ejércitos de Lochivar se desperdigaron por las colinas y campos. Los disparos que daban en el blanco empezaron a esca¬sear; sólo se acertaba a unos pocos si es que se acertaba a alguno, y el Grifo dio orden de que cesara el fuego.
—¿Qué sucederá ahora? —inquirió Cabe inquieto.
—Eso dependerá de nuestros visitantes. Me atrevería a decir que nos pagarán con la misma moneda.
En efecto, no había transcurrido mucho tiempo cuan¬do figuras oscuras empezaron a separarse del grueso de las tropas. De mayor tamaño que una persona, se elevaron por los aires. No tardó en quedar patente que se trataba de alguna especie de dragones; lo que no se sabía con cer¬teza era si eran dragones de fuego o aéreos. El señor de Penacles empezó a pasear arriba y abajo, a la espera de los acontecimientos.
Se acercaron a la ciudad en dos formaciones. A unos cien metros de las murallas se separaron; un grupo fue hacia la izquierda, el otro hacia la derecha. El Grifo hizo una señal a los arqueros. El primero de los dragones se lanzó al ataque.
El grupo más avanzado de arqueros disparó. El cielo se llenó de flechas, pero al mismo tiempo que las saetas se dirigían a su blanco, nuevos dragones presentaron bata¬lla. La segunda línea disparó. Los dragones que iban de¬lante sufrieron grandes bajas, y un buen número cayó al suelo en rápida sucesión. No obstante, el tercer grupo se acercó aún más. La tercera y última línea de arqueros del Grifo lanzó su andanada, y murieron más dragones, pero el primer grupo apenas si había acabado de recargar las armas cuando se vio obligado a disparar de nuevo. La es¬trategia estaba muy clara; el Dragón Negro sacrificaba gran número de efectivos de forma que sus asesinos volantes pudieran acercarse lo suficiente para efectuar un ataque mortífero. Entretanto, los lochivaritas se acercaban cada vez más.
Un dragón sobrevoló a toda velocidad las almenas y lan¬zó una poderosa humareda que tiñó de amarillo las Bru¬mas Grises. Los más cercanos al humo cayeron al suelo o por encima de las murallas. Gritaban e intentaban lim¬piarse el fétido gas de los ojos; uno se quitó la vida para no seguir sufriendo. Algunos se apartaron enloquecidos de las murallas y fueron a precipitarse a la muerte, cayen¬do sobre la ciudad. Los tres espectadores de la torre con¬templaron horrorizados el espectáculo.
La Dama fue la primera en reaccionar. Cabe percibió más que sintió las primeras ráfagas del viento que se formó alrededor de la mujer. No era lo bastante fuerte para rechazar al dragón aéreo, pero convirtió en inútiles sus mortíferas armas. En realidad, el viento la transportaba en dirección a las fuerzas que avanzaban.
—¡No sé si podré mantenerlo durante el tiempo sufi¬ciente, pero ésa no es la cuestión! ¡Alguien tiene que dete¬ner a esos dragones!
Más dragones habían conseguido pasar a través de los arqueros. Uno de ellos incendió una catapulta, haciendo explotar uno de los proyectiles químicos. La dotación en¬cargada de la catapulta murió al instante, mientras las lla¬mas invadían toda la zona de la explosión. Otras dos má¬quinas de guerra se incendiaron antes de que los hombres pudieran contener el fuego.
Los arqueros no podían detener la oleada de dragones. Por cada uno que mataban, dos conseguían penetrar en la ciudad. Si ésta era sólo una pequeña porción de las fuer¬zas enemigas, Penacles tendría muy pocas posibilidades de sobrevivir.
El Grifo, que había permanecido callado durante algún tiempo, sacó algo de un bolsillo interior. Cabe vio que era un aro del que colgaban tres pequeños silbatos. El so¬berano de la Ciudad del Conocimiento seleccionó uno de los silbatos, y su rostro se contorsionó y adoptó un aspecto más humano necesario para utilizar de forma ade¬cuada aquel instrumento. Se llevó el diminuto flautín a los labios y sopló.
No surgió ningún sonido, pero algo respondió casi de inmediato. Se oyó un chillido retador, como si los drago¬nes atacantes hubieran osado penetrar en territorio priva¬do. Se escuchó un gran batir de alas procedente de edifi¬cios, árboles y lugares invisibles bajo la niebla. Los gritos de un millar de especies diferentes se fundieron en uno solo, y la devastadora oleada de lagartos se detuvo descon¬certada.
El cielo oscuro se cubrió de aves.
Los dragones, a pesar de su velocidad, parecían casi in¬móviles comparados con las aves. Incontables criaturas em¬plumadas, desde la más diminuta libadora de flores al ma¬yor de los depredadores, se dedicaron a picotear y hundir sus garras sobre los reptiles invasores. Cientos murieron víctimas del fuego y los gases, pero cada una ayudó a re¬ducir rápidamente el contingente de dragones. Los drago¬nes intentaban morder o atrapar a sus adversarios, cho¬cando a veces entre ellos en el intento. Un dragón de fuego quemó por completo a su vecino más cercano —que re¬sultó ser un dragón aéreo— y estalló, llevándose con él todo lo que lo rodeaba.
La parte más sorprendente de esta estrafalaria batalla aérea fue la forma en que los pájaros condujeron a los dra¬gones fuera de la ciudad antes de acabar con ellos. Muy pocos dragones murieron en Penacles, y aquellos que lo hicieron aterrizaron en las afueras de la ciudad. De esa for¬ma las pérdidas humanas fueron pequeñas comparadas con lo que podrían haber sido.
En un momento dado, se ordenó la retirada, pero ya quedaba sólo un puñado de supervivientes de lo que había sido el contingente original, y la mayoría de ellos te¬nían alguna herida. Mientras se alejaban, más de uno se tambaleó de repente con violencia y fue a estrellarse con¬tra el suelo. Las aves, por su parte, continuaron hostigán¬dolos hasta que estuvieron bien lejos y, cuando el último de los dragones hubo regresado tras las líneas enemigas, los emplumados vencedores volvieron a la ciudad. Mu¬chos no llegaron nunca. Liberadas del conjuro que las ha¬bía convocado allí, las diferentes aves regresaron a su vida normal, volando en una u otra dirección, y las pocas que llegaron a las murallas de Penacles se limitaron a seguir adelante hasta llegar a sus nidos.
Como si jamás hubieran tomado parte en la batalla.
Todo había sucedido tan deprisa que ninguno de los de¬fensores podía creer que hubiera terminado. La batalla ha¬bía durado apenas unos minutos. Ahora reinaba la calma. La Dama suspendió su hechizo y, luego, Cabe y ella aguar¬daron a que su huésped les diera alguna explicación.
El rostro del Grifo volvió a su aspecto original. El mo¬narca levantó el silbato para que lo vieran, y se dieron cuen¬ta de que enmohecía rápidamente ante sus ojos. En cues¬tión de segundos, se convirtió en polvo.
Gwen le dirigió una sonrisa afectada.
—¿Otra de las sorpresas de vuestra bolsa de trucos? ¿Qué fue eso?
—Un regalo que me hizo alguien que murió hace mu¬cho. Llámalo parte de mi herencia y dejémoslo así.
—¿Y qué hay de los otros dos silbatos? ¿A quién llaman? 
El pájaro-león volvió a guardar el aro en el bolsillo.
—Si llega el momento de utilizarlos, ya lo verás. —Y se negó a decir nada más sobre el tema.
Los invasores habían reducido la marcha. Ahora que te¬nían idea de la resistencia que iban a encontrar, los capita¬nes se replantearían su estrategia. Por el momento, iba a haber una tregua, muy útil para los defensores que ten¬drían muchos hombres ocupados en retirar heridos y mo¬ribundos, sin mencionar la extinción de los numerosos incendios iniciados por los dragones.
El Grifo sugirió que regresaran a la planta baja del pala¬cio; excursión en la que emplearon varios minutos. Cuando llegaron al final de las escaleras se encontraron con Blane y el general del ejército de Penacles, un hombre de aspec¬to astuto llamado Toos. Los llameantes cabellos rojos de su cabeza y rostro podían casi competir con los de la Dama, y poseía también un inquietante mechón plateado que le cubría una cuarta parte del lado derecho de la cabellera.
Cuando les presentaron al general, la Dama comentó de inmediato su aspecto.
—He visto muchos hechiceros en el campo de batalla, pero he conocido muy pocos que mandaran ejércitos per¬sonalmente.
La sonrisa que apareció en el rostro de Toos aumentó aun más su parecido con un zorro.
—Mis dones para la hechicería son demasiado limita¬dos. Me sirven sólo para acentuar mis dotes de mando y de planificación.
—¿Qué daños hemos sufrido? —inquirió el Grifo, preo¬cupado por sus súbditos.
—El muro nordeste fue el que recibió el peor ataque —respondió Blane con rostro ensombrecido—. Han muerto treinta hombres allí, la mayoría durante el enfrentamiento inicial con el dragón aéreo. ¡Por los dioses! ¿Quién es el hombre que puede luchar contra el mismo aire que lo rodea?
El señor de Penacles asintió con la cabeza.
—Sí, eso es un problema. Tendré que consultar las bibliotecas muy pronto. Estoy seguro de que debe de haber algo... si puedo descifrarlo. 
Cabe paseó la mirada del uno al otro.
—No comprendo. ¿No tendríais que poder encontrar lo que necesitáis para ganar esta guerra? Yo creía que una intensa investigación en esas bibliotecas os facilitaría cuanto precisáis saber.
Su anfitrión tiró de la pelambrera que crecía bajo su pico de la misma forma que un hombre podía mesarse las barbas.
—No comprendes las bibliotecas, Cabe. Nos dan lo que necesitamos saber, con una excepción. Ninguna página de ningún libro está escrita de forma clara. Todo está en for¬ma de acertijos o versos, y es el lector quien debe tradu¬cirlos en información real. En mi opinión, los escribie¬ron mentes que poseían un sentido muy retorcido del humor.
Toos lanzó una tosecilla.
—Hay otra cosa que debierais saber, señor. Calculamos que el grupo de avanzadilla del Dragón Emperador está a menos de tres días de distancia. El cuerpo principal, co¬mandado por Toma, los sigue a una semana, o diez días, de distancia. Nos costará el rechazar a ambos ejércitos.
—¿Quién viaja con el grupo de avanzadilla que sea dig¬no de mención?
—Un duque llamado Kyrg es quien los manda. He oído decir cosas muy poco agradables de él... 
El Grifo alzó una mano.
—No tienes que decirme nada sobre el Duque Kyrg. Co¬nozco a ese dragón. Un sádico genial. Alguien que espe¬raba estuviese muerto.
Su mirada se paseó de uno a otro de los presentes. Las expresiones de sus rostros no indicaban mucha confian¬za. Incluso la Dama, famosa por su fortaleza, no parecía muy segura de lo que podían esperar de los días venide¬ros. Sólo Cabe parecía tener algo parecido a la esperanza; los otros habían visto demasiada destrucción en el pasa¬do. Así pues, el Grifo se concentró en el joven hechicero.
—Tú, mi joven amigo, eres la clave de todo esto. Por ti corre la sangre de la más importante estirpe de hechice¬ros. Nathan fue el mejor...
—...¡y Azran el peor! —interpuso Gwen. El señor de Penacles siguió hablando sin prestarle atención.
—La marca del poder es el mechón plateado en los ca¬bellos. En general, cuanto más grande es el mechón, ma¬yor es el poder. Existen excepciones. Toos posee muy po¬co en lo referente a poder práctico. Sombra... Sombra era un enigma. La plata de sus cabellos variaba cada vez que uno lo miraba.
El Grifo se volvió hacia la Dama.
—Enséñale. Enséñale rápidamente. ¡Sospecho que todo aquello que queremos depende de su habilidad para con¬trolar los poderes con habilidad y pronto!

Casi había terminado.
Con movimientos que apenas unas horas antes lo ha¬brían dejado sin aliento, Azran retiró de su habitación las diferentes piezas de material. La Innominada requería sólo una nueva ráfaga de poder, una ráfaga muy pequeña de poder. En aquellos momentos resplandecía con fuerza. La caja donde descansaba parecía transparente; la energía pro¬cedente de la espada la atravesaba como si estuviera hecha de aire.
Chasqueó los dedos. Un espíritu, uno de aquellos no¬natos que Azran había hecho salir de las profundidades del Otro, revoloteó hacia él. Le ordenó una comida com¬pleta. En general la carne no le sentaba bien, pero ahora no tenía que preocuparse de ello. Ahora podía comer y hacer lo que desease. El espíritu marchó a cumplir sus ór¬denes; Azran llamó a otro y le ordenó que trajera un es¬pejo. Uno de tamaño natural.
El espejo llegó primero, y Azran ordenó a su siniestro sirviente que lo colocara apoyado contra una pared. Cuan¬do la orden estuvo cumplida se alisó las ropas, recién crea¬das para esa ocasión, y se puso frente al espejo empeñado en contemplarse.
Resultaba agradable volver a ser joven.
Por fin iba a verse compensado por todos aquellos años de trabajo duro. Se estudió en el espejo con atención. El negro de sus ropas, más parecidas a un uniforme que a otra cosa, se completaba con una banda azul marino alrededor del cuello y las muñecas. Azran vaciló un instante y luego se añadió un emblema en el pecho, un dragón atra¬vesado por una espada. Un buen toque, decidió. Que su¬pieran que él era su amo. ¡El nuevo Amo de los Dragones!
Su cabeza estaba cubierta la mitad por cabellos negros y la otra mitad por cabellos plateados; otra señal de su poder. El rostro se parecía demasiado al de su padre, pero eso era también una ventaja en cierta forma. Los Reyes Dragón y sus servidores recordarían el pasado y tem¬blarían.
Una barba. No había lucido barba desde hacía decenios. Sería el último toque; una barba recortada. Le sentaría bien. Hizo un gesto, haciendo que los segundos se convirtieran en semanas.
Azran parpadeó. Igual que los cabellos de su cabeza, la barba era mitad plateada. Una facha sorprendente. Sinies¬tra casi.
Decidió mantenerla.
Botas altas que por delante le llegaban hasta la cadera y guantes completaban el cuadro. Para un adversario, aque¬llas ropas parecerían una ostentación, pero que intentase cortarlas por cualquier arma y descubriría que eran más fuertes que una malla. Aunque mucho más ligeras.
Azran sonrió a su imagen en el espejo y luego salió al balcón. Nadie habría sospechado nunca que vivía en el co¬razón de las Llanuras Infernales. Estaban demasiado cer¬ca de las Montañas Tyber y además las gobernaba el Dra¬gón Rojo, uno de los reyes más sanguinarios. Lanzó una carcajada. Su castillo se alzaba en el centro mismo de la, por naturaleza, más violenta de las tierras; a no más de tres kilómetros de un volcán. Sin embargo, nada podía da¬ñar aquel lugar. Era más antiguo que los Reyes Dragón e invisible al mundo exterior. Azran lo había descubierto por pura casualidad; jamás averiguó quién lo había cons¬truido, y ahora ya no le preocupaba. Ahora era suyo, y le era útil.
Escuchó un chillido que provenía de las alturas. Los Ras¬treadores estaban enojados, asustados quizás. El que ha¬bía enviado a Penacles a espiar todavía no había regresa¬do, y el hechicero sospechaba que había dejado de existir. Eso quería decir que había habido dos ataques en pocos días. Los acontecimientos se precipitaban, y tenía que ase¬gurarse de que los controlaría.
Le trajeron la comida. Era todo un festín. Azran pensa¬ba resarcirse de los años pasados comiendo gachas de maíz y pan. Ahora, con la nueva dentadura, podría hincar el diente a aquellas delicias cuya existencia apenas si re¬cordaba.
La Innominada vibraba en el interior del cofre, y a cada mordisco que Azran daba, la vibración se incrementaba.

Cabe y la Dama se dirigían a la habitación del primero.
—Empezaremos tu adiestramiento con las cosas básicas. Primero te enseñaré algunos sencillos conjuros de defensa. Por si acaso. No quiero... no queremos que te eliminen sin que tengas oportunidad de luchar.
—Yo tampoco.
—Eres tan parecido a Nathan —le dijo con una sonrisa—. Con todo, ni siquiera Nathan tuvo toda la cabeza platea¬da. Puede que el Grifo tenga razón; puede que seas más poderoso que nadie.
Llegaron a la habitación del joven, y éste abrió la puerta a su compañera que penetró en el interior. La siguió inme¬diatamente, cerrando la puerta a su espalda. Estaban so¬los. Quizá, pensó, podría decirle ahora lo que sentía. Ahora que no había ni un alma al alcance de la vista.
Desde luego no había ni un ser vivo a su alrededor...
... Pero no estaban solos.
La Dama quedó envuelta por un resplandor. El resplan¬dor se solidificó, y, sobresaltado. Cabe reconoció en él la misma prisión que la había tenido cautiva durante tantos años. Desenvainó la Espada Negra, sintiendo como lo en¬volvía su poder, pero no tuvo la menor oportunidad de utilizarla.
Una mano le rozó la sien. Cabe sintió que su cuerpo se estremecía y, aunque seguía con la espada en la mano, ésta parecía totalmente inútil. Sus miembros se habían con¬vertido en una masa tan compacta como las columnas del palacio. Congelado en el tiempo, no pudo hacer otra cosa más que contemplar cómo le arrebataban la siniestra espada de la mano. Sus ojos se abrieron de par en par ante lo que pudieron ver durante una fracción de segundo.
—Tan sencillo. —La voz sonó seca y con un curioso dejo de tristeza.
La espada fue arrojada al suelo. Escuchó pisadas a su es¬palda y de pronto se encontró flotando. Gwen permane¬ció donde estaba, atrapada una vez más en una prisión de ámbar. Lo buscaban a él, a nadie más. Fue a la deriva como una hoja, girando al azar a un lado y otro, y, durante uno de esos giros, pudo ver a quienes lo habían capturado.
Los ojos que se encontraron con los suyos ya no eran ojos. Ojos en blanco. Ojos en blanco hundidos en putre¬facta piel apergaminada.
Era prisionero de los no-muertos. Uno hizo intención de hablar, pero se contuvo. Su compañero hizo un gesto, y un enorme agujero se abrió en medio de la realidad de la habitación. Cabe se encontró flotando hacia su inte¬rior y, apenas lo tocó, sintió que perdía el conocimiento.
Tyr se volvió para mirar a la Dama, atrapada en el ám¬bar, y luego a la Espada Negra. Su compañero posó una mano sobre su hombro.
—Debemos irnos.
Penetraron en el portal. Agujero y no-muertos desapa¬recieron.

 
