XVI

—Será mejor que comas, Cabe Bedlam, si deseas conservar las fuerzas. 
Cabe clavó la mirada en el revoltijo verde de su cuenco de madera —el mismo revoltijo verde que había comido durante los últimos cuatro días— y lo vertió muy despacio en el suelo. Estaba convencido de que la hierba que quedara bajo aquella masa moriría al instante.
—Yo paso, gracias. Ya he tenido más que suficiente de esto... esto... ¡lo que sea! ¡Hace demasiado tiempo que es¬tamos aquí! Por lo que hemos averiguado de los caminan¬tes, no creo que los Reyes Dragón tengan ningún aliado por esta zona.
Allanard se tragó un bocado de comida con gran satis¬facción, y Cabe estuvo a punto de volverse del mismo color que las ropas de los elfos.
—Los Reyes Dragón tienen aliados allí dondequiera que haya humanos, si me excusas la expresión. Puede que seáis la más abundante de las razas, pero también sois la más variada.
Aquellas palabras trajeron a la mente de Cabe el recuer¬do de su padre y asintió en voz baja.
—No obstante, Caballo Oscuro dijo que fuera a Talak. Yo confío en él. Recordad que me salvó de Sombra.
—Ese ser eterno actúa siempre según sus propias leyes —suspiró Morgyn—. Puede que tenga en mente algún pro¬yecto siniestro.
El joven hechicero se puso en pie, enojado.
—Vosotros dos podéis buscar excusas para no ir hasta el fin del tiempo, pero yo voy a ir. Gracias por vuestra ayuda para llegar hasta aquí. Creo que de ahora en ade¬lante podré arreglármelas solo.
Los dos elfos se incorporaron con los rostros más serios que les había visto jamás. Allanard extendió la mano.
—Ve con nuestras bendiciones, Cabe Bedlam. No es que no queramos ayudarte, pero piensa en nuestra gente. No¬sotros no somos luchadores como los de tu raza. Si el Em¬perador Dragón piensa que tomamos parte activa en algo contra él, no hay la menor duda de que ordenará que nos aplasten igual que a Mito Pica, ya lo creo que lo hará.
—El Dragón Verde...
—... Puede o no puede cumplir lo que ordene su señor. Lo siento, de veras. No podemos hacer nada más. Tal y como están las cosas, espero y deseo que ninguno de esos pellejudos centinelas voladores nos haya reconocido. Muy bien podría ser que nos encontrásemos a sus huestes sal¬tando sobre nosotros en el momento en que lleguemos a casa.
El otro elfo también le tendió la mano.
—Buena suerte, muchacho. Encantado de haberte co¬nocido y al padre de tu padre.
Cabe tomó las manos que se le tendían algo avergonza¬do de sus anteriores palabras.
—Siento lo que dije. Espero que tengáis un buen viaje de vuelta. 
Allanard le dedicó una sombría sonrisa.
—No es a nosotros a quien le espera el viaje más duro.
Tras despedirse de ellos, Cabe se dio vuelta y enfiló di¬rectamente hacia la puerta principal. A su espalda, escu¬chó el sonido de un gran pájaro que cogía vuelo, pero no se molestó en volver la cabeza.
Aunque hacía más de una hora que había anochecido, la gente todavía cruzaba la entrada en uno y otro sentido. Los centinelas inspeccionaban a los caminantes de forma rutinaria al pasar, pero no parecía que se lo tomaran muy en serio.
Se colocó detrás del carromato de un comerciante y avan¬zó tranquilamente hasta llegar al primero de los solda¬dos. El rostro del hombre hizo que Blane resultara atrac¬tivo en comparación. Al contrario que el capitán de Zuu, el centinela le pareció a Cabe una persona bastante desa¬gradable. Decidió aguardar hasta estar dentro antes de re¬velar su identidad a nadie.
Una zarpa peluda se posó con fuerza sobre su pecho.
—¡Eh! ¡Soñar despierto no es una excusa para saltarse la inspección! ¿Quién eres y por qué viajas sin nada?
Cabe se inquietó. Estaba seguro de que su relato no se¬ría comprendido por el soldado. Si hubiera llevado dine¬ro, no habría habido ningún problema; el hechicero ya se había encontrado con aquel tipo de personas varias ve¬ces cuando trabajaba sirviendo. El joven contempló sus ropas y ofreció la única respuesta razonable que se le ocurrió.
—Venía solo hacia aquí, cuando me salieron al paso unos bandidos y me vi obligado a huir. Seis a uno es una pro¬porción que no me gusta. En especial si tienen arcos. —Dio las gracias porque la joya quedara cubierta por su camisa. Allanard había sugerido que un poco de magia podría reemplazar por ropa nueva los jirones que lo cubrían y de esta forma tapar el cristal. Después de todo, había afir¬mado el elfo, no era mucha la gente que se paseaba por ahí con joyas en el pecho, y era muy probable que tal pie¬dra incitara la codicia en más de uno.
El centinela meneó la cabeza.
—Sí, nos encontramos con eso de vez en cuando. Aun¬que, que me maten si voy a ir ahí afuera a buscar bandidos. Lo intentaron en una ocasión. ¡Perdieron siete hombres y no cogieron ni uno! ¡Son peores que los dragones-serpiente!
Agitó una mano despidiendo a Cabe mientras su mira¬da se posaba en los siguientes viajeros, entre los que se in¬cluían varias jóvenes. Los ladrones y sus víctimas dejaron de interesarle por completo. El joven hechicero lanzó un profundo suspiro y siguió adelante.
Se le ocurrió entonces que podría haber utilizado sus poderes para entrar en la ciudad en secreto, pero casi al momento se le ocurrió también que podría haber acaba¬do colgado de una muralla o en el fondo de un pozo. Por el momento, lo mejor era usar los sistemas convencionales.
Como la mayoría de las ciudades, Talak estaba rodeada por una muralla nada decorativa, aunque Cabe sabía bien que tales murallas no servirían de gran cosa contra los Reyes Dragón. Penacles tuvo la suerte de que el Dragón Púrpu¬ra, un paranoico como todos los de su raza, había recons¬truido por completo la muralla. Por una ironía del des¬tino, probablemente aquello más que otra cosa había salvado a la Ciudad del Conocimiento.
Aunque la ciudad en sí no podía presumir de ser tan rica como Mito Pica o Penacles, no dejó por ello de impresionarle. En parte se debía a que, por estar muy lejos de la mayoría de las ciudades habitadas por humanos y demasiado cerca de las impresionantes Montañas Tyber, Talak se veía obligada a depender más de sí misma y, por lo tanto, estaba dotada de un estilo propio.
Mientras muchas ciudades estaban llenas de espiras, Ta¬lak estaba plagada de cientos de zigurats que iban desde pequeñas tiendas a imponentes edificios que parecían mon¬tañas a medio crecer. Ondeaban banderas por todas par¬tes y disciplinados soldados, mucho más profesionales que los de la entrada, controlaban a la población. Todo ha¬bría sido más imponente de no haber sabido Cabe que los dragones de fuego habían entrado, exigido, y recibido grandes cantidades de carne sin el menor problema.
La sugerencia del Caballo Oscuro de que viniera aquí parecía cada vez más discutible.
Casi todos los bazares estaban cerrados, pero se veía mu¬cha actividad en las diferentes tabernas y posadas que en apariencia dominaban las primeras calles que uno encon¬traba al penetrar en la ciudad. Algunas eran bastante ele¬gantes, y todas estaban muy lejos del alcance de sus va¬cíos bolsillos. Sin querer, una de sus manos se introdujo en la bolsa en la que siempre llevaba su exiguo capital.
Parpadeó sorprendido cuando sus dedos acariciaron una moneda. La sacó rápidamente y la examinó. La ilumina¬ción allí en la calle no era la mejor, pero el destello del oro era inequívoco. Se asombró; no podía recordar dón¬de ni cuándo había conseguido tal moneda.
Una sería suficiente para obtener comida y alojamien¬to por una noche aunque no habría venido mal disponer de algunas más. Se encogió de hombros; era estúpido mi¬nimizar su suerte; disponer de una moneda de oro debía de ser más que suficiente, y se le ocurrió que quizás uno de los elfos podría haberla deslizado en su bolsa cuando dor¬mía o estaba ocupado en alguna cosa.
Cabe escogió una posada y dio un paso hacia ella. La bolsa tintineó contra su pierna y se detuvo en seco. Introdujo una mano indecisa en su interior, palpó unas for¬mas redondas y metálicas, y la sacó a toda velocidad como si le hubieran mordido.
Había al menos una docena de monedas allí y, ni por un momento, puso en duda que no fueran todas idénticas a la que tenía en la mano. Eso no era cosa de los elfos. Más bien, los poderes de Cabe se volvían cada vez más activos, obedeciendo sus menores deseos. Tendría que te¬ner cuidado con sus ensoñaciones.
La posada que escogió tenía más categoría que aquella en la que había trabajado, aunque no fuera ése el caso de sus parroquianos. Se sentó y pidió comida y cerveza a la madura camarera. Su mesa quedaba alejada de la mayoría de la gente, a excepción de cuatro hombres y dos mujeres sentados detrás de él. Cabe no les prestó la menor atención.
El centro de la sala estaba bien iluminado, y en esa zona de luz se hallaba instalada una banda de juglares que in¬terpretaban melodías de las ciudades más importantes. Mientras tocaban, una joven bastante ligera de ropa con¬seguía danzar con movimientos eróticos, cualquiera fuera la melodía interpretada. El joven sospechó que la mucha¬cha podría incluso haber bailado sin música y muy po¬cos se habrían dado cuenta. En aquellos momentos, ape¬nas si se oía a los músicos por encima del griterío de la gente.
Le trajeron la comida, y Cabe atacó el plato con frui¬ción. Observó que era casi por completo vegetariano. Los ejércitos de Kyrg y Toma habían dejado a Talak escasa de carne. Era probable que la ciudad enviara de cuando en cuando algún grupo de comerciantes a Wenslis o quizá compraran en las granjas del oeste. Pero a pesar de la ausen¬cia de carne, Cabe encontró la comida más que satis¬factoria.
Absorto como estaba en devorarla, no prestó demasia¬da atención al peso cada vez mayor que se dejaba notar junto a su pierna. En un momento dado, empujó la mo¬lesta bolsa a un lado de modo que quedó colgando casi a su espalda. Después de eso, se olvidó por completo de ella.
Pero el olvido no duró mucho. De repente se escucha¬ron gritos y exclamaciones procedentes de la gente senta¬da tras él. Alguien lo golpeó por detrás y cuando Cabe se volvió se encontró con seis personas que se movían a gatas por el suelo intentando recoger lo mejor que po¬dían la incesante lluvia de monedas que caía de un desga¬rrón de su bolsa. Cabe no había suspendido el conjuro formulado sin darse cuenta. Lo remedió en el acto, sólo deseándolo, pero el mal ya estaba hecho.
Sin pensar, se inclinó para recuperar algo de aquel oro. Uno de los hombres, un personaje grandullón con una barba enorme y una musculatura a tono con su tamaño levantó los ojos. Al verse cogido en el acto de tomar lo que evidentemente era el dinero de otro, su codicia ini¬cial dio paso al pánico. Estiró la mano, dejó caer algunas monedas y tiró a Cabe contra el suelo.
La barbilla del joven se detuvo a un centímetro del en¬tarimado sin razón aparente, pero Cabe no tuvo tiempo de advertirlo. El hombre barbudo intentaba clavarlo con¬tra el suelo, mas por suerte sus reflejos se despertaron en aquel momento y rodó a un lado justo antes de que el puño cayera sobre él.
Sin confiar demasiado en sus desordenados poderes, Cabe decidió salir corriendo en lugar de luchar. Por desgracia, estaba medio desorientado y avanzó en dirección a las fi¬guras arrodilladas en lugar de alejarse. Tropezó con el hom¬bre barbudo, que se sujetaba todavía la mano dolorida, y cayó de cabeza sobre una de las mujeres, a quién arrastró en su caída. Llegados a este punto, otros se habían dado cuenta ya de la existencia de las monedas y la parte posterior de la sala se había convertido en un campo de Agramante.
Cabe encontró su cabeza cómodamente instalada entre dos blandos montículos y se liberó rápidamente de la mujer quien pareció más decepcionada que herida. Encontró un lugar despejado y se arrastró lejos del cada vez mayor amontonamiento de gente.
Su mirada cayó casi de inmediato en dos piernas uni¬formadas. Su propietario era una figura gigantesca vestida con las ropas de la milicia de la ciudad. El rostro era se¬mejante al de un buldog, y su actitud no mucho más alen¬tadora. También se encontraba situado frente a un grupo de varios hombres vestidos de forma parecida, la ronda de la ciudad, que por casualidad estaba cerca de allí en aque¬llos instantes.
El soldado levantó en vilo a Cabe, pero fue más bien para hacerlo a un lado que por otra razón; tras entregar al desventurado joven a uno de los otros guardias, inició una redada de todos aquellos que luchaban por la pose¬sión de las monedas.
Fue una tarea cumplida con rapidez y eficiencia. En po¬cos minutos, casi todos los que se habían visto involucra¬dos estaban divididos en dos grupos, uno de hombres, otro de mujeres. Cabe descubrió sorprendido que algunos de los soldados situados detrás no eran en realidad hombres; más tarde averiguó que el ejército de Talak estaba forma¬do por hombres y mujeres en una proporción del cincuenta por ciento para cada sexo. Era una novedad, ya que no sabía de ningún otro lugar donde se hubiera sugerido si¬quiera tal idea.
Todo aquello quedó olvidado mientras los conducían fuera de la posada. Cabe ni pensó en utilizar sus habilida¬des; aún encontraba muy fácil considerarse una persona corriente. La magia no haría más que atraer la atención sobre su persona y, tan cerca de las Montañas Tyber, po¬día resultar peligroso.
A los hombres se los colocó en una misma celda de de¬tención. De hecho, era la única del lugar. A las mujeres se las habían llevado a algún otro sitio.
Cabe se instaló sobre el heno sucio que cubría gran parte del suelo de la celda. Si Talak se regía por el mismo pa¬trón que la mayoría de las demás ciudades, no había duda de que los dejarían marchar a la mañana siguiente, siem¬pre que pudieran pagar o supieran dónde obtener el im¬porte de la multa. Cuando ese momento llegara, conjuraría con muchísimo cuidado el importe exacto.
Casi todos los demás prisioneros se habían vuelto a aco¬modar otra vez tras la aparición de los recién llegados. Eran un grupo variopinto, con la inclusión de algunos perso¬najes de aspecto particularmente desagradable que pare¬cían capaces de cometer cualquier crimen, pero ninguno aparentaba estar con humor para iniciar camorra. Cabe cerró los ojos e intentó dormir.
—¡Eh, tú! —Era una voz áspera y parecía proceder de un hombre que ya hubiera bebido más de la cuenta.
El hechicero levantó la cabeza. Se trataba del luchador barbudo, y con él estaban dos de sus compañeros; al cuarto hombre no se lo veía por ninguna parte y puede que hu¬biera escapado a la ronda. No obstante, estos tres ya pare¬cían por demás violentos sin la ayuda del cuarto.
—¡Ponte en pie!
Clavó los ojos en el borracho. ¿No estaría planeando iniciar una pelea allí? La respuesta le llegó rápidamente cuando el Barbas se inclinó y tiró de Cabe para ponerlo en pie. El hechicero decidió que aquello empezaba a con¬vertirse en una fastidiosa costumbre.
—Estamos aquí por tu culpa, ¿no es así? —Esto último fue dirigido a sus dos compañeros, uno bajo y con aspec¬to de comadreja y el otro un matón delgado de piel atezada con bigotes que le caían por debajo de los hombros.
—Ez zierto —dijo la Comadreja que estaba tan borra¬cho como el primero.
El de los bigotes se limitó a asentir, dirigió a Cabe una mueca asesina, y desde luego no parecía en absoluto em¬briagado. Lo cual lo convertía en el peor de los tres.
—¡Sujetádmelo! —El hombre barbudo aguardó hasta que sus compañeros hubieron saltado sobre Cabe desde am¬bos lados de modo que no pudiera escapar. Cada uno lo sujetaba por un brazo.
El hombretón echó hacia atrás el puño para asestar el golpe definitivo. Lanzó un gruñido a la vez que su brazo se dirigía hacia Cabe, pero debido en parte a su borrache¬ra, el puño alcanzó a su víctima de lleno en el pecho.
El gruñido se transformó en un alarido ensordecedor. El talakiano no sólo había utilizado la misma mano que había estrellado contra el suelo de la posada, sino que de nuevo se había encontrado con una fuerte resistencia al chocar contra el pecho de Cabe. El crujido que acompa¬ñó el grito no procedía desde luego de la joya. Esta vez el hombre barbudo se había roto la mano, mientras el jo¬ven no había sentido nada.
El grito atrajo de inmediato a los centinelas. Uno de ellos abrió la puerta de la celda y se quedó allí, los ojos clava¬dos en los prisioneros y la mano cerca de la espada. Otros seis centinelas se abrieron paso hasta donde la Comadre¬ja y el Bigotes habían soltado apresuradamente a su pri¬sionero.
El capitán de la guardia los miró de arriba a abajo. El atacante de Cabe estaba de rodillas con el rostro contor¬sionado por el dolor. El oficial lanzó un gruñido y se vol¬vió hacia Cabe.
—¡Tú pareces ser el centro de todo esto! ¿Qué ha pasado aquí?
—¡Intentó sal... saltar sobre mí! —Las palabras surgie¬ron atropelladamente de los labios del presunto atacante de Cabe.
Una bota golpeó al hombre de la barba en el costado y lo hizo caer al suelo.
—Si quiero una respuesta de ti, te preguntaré. 
Cabe captó de nuevo la atención del capitán, lo miró directamente a los ojos y dijo:
—Era mi oro el que intentaban coger en la posada. Por un motivo que desconozco, me culpan a mí por haber aca¬bado aquí.
El soldado lo observó con suspicacia.
—¿Tu oro?
—¡Escuchad! ¡Tengo que ver al rey! —dijo Cabe cambian¬do de tema al momento—. ¿Podéis llevarme ante él?
—¡Claro! ¿Por qué no? —El capitán le dedicó una re¬pentina sonrisa, que no mejoró en absoluto su aspecto perruno.
—¿Qué...? —El hechicero se quedó perplejo. ¿Así de fá¬cil era? ¿Se pedía y ya está? Escuchó más de un murmullo de incredulidad, y el hombre del bigote murmuró irritado. El capitán de la guardia ordenó a sus hombres que mantuvieran a los demás pri¬sioneros aparte y luego se volvió hacia Cabe.
—Seguidme.
Desconcertado pero muy satisfecho de perder de vista a sus compañeros de celda, Cabe hizo lo que le ordena¬ban. Los otros soldados miraron a su capitán con eviden¬te sorpresa, pero ninguno se atrevió a poner en duda su decisión. A los pocos segundos, el joven salía del edificio con el capitán y cuatro escoltas.
—Supongo que os dais cuenta de que sólo puedo pre¬sentaros al Jefe de Protocolo. Él decidirá si podéis tener una audiencia con el rey o no. —Le volvió a sonreír; era una sonrisa totalmente vacía.
Un hechizo, comprendió Cabe. Sin quererlo había he¬chizado al soldado. Al parecer mediante contacto visual. Otra cosa que tendría que vigilar; si no iba con cuidado, podría empezar a lanzar hechizos a diestro y siniestro sin darse cuenta siquiera.
Tras andar un buen rato, llegaron ante la entrada del mayor de los zigurats. Era la residencia real de los reyes de Talak. Brillantes banderas ondeaban bajo la luz débil de las Gemelas, y figuras fantásticas de demonios, diablillos y otros seres decoraban la arquitectura aquí y allá. A la derecha podía entreverse un jardín florido, y Cabe se pre¬guntó qué aspecto tendría aquel lugar a la luz del día.
En la entrada les salieron al encuentro dos caballeros de recargadas vestiduras. Uno de ellos habló con el capitán mientras el otro no perdía de vista a Cabe, motivo evi¬dente de aquel encuentro. La conversación no duró más que un minuto, transcurrido el cual el caballero les per¬mitió pasar.
Una vez que estuvo en el interior de los jardines del pa¬lacio, Cabe vio a los arqueros y soldados de a pie. Una vez más era fácil comprobar que el palacio estaba muy bien defendido, y una vez más, era también muy preocu¬pante que ni a Toma ni a Kyrg se les hubiera prohibido el acceso.
Tuvieron que detenerse cuatro veces. En cada ocasión el centinela de guardia inquirió el motivo de su visita, y, gracias a la reputación del capitán se les permitió pasar, cosa que Cabe agradeció para no tener que recurrir a la magia.
Todo esto, sólo para ver al Jefe de Protocolo. Era posi¬ble que a Cabe no le permitieran siquiera ver al rey; a me¬nos, claro está, que consiguiera que aceptaran su punto de vista. Pero recordando que los monarcas generalmente tenían magos en sus cortes o poderes propios, decidió que no tenía el menor deseo de llamar la atención.
El capitán de rostro perruno se detuvo ante una gruesa y antigua puerta de madera y llamó con fuerza. No ha¬bía ningún letrero que indicara qué era aquella habitación, pero Cabe confió en los conocimientos de su guía. Dadas las circunstancias, el hombre no podía mentir.
—Adelante.
La voz era cascada y terriblemente chirriante. Al joven hechicero le recordó a un viejo sacerdote que había pasa¬do por su pueblo, dedicando cada momento libre a inten¬tar convencer al joven sirviente de que los dioses del san¬tón eran los únicos a los que valía la pena servir. Era evidente que veía en el joven a un sacerdote en potencia. Por suerte los guardias de Mito Pica vinieron en su busca; al parecer también sentía una especial afición por los jovencitos en general.
La puerta se abrió, y la figura encorvada tras la increí¬ble altura de la mesa los miró desde su elevada posición. Cadavérico, tomó una pluma con mano huesuda y aguardó como si se tratara de uno de los jueces de los muertos.
El capitán se presentó:
—¡Capitán Enos Fontaine con un visitante para ver al rey!
El Jefe de Protocolo sacó un par de cristales graduados sujetos el uno junto al otro y se los colocó sobre los ojos. Otra innovación.
—¿Su nombre?
Todo el mundo miró a Cabe, y éste contestó lo mejor que pudo.
—Cabe... Cabe... Bedlam.
Las grisáceas cejas se enarcaron. Aparte de eso, el Jefe de Protocolo no demostró ninguna otra emoción. Los guar¬dias empezaron a murmurar entre ellos.
—¿Pariente de Nathan Bedlam, el Amo de los Dragones?
—Humm... nieto.
—Claro. —La pluma se hundió en el recipiente de tinta y luego fue a posarse sobre un pergamino. El Jefe de Pro¬tocolo escribió durante unos segundos antes de volver su atención al joven hechicero—. ¿Cuál es el propósito de la audiencia?
¿Qué era lo que quería? ¿Deseaba ayuda para atacar al Emperador Dragón? No, eso era ridículo. ¿Qué podía de¬cir? Caballo Oscuro le había dicho que fuera a Talak, pero no había dicho nada sobre qué hacer cuando llegara a la ciudad. Cabe había dado por supuesto que debía infor¬marse a los gobernantes. ¿Se había equivocado?
El Jefe de Protocolo era un hombre increíblemente an¬ciano que había visto y estado involucrado en mucho más de lo que nunca contara a los reyes a quienes había servido en un cargo u otro. Los orígenes de Cabe y su silencio le hicieron sacar conclusiones propias.
Agitó las manos en dirección a los guardias.
—¡Podéis iros! ¡Yo me encargaré a partir de ahora! ¡Marchad!
Los guardias agradecieron infinitamente poder irse, y Cabe se encontró a solas con aquel enigmático hombre en menos de lo que canta un gallo.
El funcionario se irguió en su asiento.
—Me llamo Drayfitt. En una ocasión, hace mucho tiem¬po, fui aprendiz de un hechicero llamado Ishmir el Señor de los Pájaros. Mi aprendizaje se vio interrumpido por la Guerra del Cambio. Nathan Bedlam convenció a Ish¬mir de que se uniera a la contienda.
Cabe se dijo que Drayfitt debía de haber sido un apren¬diz muy poderoso para haber conseguido sobrevivir a tan¬tas generaciones.
—Si vienes en busca de ayuda para una nueva campaña —siguió el anciano—, te diré que no recibirás ninguna. Ta¬lak es un fósil. La he visto consumirse bajo la siniestra mirada de los Emperadores Dragón. He visto al Rey Rennek reducido a un demente balbuceante. Es su hijo quien ocupa ahora el trono, pero Melicard es novato en el go¬bierno de un reino. No puede darse el lujo de enredarse con una nueva generación de Amos de los Dragones.
Cabe fue a decir algo, pero se dio cuenta de que no te¬nía ni idea de qué. El Jefe de Protocolo lo contempló con ojos tristes y cansados.
—Este es nuestro hogar, a pesar de la presencia de dra¬gones en las Montañas Tyber. Si tomamos parte en una campaña insensata, sentiremos el peso de sus zarpas.
Le tendió el pergamino en el que había estado escribien¬do, pero Cabe no pudo descifrar la escritura a la débil luz de la habitación.
—Tengo aquí tu permiso para ver al Rey Melicard. Si deseas verlo, lo firmaré. Si no...
No serviría de nada ver al monarca de Talak y Cabe lo sabía. Drayfitt tenía razón. La ciudad no tenía nada que ganar, a excepción de un castigo inmediato si se la descu¬bría ayudando a los enemigos de los Reyes Dragón. Mito Pica estaba mucho más lejos y, sin embargo, había sido arrasada por Toma sólo porque se sospechaba que había sido el hogar de Cabe durante su época de crecimiento. ¿Qué le pasaría pues a Talak si le ayudaba?
—No deseo ver al rey.
Drayfitt arrugó el pergamino que sostenía.
—No mencionaré tu presencia en la ciudad. Sólo te pido que te vayas lo antes posible.
Cabe asintió. El Jefe de Protocolo volvió a llamar a los guardias, y luego volvió su atención a su escritorio, sin le¬vantar la cabeza hasta que Cabe hubo salido y la puerta se cerró tras él.
Entonces, el anciano sacó una estatuilla, un pájaro en pleno vuelo, y la acarició con cariño y dulzura, al tiempo que pensaba en su maestro, su hermano.
Cabe vagó por las calles de Talak durante más de dos horas. La oscuridad no le molestó, ni tampoco ninguno de sus menos hospitalarios ciudadanos. Su estado de áni¬mo era sombrío, y sus poderes lo reflejaban. Ni siquiera se dio cuenta del débil resplandor que emanaba de la joya que llevaba en el pecho; se había convertido tan en parte de él que ya ni se acordaba de ella a menos que sucediera algo que se la señalase.
¿Por qué estaba allí? ¿Qué pensaba conseguir el Caba¬llo Oscuro? Ni siquiera estaba seguro de que el etéreo corcel existiera aún en esa dimensión. ¿Habría conseguido Sombra echarlo? La criatura había afirmado que la Dama tenía el poder para hacerlo y, sin duda, Sombra sería al menos igual de hábil y poderoso.
Cansado, irritado y al parecer confundido para siempre, Cabe penetró en la posada más cercana y pidió una habi¬tación. Sin pensar, introdujo la mano en su bolsa y sacó una moneda de oro. Un obsequioso propietario lo con¬dujo hasta una habitación bastante sórdida y mal ilu¬minada.
Cuando el hombre se hubo ido, Cabe cerró la puerta con llave y se dejó caer sobre la cama. En otras circuns¬tancias, habría examinado una cama como aquélla para ver si tenía chinches o piojos, tan asquerosa estaba, pero en esta ocasión, a pesar de que crujió bajo su peso, se limitó a darse la vuelta y se sumió poco a poco en un sueño in¬quieto en el que danzaban rostros conocidos que no po¬día alcanzar. Sólo hubo un rostro que no le era familiar, y sin embargo lo era.
Un rostro lleno de poder, muy parecido al suyo.
Justo al otro lado de la línea del horizonte, a menos de un día de viaje de Talak, las huestes de Toma se dispusie¬ron a acampar.