CAPÍTULO 21


No sabía dónde estaba cuando desperté. Abrí los ojos y vi un techo alto sobre mí, con un montón de paneles arrancados y tres lámparas que emitían un tenue resplandor ahora que las velas se habían convertido en simples cabos de cera. No se me ocurría dónde podía estar. Me senté con un gruñido y busqué a Mr. Crepsley para preguntarle qué pasaba. 
Fue entonces cuando me acordé. 
Gimiendo ante el regreso de los dolorosos recuerdos, me incorporé y miré a mi alrededor con desesperación. El fuego del foso de las estacas casi se había consumido. Mr. Crepsley y el semi-vampanez estaban carbonizados, irreconocibles colecciones de huesos quebradizos y ennegrecidos. Vancha y Harkat se hallaban sentados en el borde del foso, los semblantes tristes, llorando en silencio. 
—¿Cuánto tiempo he estado inconsciente? —exclamé, dando tumbos hacia el túnel que conducía a la salida de la caverna, cayendo torpemente de rodillas en mi frenética precipitación. 
—Tranquilízate —dijo Vancha, ayudándome a ponerme en pie. 
Aparté violentamente sus manos y me volví hacia él con fiereza. 
—¿Cuánto? —rugí. 
Los ojos de Vancha rodaron hacia mí, perplejos, y se encogió de hombros. 
—Tres horas, quizá más. 
Mis párpados se cerraron abatidamente y me dejé caer de nuevo. Demasiado tiempo. En esos momentos ya estarían a medio camino de las antípodas. 
—¿Qué ocurrió? —pregunté—. El gas sólo debería haberme noqueado durante quince o veinte minutos. 
—Estabas exhausto —dijo Vancha—. La noche ha sido larga. Me sorprende que te hayas despertado tan pronto. Afuera está amaneciendo. No esperábamos que te movieras hasta el anochecer. 
Sacudí la cabeza en silencio, disgustado. 
—¿Estás bien, Darren? —preguntó Harkat, renqueando hasta nosotros. 
—¡No! —espeté—. ¡No estoy bien! ¡Ninguno de nosotros lo está! 
Me levanté, pasando bruscamente ante la desconcertada pareja, y me dirigí lenta y dolorosamente hacia el foso, donde me quedé mirando una vez más los restos calcinados de mi más querido amigo y mentor. 
—Se encuentra en estado de shock —oí que Vancha le murmuraba a Harkat en voz baja—. Dejemos que se tranquilice. Tardará un rato en recuperarse. 
—¡Recuperarme! —chillé, sentándome y riendo maniáticamente. 
Vancha y Harkat se sentaron junto a mí, Vancha a mi derecha y Harkat a mi izquierda. Cada uno apoyó una mano sobre las mías en una silenciosa muestra de apoyo. Sentí un nudo en la garganta y pensé que por fin iba a echarme a llorar. Pero pasados unos segundos, las lágrimas seguían sin acudir, así que dejé que mi mirada vagara nuevamente por el foso, mientras mis pensamientos regresaban a la escalofriante revelación de Steve. 
Las llamas decrecieron y la caverna se enfrió. También se oscureció cuando las velas, allá en lo alto, se fueron apagando una por una. 
—Será mejor subir ahí y… encender las velas —dijo Harkat—, o no podremos… ver con claridad cuando bajemos a… recoger los huesos de Mr. Crepsley. 
—Dejémoslo ahí —respondí hoscamente—. Es tan buen lugar de descanso como cualquier otro. 
Vancha y Harkat se quedaron mirándome dubitativamente. 
—Pero eras tú quien quería hacerle un funeral —me recordó Vancha. 
—Eso era antes de que Steve me llevara aparte —suspiré—. Ahora ya no importa dónde lo dejemos. Ya nada importa. 
—¿Cómo puedes decir eso? —exclamó Vancha, furioso—. ¡Ganamos, Darren! ¡Matamos al Señor de los Vampanezes! El precio que pagamos fue alto, pero valió la pena. 
—¿Tú crees? —pregunté amargamente. 
—¡Por supuesto! —gritó—. ¿Qué es una vida comparada con miles? Sabíamos las probabilidades que había de que ocurriera esto. Todos estábamos dispuestos a sacrificar nuestras vidas si fuera necesario. Siento la pérdida de Larten tanto como tú; era mi amigo mucho antes de conocerte a ti. Pero murió honorablemente, y dio su vida por una causa justa. Si su espíritu nos está viendo, querrá que celebremos su gran victoria, no que lamentemos su… 
—¿Recuerdas nuestro primer encuentro con el Lord Vampanez? —le interrumpí—. ¿Recuerdas cómo se disfrazó de sirviente para que no le prestásemos atención y atacáramos a los otros, permitiéndole escapar? 
Vancha asintió cautelosamente. 
—Sí. ¿Y qué? 
—Nos engañaron entonces, Vancha —dije—, y han vuelto a hacerlo. No hemos ganado nada. Mr. Crepsley ha muerto en vano. 
Vancha y Harkat me miraron boquiabiertos. 
—¿Qué…? No… ¿Estás diciendo…? ¿Qué? —jadeó finalmente Harkat. 
—El semi-vampanez encapuchado de la plataforma era un señuelo —suspiré—. No era la misma persona que vimos en el claro. Steve me contó la verdad antes de marcharse. Ese fue su regalo de despedida. 
—¡No! —resolló Vancha, con el rostro lívido—. ¡Te ha mentido! ¡Ese era su Señor! Las miradas de desesperación en sus rostros cuando lo matamos… 
—…eran auténticas —respondí—. La mayoría de los vampanezes y vampcotas de la caverna creían que era su Señor. Los engañaron igual que a nosotros. Sólo Gannen Harst y otros cuantos sabían la verdad. 
—Entonces, ¿volvemos a estar como al principio? —gimió Vancha—. ¿Él vivo, y nosotros sin tener ni idea del aspecto que tiene, ni modo de saber cuál será su próximo movimiento? 
—No exactamente —dije con una torcida media sonrisa—. Ahora sólo quedamos dos cazadores. Es una gran diferencia. 
Dejé escapar un largo e indolente suspiro, y volví a contemplar el foso. No quería contarles el resto, sin acabar de asimilar la muerte de Mr. Crepsley y la noticia de la huida del Lord Vampanez. Les habría ahorrado este nuevo golpe de haber podido. 
Pero tenían que estar advertidos. En caso de que me ocurriera algo, debían saberlo, para que pudieran dar la voz de alarma y seguir adelante sin mí si fuera necesario. 
—Sé quién es —susurré con voz neutra—. Steve me lo dijo. Me reveló el gran secreto. Harst no quería que lo hiciera, pero lo hizo de todos modos, para hacerme aún más daño, como si la muerte de Mr. Crepsley no hubiera sido bastante. 
—¿Te dijo quién… es el Lord Vampanez? —jadeó Harkat. 
Asentí. 
—¿Quién? —gritó Vancha, levantándose de un salto—. ¿Quién fue la escoria que envió a otros a hacer el trabajo sucio en su lugar? ¡Dímelo y…! 
—Es Steve —respondí. 
Las fuerzas abandonaron a Vancha. Se dejó caer al suelo, mirándome con horror. Harkat también. 
—Es Steve —repetí, sintiéndome vacío y aterrado por dentro, sabiendo que nunca volvería a sentirme de otro modo hasta (o a menos) que lo matara, aunque viviera mil años. Me humedecí los labios, con los ojos fijos en las llamas, y proclamé en voz alta la terrible verdad—: ¡Steve Leopard es el Señor de los Vampanezes! 
Después, sólo hubo silencio, llamas y desesperación. 


CONTINUARÁ… 
