CAPÍTULO 18


Aunque Steve había arrojado a Mr. Crepsley de cabeza a la muerte, también arrojó accidentalmente al vampiro una débil esperanza. Porque al caer Mr. Crepsley, Steve se inclinó sobre la verja, ansioso por ver morir al vampiro atravesado por las estacas, y al hacerlo, el pedazo de cadena que había empleado como arma (y que aún aferraba con la mano derecha) se desenrolló y cayó junto a Mr. Crepsley como una cuerda. 
Extendiendo desesperadamente una mano, el vampiro agarró la cadena, ignorando una vez más el dolor cuando las púas se le clavaron profundamente en la palma. La cadena llegó a su límite y se tensó bruscamente, deteniendo la caída de Mr. Crepsley. 
Sobre la plataforma, Steve lanzó un gemido cuando el peso de Mr. Crepsley hizo que la cadena se apretara alrededor de su mano derecha. Intentó aflojarla sacudiéndola, pero no pudo. Mientras permanecía allí parado, medio inclinado sobre la barandilla, forcejeando con la cadena, Mr. Crepsley llegó hasta arriba, lo agarró por una manga y tiró de él, sin preocuparse por su propia vida, solamente intentando tomar la de Steve. 
Mientras la pareja caía (Steve gritando, Mr. Crepsley riendo), Gannen Harst extendió una mano y atrapó la que Steve agitaba en el aire. El vampanez lanzó un gemido de dolor cuando el peso de los dos hombres distendió los músculos y los tendones de su brazo, pero se abrazó a un poste vertical de sujeción y se aferró a él con fuerza. 
—¡Suelta! —chilló Steve, dándole patadas a Mr. Crepsley en un intento de deshacerse de él—. ¡Harás que nos matemos los dos! 
—¡Eso es lo que pretendo! —rugió Mr. Crepsley. No parecía preocuparle en lo más mínimo estar en peligro de muerte. Quizá fuera por el exceso de adrenalina que corría por sus venas tras haber matado al Señor de los Vampanezes… o tal vez porque no le importaba perder la vida si conseguía matar a Steve. En cualquier caso, había aceptado su destino, y no intentó trepar por el cuerpo de Steve para salvarse. De hecho, empezó a tirar de la cadena, intentando que Gannen lo soltara. 
—¡Para! —rugió Gannen Harst—. ¡Para y os dejaremos ir! 
—¡Demasiado tarde! —aulló Mr. Crepsley—. ¡Me juré dos cosas cuando bajé aquí! ¡La primera, que mataría al Señor de los Vampanezes! ¡La segunda, que mataría a Steve Leonard! ¡Y no soy hombre que deje las cosas a medias, así que…! 
Tiró con más fuerza aún. Por encima de él, Gannen Harst jadeó y cerró los ojos a causa del dolor. 
—¡No podré… sujetaros… durante mucho tiempo! —gimió. 
—¡Larten! —gritó Vancha—. ¡No lo hagas! ¡Cambia tu vida por la suya! ¡Ya le atraparemos más tarde y acabaremos con él! 
—¡Por la sangre negra de Harnon Oan…, no! —rugió Mr. Crepsley—. ¡Es ahora cuando le tengo, y lo mataré! ¡Acabemos ya con todo esto! 
—¿Y qué... pasa con tus... aliados? —gritó Gannen Harst, y cuando Mr. Crepsley asimiló sus palabras, dejó de forcejear y miró cautelosamente al ex protector del Lord Vampanez—. Así como tú tienes la vida de Steve Leonard en tus manos —se apresuró a decir Harst—, yo tengo en las mías las vidas de tus amigos. ¡Si matas a Steve, ordenaré que les ejecuten! 
—No —dijo serenamente Mr. Crepsley—. Leonard es un loco. No se le puede perdonar la vida. Voy a… 
—¡No! —chilló Gannen Harst—. ¡Perdona la vida a Steve y yo perdonaré la de los otros! ¡Ese es el trato! ¡Y date prisa en aceptarlo, antes de que os suelte y continúe la masacre! 
Mr. Crepsley se detuvo pensativamente. 
—¡Su vida también! —grité yo—. ¡Perdonad a Mr. Crepsley o…! 
—¡No! —gruñó Steve con fiereza—. ¡El Espeluznante Crepsley morirá! ¡No pienso dejarle ir! 
—¡No seas estúpido! —bramó Gannen Harst—. ¡Tú también morirás si no lo liberamos! 
—¡Entonces, moriré! —repuso Steve, sonriendo con sorna. 
—¡No sabes lo que dices! —siseó Harst. 
—Sí lo sé —respondió suavemente Steve—. Dejaré ir a los otros, pero Crepsley morirá ahora, porque dijo que yo era malo. —Miró con furia al silencioso Mr. Crepsley—. Y si tengo que morir con él, lo haré… ¡y al diablo las consecuencias! 
Mientras Gannen Harst se quedaba mirando a Steve con la boca abierta, Mr. Crepsley miró hacia donde estábamos Vancha y yo. Mientras nuestros ojos se encontraban en una mirada de sombría comprensión, Debbie llegó corriendo a nuestro lado. 
—¡Darren! —exclamó—. ¡Tenemos que salvarlo! ¡No podemos dejarle morir! ¡Tenemos…! 
—Shhh —susurré, besándola en la frente y estrechándola en mis brazos. 
—Pero… —sollozó. 
—No podemos hacer nada —suspiré. 
Mientras Debbie gemía con el rostro oculto en mi pecho, Mr. Crepsley se dirigió a Vancha: 
—Parece que nuestras sendas han de separarse, Alteza. 
—Así es —graznó Vancha amargamente. 
—Hemos compartido buenos momentos —dijo Mr. Crepsley. 
—Momentos grandiosos —le corrigió Vancha. 
—¿Me cantarás alabanzas en las Cámaras de la Montaña de los Vampiros cuando vuelvas, y brindarás por mí, aunque sólo sea con un vaso de agua? 
—Me beberé un tonel entero de cerveza en tu nombre —juró Vancha—, y cantaré canciones de muerte hasta que se me rompa la voz. 
—Siempre tan extremista —rió Mr. Crepsley. 
Luego, posó su mirada en mí. 
—Darren —dijo. 
—Larten —respondí, sonriendo torpemente. Sentía ganas de llorar, pero no podía. Había un espantoso vacío en mi interior, y mis emociones no respondían. 
—¡Deprisa! —gritó Gannen Harst—. ¡Se me resbala la mano! ¡Unos segundos más y…! 
—Unos segundos serán suficientes —dijo Mr. Crepsley, que no era de los que se apresuran, ni aún cuando la muerte le hacía señas. Me sonrió tristemente y dijo—: No dejes que el odio domine tu vida. No es necesario vengar mi muerte. Vive como un vampiro libre, no como una criatura retorcida y desesperada por las ansias de venganza. No te vuelvas como Steve Leonard o R.V. Mi espíritu no descansaría en paz en el Paraíso si lo hicieras. 
—¿No quiere que mate a Steve? —pregunté, confundido. 
—¡Por supuesto que debes matarlo! —tronó Mr. Crepsley—. Pero no lo conviertas en el objetivo de tu vida. No… 
—¡No puedo… sujetaros… más! —resolló Gannen Harst, temblando y sudando por el esfuerzo. 
—Ni tienes por qué hacerlo —respondió Mr. Crepsley. 
Sus ojos pasaron de mí a Vancha, y otra vez a mí, y luego miró hacia el techo. Sus ojos se clavaron allí, como si pudiera ver a través de las capas de roca, asfalto y tierra de arriba el cielo que se hallaba más allá de aquello. 
—¡Dioses de los vampiros! —bramó—. ¡Hasta en la muerte saldré triunfante! 
Y entonces, mientras los ecos de su grito final reverberaban en las paredes de la caverna, Mr. Crepsley soltó la cadena. Quedó suspendido en el aire durante un instante imposible, casi como si pudiera volar… y luego cayó como una piedra hacia las estacas de punta de acero que le esperaban abajo. 
 
