Cirque Du Freak Libro 9
LA SAGA DE DARREN SHAN
ASESINOS DEL ALBA 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 
 
Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Captura a Darren Shan en la web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2003 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright © 2003 por Darren Shan

ISBN 0 00 713781 8

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc
 
Para:

Bas, mi ave madrugadora
 
Maiko "la Guardaespaldas" Enomoto y Megumi "la Picajosa" Hashimoto, 
 de la OES (Orden de las Entrañas Sangrientas)
 
Gillie Rusell y Zoe Clark, las hermanas Grimm

Los Amos del Troll del clan de Christopher Little
 
PRÓLOGO


Fue una época de engaños. Todos sospechaban de todos… ¡y con mucha razón! Nunca sabías cuándo un aliado en quien confiabas se daría la vuelta para enseñarte los colmillos y hacerte pedazos. 
Los vampiros y los vampanezes estaban en guerra (la Guerra de las Cicatrices), y el resultado dependía de encontrar y matar al Señor de los Vampanezes. Si los vampiros lo lograban, la victoria sería suya. De lo contrario, la noche pertenecería a sus primos de piel púrpura, que conducirían a los vampiros a la extinción. 
Tres vampiros fueron enviados por Mr. Tiny a perseguir al Lord Vampanez: Vancha March, Larten Crepsley y yo, Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
Mr. Tiny nos dijo que ningún otro vampiro podía ayudarnos en la persecución, pero sí podían hacerlo los no-vampiros. Así que el único que nos acompañó fue una Personita llamada Harkat Mulds, aunque una bruja conocida como Lady Evanna también viajó con nosotros durante un corto espacio de tiempo durante nuestra búsqueda. 
Después de permitir que el Lord Vampanez se nos escurriera de entre los dedos sin darnos cuenta en el primero de los cuatro encuentros predichos, viajamos a la ciudad natal de Mr. Crepsley. No esperábamos encontrar allí al Señor de los Vampanezes: fuimos para perseguir y detener a una banda de vampanezes que estaban asesinando a seres humanos. 
En la ciudad se nos unieron dos compañeros más: mi ex novia Debbie Hemlock, y Steve Leopard. Steve solía ser mi mejor amigo. Dijo que se había convertido en cazador de vampanezes, y juró que nos ayudaría a acabar con los vampanezes asesinos. Mr. Crepsley sospechaba de Steve (creía que Steve tenía sangre malvada), pero lo persuadí para que le concediera a mi viejo amigo el beneficio de la duda. 
Nuestro objetivo era un vampanez chiflado con garfios por manos. Resultó ser otro de mis viejos conocidos: R.V., iniciales que originalmente correspondían a Reggie Verdureggie, aunque ahora proclamaba que eran la abreviatura de Recto Vampanez. Una vez había sido un eco-guerrero, hasta que el hombre lobo del Cirque du Freak le arrancó las manos de un mordisco. Me culpaba a mí del accidente, y se había unido a los vampanezes para exigir venganza. 
Podríamos haber matado a R.V., pero sabíamos que estaba aliado con otros vampanezes, y en vez de eso decidimos engañarle para que nos condujera hasta ellos. Lo que no sabíamos fue que, en realidad, éramos nosotros las moscas atrapadas en la tela, no las arañas. A gran profundidad, bajo las calles de la ciudad, docenas de vampanezes nos estaban esperando. Entre ellos se encontraban el Señor de los Vampanezes y su protector, Gannen Harst, el hermano del que Vancha March se había alejado. 
En una caverna subterránea, Steve Leopard reveló su verdadera cara. Era un semi-vampanez, y había conspirado con R.V. y el Lord Vampanez para conducirnos a la perdición. Pero Steve nos subestimó. Lo derroté, y lo habría matado… si R.V. no hubiera capturado a Debbie y amenazado con matarla en represalia. 
Mientras eso ocurría, mis aliados persiguieron al Lord Vampanez, pero las posibilidades estaban en su contra, y se les escapó. Los vampanezes podrían habernos masacrado a todos, pero nosotros habríamos matado a muchos de ellos en el proceso. Para evitar tal derramamiento de sangre, Gannen Harst nos dejó ir, dándonos quince minutos de ventaja: a los vampanezes les resultaría más fácil matarnos en los túneles. 
Conmigo reteniendo a Steve Leopard como rehén, y Vancha agarrando a un vampcota (un humano entrenado según las costumbres de los vampanezes), nos retiramos, dejando a R.V. libre de hacer con Debbie cualquier cosa espantosa que se le ocurriera. Corrimos a través de los túneles, exhaustos y afligidos, sabiendo que los vampanezes pronto se lanzarían como un enjambre tras nosotros y que nos matarían si nos cogían… 
 
