CAPÍTULO 19


En el último momento posible, cuando todo parecía perdido, alguien se balanceó de una cuerda desde el techo, surcó el aire, agarró a Mr. Crepsley por la cintura y se elevó con él hacia la seguridad de la plataforma, donde aterrizaron de pie. Mientras yo lo presenciaba todo, estupefacto y con la boca abierta, el rescatador de Mr. Crepsley se dio la vuelta: ¡era Mika Ver Leth, uno de mis compañeros Príncipes! 
—¡Ahora! —rugió Mika, y a su grito, un ejército de vampiros pasó a través de los agujeros del techo y se dejó caer al suelo, aterrizando entre los pasmados vampanezes y vampcotas. Antes de que nuestros adversarios tuvieran oportunidad de defenderse, nuestras tropas ya estaban sobre ellos, balanceando sus espadas, lanzando cuchillos, despedazando con sus hachas. 
Sobre la plataforma, Gannen Harst lanzó un aullido miserable (¡No!), y luego se abalanzó sobre Mr. Crepsley y Mika. Mientras Harst atacaba, Mika se situó tranquilamente ante Mr. Crepsley, desenvainó su espada y la balanceó en un amplio semicírculo hacia el vampanez, separándole limpiamente la cabeza del cuello y haciéndola volar por los aires como una bola mal lanzada en una pista de bolos. 
Mientras el cuerpo de Gannen Harst, sin vida y sin cabeza, caía de la plataforma, Steve Leopard lanzó un chillido, se dio la vuelta y salió corriendo hacia la seguridad del túnel. Había llegado casi al final del tablón cuando Mr. Crepsley tomó prestado uno de los cuchillos de Mika, apuntó cuidadosamente y lo lanzó por el aire como un relámpago hacia el semi-vampanez. 
El cuchillo se hundió entre los omóplatos de Steve. Soltó un jadeo, se detuvo, y se dio la vuelta lentamente, con la cara blanca, los ojos desorbitados y las manos aferradas al mango del cuchillo, incapaz de sacarlo. Tosiendo sangre, se desplomó sobre el tablón, se estremeció brevemente y se quedó quieto. 
A nuestro alrededor, los vampiros ya estaban acabando con sus oponentes. Harkat y Vancha se habían unido a la batalla y despachaban alegremente a vampanezes y vampcotas. Detrás de ellos, la Inspectora Jefe Alice Burgess contemplaba el baño de sangre, sin saber a ciencia cierta quiénes eran aquellos nuevos guerreros. Tenía la sensación de que estaban de nuestro lado, pero seguía empuñando el rifle por si acaso. 
Debbie aún estaba sollozando sobre mi pecho: no había alzado la mirada y, por lo tanto, no sabía qué estaba ocurriendo. 
—Todo está bien —le dije, levantándole la cabeza—. Mr. Crepsley está a salvo. Está vivo. Ha llegado la caballería. 
—¿La caballería? —repitió, mirando a su alrededor mientras secaba las lágrimas de sus ojos—. No comprendo. ¿Qué…? ¿Cómo…? 
—¡No lo sé! —respondí, riendo alegremente, y cuando Vancha apareció en mi campo visual, lo agarré por un brazo y le rugí en la oreja—: ¿Qué está pasando? ¿De dónde han salido todos estos? 
—¡Los traje yo! —gritó jubilosamente—. Ayer, cuando me fui, cometeé hasta la Montaña de los Vampiros y les expliqué lo que estaba pasando. Y regresaron conmigo cometeando. Tenían que andar con pies de plomo (pues les dije que no intervinieran hasta que hubiéramos matado al Lord Vampanez), pero estuvieron ahí todo el tiempo, esperando. 
—Pero… Yo no… Esto es… 
Tuve que detenerme para evitar seguir balbuceando. No entendía cómo se habían introducido allí tan silenciosamente, ni cómo Vancha había ido y venido de la Montaña de los Vampiros tan rápido (incluso cometeando, habría tardado algunas noches), pero ¿qué importaba? Estaban aquí, pateando culos, Mr. Crepsley estaba vivo y Steve Leopard y el Señor de los Vampanezes, muertos. ¿Por qué cuestionarlo? 
Mientras daba vueltas a mi alrededor, como un niño el día de Navidad en una habitación repleta de los más maravillosos regalos, vi una figura fabulosamente familiar abriéndose paso entre los combatientes, con el cabello naranja manchado de sangre y unas cuantas cicatrices nuevas sumándose a la grande que surcaba el lado izquierdo de su rostro, cojeando sobre su dolorido tobillo, pero, pese a todo, erguido. 
—¡Mr. Crepsley! —rugí, arrojándome en sus brazos. 
—¡Señor Shan! —rió él, estrechándome contra su pecho—. ¿Creíste que estaba acabado? 
—¡Sí! —sollocé. 
—¡Ja! —Soltó una risita—. ¡No te librarás de mí tan fácilmente! Aún tienes mucho que aprender sobre nuestras costumbres. ¿Quién sino yo tendría la paciencia de enseñártelas? 
—¡Viejo idiota y presuntuoso! —resoplé. 
—¡Mocoso maleducado! —replicó, y me echó hacia atrás para estudiar mi rostro. Alzó una mano, retiró con el pulgar las lágrimas y el polvo de mis mejillas, y entonces… entonces… entonces… 
 
