EXPLORA UN NUEVO MUNDO Y PESCA A LOS MUERTOS EN


EL LAGO DE LAS ALMAS


Me hallaba en los límites del campamento cuando localicé a Mr. Tiny y a Harkat, parados en campo abierto. Frente a la pareja se erguía un portal reluciente y arqueado, que no estaba unido a nada. Los bordes del portal refulgían de rojo, y también Mr. Tiny, su traje, su cabello y su piel, con un oscuro y vibrante tinte carmesí. El espacio entre los bordes del portal era de un apagado color gris. 
Mr. Tiny me oyó llegar, me miró por encima del hombro y sonrió como un tiburón. 
—¡Ah! ¡Señor Shan! Imaginé que acudirías. 
—¡Darren! —me espetó Harkat con furia—. ¡Te dije que no vinieras! ¡No quiero llevarte… conmigo! ¡Tendrás que…! 
Mr. Tiny apoyó una mano en la espalda de la Personita y le hizo cruzar el portal de un empujón. Se produjo un destello gris, y Harkat desapareció. Pude ver el campo a través del velo gris del portal…, pero de Harkat, ni rastro. 
—¿Adónde ha ido? —grité, asustado. 
—A buscar la verdad —sonrió Mr. Tiny, dando un paso a un lado y haciendo un gesto hacia el resplandeciente portal—. ¿Deseas buscarla con él? 
Di un paso hacia el portal, observando con inquietud los refulgentes bordes rojos y el brillo gris que había entre ellos. 
—¿Adónde conduce esto? —pregunté. 
—A otro lugar —respondió vagamente Mr. Tiny, y apoyó una mano en mi hombro, mirándome intensamente—. Si lo atraviesas para seguir a Harkat, puede que no regreses nunca. Piénsalo bien. Si sigues y mueres, no estarás aquí para enfrentarte a Steve Leonard cuando llegue el momento, y tu ausencia podría tener terribles repercusiones para los vampiros en todas partes. ¿Merece un riesgo tan enorme tu pequeño amigo de piel gris? 
No tuve que pensarlo dos veces. 
—Sí —respondí simplemente, y atravesé la antinatural y extraterrena grisura. 



