CAPÍTULO 3


La consciencia regresa gradualmente. Primero me golpea el ruido: el rugido del agua, mucho más suave que en el interior de la montaña, casi lírico. Mis ojos parpadean y se abren lentamente. Me quedo mirando las estrellas, mientras voy a la deriva sobre mi espalda. ¿Fue la suerte o las defensas naturales de mi cuerpo? No lo sé. Ni me importa. ¡Estoy vivo! 
Aquí la corriente no es fuerte. Podría nadar fácilmente hasta la orilla, ponerme a salvo e iniciar el viaje de regreso a la Montaña de los Vampiros, la cual puedo ver en la distancia. Pero no me quedan fuerzas. Intento darme la vuelta para ponerme a nadar... No puedo. Mis brazos y piernas son como bloques de madera muerta. He sobrevivido al viaje a través de la montaña, pero el precio ha sido alto. Estoy completamente débil y desvalido. 
Observo el paisaje mientras la corriente me aleja cada vez más de la Montaña de los Vampiros. Es abrupto y nada espectacular, pero me parece hermoso después de tanta oscuridad. Cualquier cosa lo parecería. Nunca volveré a ver el campo de la misma manera. 
¿Me estoy muriendo? Puede ser... Sin sensaciones ni control, a merced de la corriente. Tal vez ya estoy muerto y aún no me he dado cuenta. ¡No! Muerto no. El agua me salpica la nariz y me hace toser: prueba de que aún estoy vivo. No voy a abandonar, no después de todo lo que he pasado. Tengo que sacar fuerzas para llegar a la orilla. No puedo ir a la deriva para siempre. Cuanto más lo aplace, más duro me resultará. 
Intento transmitir energía a mis exhaustos miembros. Pienso que morir joven es morir en balde, pero eso no me da fuerzas. Pienso en los vampiros, y en la amenaza que Kurda y los vampanezes representan para ellos, pero eso tampoco funciona. Finalmente, un viejo mito vampírico consigue enviar un estallido de fuego a través de mis helados huesos: el de que un vampiro que muere en agua que corre está condenado a convertirse en un fantasma... No hay viaje al Paraíso para los que mueren en ríos o corrientes. 
Extrañamente (ya que nunca creí en ese mito), la idea me incita a la acción. Alzo un brazo extenuado y lo agito débilmente hacia la orilla. No consigo mucho, aparte de girar un poco, pero el hecho de poder moverme después de todo, me llena de esperanza. 
Aprieto los dientes, me vuelvo hacia la orilla y obligo a mis piernas a alzarse tras de mí. Responden, perezosamente, pero responden. Intento nadar al estilo libre... No puedo. Ruedo sobre mi espalda, pataleando débilmente con los pies, y me guío con suaves movimientos de las manos. Me acerco lentamente hacia la orilla. Tardo un buen rato, y acabo aún más lejos de la Montaña de los Vampiros, pero por fin me encuentro en aguas superficiales, fuera de la corriente. 
Me levanto a medias, de rodillas, y luego me desplomo. Yazgo boca abajo, vuelvo a un lado la cabeza, me pongo a toser, y luego intento arrodillarme de nuevo. Salto del agua gateando sobre la orilla nevada, y allí vuelvo a desplomarme. Cierro los ojos. Lloro en silencio sobre la nieve. 
Quiero yacer allí hasta congelarme: es más simple que moverme. Pero aún tengo los pies en el agua y no me gusta sentir cómo flotan detrás de mí, así que los saco fuera. El esfuerzo me estimula a ir más allá. Gimiendo, me preparo, y entonces me incorporo lenta y dolorosamente. 
Ya en pie, miro a mi alrededor como si me encontrara en otro planeta. Todo tiene un aspecto diferente. Despunta el día, pero la Luna y las estrellas aún brillan ligeramente en el cielo. Después de haber pasado tanto tiempo en el interior de la montaña, he olvidado cómo es la luz del día. Es maravilloso. Podría quedarme aquí el día entero, simplemente mirando, pero así no iría a ninguna parte, y pronto caería, en el río o en la nieve, y me helaría. 
Suspirando, obedeciendo a algún insistente instinto interior, avanzo unos pasos arrastrando los pies, me detengo, sacudo la cabeza, me enderezo y, dando tumbos, me alejo de la corriente, que espumea y bisbisea furiosamente tras de mí... burlada por su víctima. 
 
