CAPÍTULO 15


Nuestra primera parada fue en la cueva de las arañas de Ba’Halen, donde Seba me había llevado cuando sufría de escozor tras la prueba del Sendero de las Agujas. El intendente entró llevando a Madam Octa en la palma de la mano. Cuando volvió a salir, tenía las manos vacías, una expresión adusta y los ojos entornados. 
—¿Cómo ha ido? —pregunté—. ¿Pudo...? 
Me hizo callar con un rápido movimiento de la mano. Cerró los ojos por completo y se concentró intensamente. Momentos después, Madam Octa salía de la cueva seguida de una araña con lunares de color gris claro en la espalda. Reconocí aquella araña: ya la había visto antes corretear embelesada tras Madam Octa. 
Tras la araña de los lunares grises llegaron algunas más de aquellas arañas de montaña, ligeramente venenosas. Las siguieron otras, y pronto una densa marea de arañas salió de la cueva, agrupándose a nuestro alrededor. Seba las dirigía, comunicándose mentalmente con los salvajes predadores de ocho patas. 
—Ahora, os voy a pasar el control —nos dijo a Mr. Crepsley y a mí cuando todas las arañas estuvieron en su sitio—. Larten, encárgate de las arañas que están a la derecha. Darren, de las de la izquierda. 
Asentimos y nos encaramos con las arañas. Mr. Crepsley era capaz de comunicarse con ellas sin ayuda, como Seba, pero yo necesitaba mi ya familiar flauta para enfocar mis pensamientos y transmitírselos. Me la llevé a los labios y toqué algunas notas para probar. Sonaron torpemente, por culpa de la inclinación del pulgar de mi mano derecha (que aún no se me había enderezado), pero pronto aprendí a compensar el fallo de mi dedo lastimado. Luego esperé las indicaciones de Seba. 
—Ahora —dijo en voz baja. 
Toqué con suavidad, enviando repetidamente un mensaje mental a las arañas. 
"Quedaos donde estáis —les dije—. Quietas, preciosas, quietas". 
La masa de arañas se agitó, titubeante, cuando Seba dejó de transmitirles sus pensamientos, antes de acoplarlos a los de Mr. Crepsley y los míos. Tras unos segundos de confusión, nuestras ondas cerebrales se sincronizaron. 
—Excelente —sonrió Seba, avanzando con cuidado para no aplastar a ninguna araña—. Os dejaré con ellas mientras voy a buscar a las demás. Conducidlas hasta el punto de encuentro y esperadme. Si se os empiezan a desviar algunas, enviad a Madam Octa a que las traiga. A ella la obedecerán. 
Dejamos que saliera Seba y luego nos miramos. 
—No necesitas tocar la flauta constantemente —me advirtió Mr. Crepsley—. Con unos silbidos y unas órdenes será suficiente una vez que estemos en marcha. Se colocarán en formación y avanzarán de forma natural. Reserva la flauta para las rezagadas y las rebeldes. 
—¿Debemos ir delante o detrás? —pregunté, bajando la flauta para humedecerme los labios. 
—Delante —respondió Mr. Crepsley—. Pero vigílalas y estate preparado para retroceder si es necesario, a ser posible sin interrumpir la marcha de las demás. 
—Lo intentaré —dije, y, mirando al frente, comencé a tocar. 
Salí, con Mr. Crepsley a mi lado y las arañas correteando detrás. Cuando llegamos a los túneles más grandes, nos fuimos apartando hasta formar dos filas separadas. 
No fue tan difícil dirigir a las arañas como había temido. Unas pocas me causaron problemas (se peleaban con las otras o intentaban alejarse furtivamente), pero una rápida intervención por parte de Madam Octa era suficiente para ponerlas en su sitio. Disfrutaba con su papel y hasta empezaba a patrullar entre las filas por su cuenta, sin que nadie se lo ordenara. ¡Habría sido un gran General si hubiera sido un vampiro! 
Finalmente, llegamos a la gran cueva en la que habíamos establecido nuestra base. Colocamos a las arañas en círculo a nuestro alrededor, nos sentamos en el centro y esperamos a Seba. 
Llegó al frente de un ejército de arañas casi dos cuartas partes mayor que el nuestro. 
—¿De dónde ha sacado tantas? —le pregunté mientras rodeaban a las que ya se encontraban en la caverna. 
—La montaña está llena de arañas —dijo—. Sólo hay que saber dónde buscar. —Se sentó a nuestro lado, sonriente—. Pero debo decir que jamás había visto tal concentración de arañas en el mismo lugar y al mismo tiempo. ¡Más que suficientes para poner nervioso incluso a un manipulador tan curtido como yo! 
—Yo también me siento así —confesó Mr. Crepsley, y se echó a reír—. Si producen este efecto en nosotros, ¿qué clase de terror provocarán en esos confiados vampanezes? 
—Eso es lo que pronto vamos a descubrir —auguró Seba, riendo entre dientes. 
Mientras esperábamos que aparecieran los Príncipes, Mr. Crepsley me quitó la flauta y la manipuló. Cuando me la devolvió, ya no funcionaba, y de ese modo no alertaría a los vampanezes. El hecho de que me la hubiera silenciado no importaba: la música en sí no influía en las arañas. Yo sólo utilizaba la flauta por hábito, tras haber pasado años actuando con Madam Octa en el Cirque Du Freak. 
Después de una larga e incómoda espera, descubrimos una sección de vampiros acercándose con sigilo. Pronto apareció Arrow, bordeando el mar de octópodos. Lanzó una inquieta mirada a las arañas, y no se acercó más. Llevaba dos pesados y afilados bumerangs, y tenía tres más atados a la cintura. El bumerang era su arma favorita. 
—Estamos listos —susurró—. Los vampanezes no han salido de la cueva. Nuestras tropas ya han tomado posiciones. Afuera, el Sol brilla con fuerza. Es la hora. 
Asentimos obedientemente y nos pusimos en pie. 
—¿Sabes lo que tienes que hacer? —me preguntó Mr. Crepsley. 
—Llevar mis arañas afuera —respondí—. Llegar hasta la boca del túnel, procurando que no me vean. Usted y Seba situarán a sus arañas en las pequeñas grietas y agujeros de las paredes y el techo de la cueva, y las mantendrán allí hasta que yo haga el primer movimiento. Lanzaré mis arañas contra los guardias en la entrada del túnel. Cuando oigan el jaleo, harán entrar a las suyas... ¡y empezará la diversión! 
—Concédenos un tiempo razonable para situar a nuestras arañas —me indicó Seba—. Les resultará difícil actuar, ya que no podremos ver por dónde van. Será un proceso largo y minucioso. 
—No tengo prisa —dije—. ¿Tres horas serán suficientes? 
—De sobra —repuso Seba, y Mr. Crepsley coincidió. 
Nos deseamos suerte y nos estrechamos las manos, y luego convoqué a mis tropas (que era el más pequeño de los tres grupos de arañas, al no tener tanto que hacer) y las conduje al exterior. 
El Sol brillaba débilmente en un cielo cubierto de nubes, lo cual nos convenía: los vampanezes de guardia se mantendrían a distancia de la boca del túnel para evitar los mortíferos rayos de luz. 
Salí a unas cuarenta yardas del túnel. Esperé hasta que todas mis arañas estuvieron fuera, rodeándome, y entonces las urgí a avanzar, lenta y cautelosamente. Nos deslizamos montaña abajo hasta que estuvimos a unas escasas diez yardas del túnel, al amparo de una gran roca que sobresalía de la ladera de la montaña y que nos brindaba una protección perfecta. Me había acercado al túnel tanto como me atrevía. 
Una vez en mi puesto, me tendí y contemplé el Sol cruzando el cielo. Había sido elegido para la fase exterior de la operación en parte porque presentaba menos problemas que los que deberían afrontar el par que operaba en el interior de la montaña, pero también porque yo era inmune al Sol. Era esencial que atacásemos durante el día (los vampanezes serían reacios a abandonar su santuario para exponerse al Sol), pero los vampiros debían evitar al astro rey tanto como sus adversarios. Sólo yo podía moverme en el exterior con toda libertad. 
Cuando hubieron pasado algo más de tres horas, soplé mi flauta sin ruido y ordené a las arañas que se desplegaran a lo ancho, antes de iniciar la marcha. Sólo avanzarían las arañas: yo me quedaría donde estaba, oculto tras la roca. Las arañas formarían un círculo alrededor de la boca del túnel. Desde el exterior, parecerían inofensivas, pero cuando entraran en la cueva, asumirían una dimensión diferente: parecerían más numerosas y mucho más amenazadoras. Los espacios reducidos tenían la cualidad de exagerar el miedo. Confiábamos en que los vampanezes se sintieran acorralados y, en consecuencia, les entrara el pánico. 
Un par de minutos después, mis filas ya estaban en posición. Entonces les hice la señal de entrada. Penetraron sigilosamente y en silencio, cubriendo no sólo el suelo del túnel, sino también las paredes y el techo. Si todo salía como lo había planeado, los vampanezes pensarían que el túnel había cobrado vida. 
Supuse que debía quedarme donde estaba, apartado, pero la tentación de acercarme a hurtadillas y contemplar cómo se desarrollaba mi plan fue demasiado grande. Tendido sobre la dura ladera de la montaña, bajé deslizándome hasta la parte superior del túnel y me dispuse a escuchar los ruidos del caos en el interior. 
Alcancé a oír la pesada respiración de los vampanezes, más lejos de la entrada de lo que yo esperaba. Por un momento, eso fue todo lo que oí, su respiración tranquila y regular. Empezaba a preguntarme si las arañas habrían desertado, colándose por las grietas y regresando a su hábitat natural. Entonces, uno de los vampanezes rezongó: 
—Eh, ¿es mi imaginación, o las paredes se están moviendo? 
Sus compañeros se echaron a reír. 
—No seas estú... —empezó a decir uno, pero se calló de repente—. En nombre de los dioses, ¿qué es...? —Y le escuché proferir un grito ahogado. 
—¿Qué está ocurriendo? —gritó alguien, alarmado—. ¿Qué son? 
—Parecen arañas —respondió uno de sus camaradas más serenos. 
—¡Hay millones de ellas! —gimió un vampanez. 
—¿Son venenosas? —preguntó otro. 
—Claro que no —resopló el vampanez más tranquilo—. Sólo son arañas de montaña corrientes. No pueden hacernos ning... 
Soplé mi flauta con fuerza, enviándoles la orden a las arañas: 
"¡Ahora!" 
Dentro del túnel estallaron los gritos. 
—¡Están cayendo! —aulló alguien. 
—¡Estoy lleno de arañas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádm...! 
—¡Calma! —chilló el vampanez sensato—. ¡Sólo tenéis que sacudíroslas y...! ¡Aaaaaaah! —gritó, mientras las arañas lo cubrían y le hundían sus colmillos. 
Individualmente, las arañas eran inofensivas; su mordisco sólo producía una ligera irritación. Pero los mordiscos simultáneos de centenares de ellas... ¡Eso era algo muy distinto! 
Mientras los vampanezes se retorcían por el túnel, dándose manotazos y pisoteando a las arañas, gritando de miedo y dolor, escuché llegar a los otros desde el interior de la cueva para ver qué ocurría. Entré en el túnel como una flecha, me agaché y ordené avanzar a las arañas. Obedecieron, sembrando el pánico entre los recién llegados y obligándolos a retroceder, y el fondo de la cueva resonaron los gritos y las contorsiones de los vampanezes, cuando las arañas de Mr. Crepsley y Seba se deslizaron por las paredes y el techo desplegando sus temibles encantos. 
La verdadera batalla había comenzado. 
 
