CAPÍTULO 2


Es aún peor al otro lado de la cueva... La primera mitad del trayecto fue como un chapuzón en una piscina... Descensos y giros mareantes... Paredes recubiertas de rocas cortantes... Agua a raudales, salvaje y enloquecida... zarandeándome como si fuera masilla... Imposible ejercer ningún control... No hay tiempo ni para respirar... Mis pulmones van a estallar... Me cubro la cabeza con los brazos... Encojo las piernas cuanto puedo... Contengo la respiración... Me golpeo la cabeza contra las rocas... La espalda... Las piernas... El estómago... La espalda... La cabeza... Los hombros... La cabeza... 
Pierdo la cuenta de los choques... Ya no siento ni el dolor... Los ojos me engañan... porque levanto la vista y las rocas se han vuelto invisibles... Creo ver el cielo, las estrellas, la Luna... Es el principio del fin... Los sentidos se confunden, el cerebro se apaga... Se acaba la suerte... Se acaba la esperanza... Se acaba la vida. 
Abro la boca para tomar un último y largo trago de agua... Me estrello contra una pared... Se me corta el aliento... La fuerza del impacto me impulsa hacia arriba... Salgo a una pequeña bolsa de aire entre el agua y el techo... Automáticamente, mis pulmones aspiran con avidez. 
Floto allí durante unos segundos, apretado contra la pared, respirando sofocadamente... La corriente vuelve a atraparme y me arrastra hacia abajo... a través de un estrecho túnel... a una velocidad increíble... como una bala... El túnel se estrecha aún más... La velocidad aumenta... Mi espalda va rozando contra la pared... Es de roca pulida, de lo contrario me habría hecho trizas... Parece un tobogán... Casi estoy disfrutando esta parte de este recorrido de pesadilla. 
El túnel se allana... El oxígeno vuelve a escasear... Intento mantener en alto la cabeza, en busca de aire... No puedo... Ya no me quedan fuerzas para luchar. 
El agua me entra por la nariz... Toso... Me baja a borbotones por la garganta... Estoy perdiendo la batalla... Giro boca abajo... Es el fin... El agua inunda mis pulmones... No puedo cerrar la boca... Espero la muerte... Y de repente ya no hay agua... Estoy volando... ¿Volando?... El aire silba a mi alrededor... Miro hacia abajo, hacia la tierra... El río la atraviesa... Estoy volando, como un pájaro o un murciélago... Más cerca del río... Más cerca... ¿Vuelven a engañarme mis ojos? 
Me doy la vuelta en mitad del vuelo... Miro hacia lo alto... El cielo, el cielo real, abierto y resplandeciente de estrellas... Qué hermoso... 
¡Estoy fuera!... Lo estoy de verdad... ¡Lo he conseguido!... Puedo respirar... ¡Estoy vivo!... ¡Estoy...! 
El vuelo acaba... Me estrello violentamente contra el agua.... El impacto estremece mis entrañas y deja mi cerebro fuera de servicio... lanzándome otra vez a la negrura, aunque esta vez sólo en el interior de mi cabeza. 
 
