CAPÍTULO 19


En cuanto llegué a mi celda, me tumbé en mi hamaca, con la ropa puesta y aún manchada con la sangre de la cueva. Después de haber dormido a la intemperie durante tanto tiempo, aquello era divino, y el sueño me venció casi en el acto. Dormí profundamente toda la noche, y ya había amanecido cuando desperté. Fuera, los túneles estaban en silencio. Harkat estaba despierto, esperando a que me levantara. 
—He oído… que mataste a… dos vampanezes —dijo, alcanzándome un cubo de agua fría, una toalla y una muda de ropa limpia. Gruñí una respuesta, me desnudé y me lavé la sangre seca y escamosa. 
—Los vampiros… no me dejaron… participar. En cierto modo… me alegro. No… disfruto ante la idea… de matar a alguien. 
—No hubo mucho que disfrutar —convine. 
—¿Fue… muy horrible? —inquirió. 
—No quiero hablar de ello —dije. 
—Muy bien. Entonces no… volveré a preguntar. 
Le sonreí con gratitud, mojé en el cubo mi cabeza calva, me sacudí el agua al incorporarme, y me froté detrás de las orejas. Luego le pregunté por Mr. Crepsley. El brillo verde de los redondos ojos de Harkat disminuyó ligeramente.
—Él aún está… con Arra. Se niega a… apartarse de ella. Seba está con… él, intentando… consolarle. 
—¿Crees que debería ir a hablar con él? 
Harkat meneó la cabeza. 
—No es el… momento. Pero después… te necesitará. Por ahora, déjale… solo con su dolor. 
Mientras me secaba, le pregunté a Harkat por Vanez y los otros vampiros, pero no pudo decirme mucho. Sabía que habían muerto al menos diez vampiros y que muchos estaban seriamente heridos, pero no había podido enterarse de quiénes. 
Una vez vestido, acompañé a Harkat a la Cámara de Khledon Lurt para tomar un rápido refrigerio, y luego regresamos a nuestra celda y permanecimos allí el resto del día. Podíamos habernos quedado con los vampiros de la Cámara (que habían aplaudido ruidosamente al verme llegar), pero no quise sentarme a oírles contar historias brutales sobre la batalla y cómo habíamos aniquilado a los vampanezes. 
Finalmente, hacia el ocaso, Mr. Crepsley entró tambaleándose en nuestra celda. Su tez estaba más pálida de lo habitual mientras se dejaba caer en mi hamaca con el rostro hundido entre las manos, gimiendo. 
—¿Has oído la noticia? —susurró. 
—Sí —dije. Y tras una breve pausa, añadí débilmente—: Lo siento. 
—Pensé que lo iba a conseguir —suspiró—. Sabía que era una herida fatal, pero aguantó tanto tiempo y contra todo pronóstico, que empecé a creer que sobreviviría. 
—¿Ya la… —Me aclaré la garganta—… la han incinerado? 
Él meneó la cabeza. 
—Nadie lo ha sido. Los Guardianes de la Sangre mantendrán los cuerpos aislados durante al menos dos días y dos noches, siguiendo nuestras costumbres. Los vampanezes, por otra parte… —Bajó las manos y la expresión que mostró fue genuinamente espantosa—. En estos momentos, son pasto de las llamas. Se los quitamos a los Guardianes y los cortamos en trozos diminutos, para que sus almas no puedan escapar del ámbito terrestre… Para que nunca alcancen el Paraíso… Espero que se pudran aquí por toda la eternidad. 
Presentí que no era el momento indicado para hablarle de lo asqueado que me había sentido en la cueva, ni de mi convencimiento de que los vampiros necesitaban aprender compasión, así que contuve mi lengua y asentí rápidamente. 
—¿Qué hay… de Kurda y los… otros supervivientes? —preguntó Harkat. 
—Nos ocuparemos de ellos más tarde —dijo Mr. Crepsley, estrechando los ojos—. Primero serán interrogados, y luego ejecutados. Y yo estaré ahí cuando eso ocurra. ¿A cuál de las dos cosas asistir? 
—Al interrogatorio, sí —respondí—. A las ejecuciones, no estoy muy seguro. 
—Yo me saltaré… ambas cosas —dijo Harkat—. Creo… que mi presencia… sobraría. Esto es un… asunto de los vampiros. 
—Como queráis —dijo Mr. Crepsley—. ¿Y a los funerales? ¿Querréis ir a despediros de Arra? 
—Claro —repuse suavemente. 
—Me… gustaría —convino Harkat. 
La expresión de Mr. Crepsley se había suavizado al mencionar el nombre de Arra. 
—No dijo mucho cuando salió de la cueva —musitó, más para sí mismo que para Harkat o para mí—. Hablar le resultaba doloroso. Quería conservar sus energías. Luchó con todas sus fuerzas. Se aferró a la vida cuanto pudo. Los médicos esperaban que muriese. Cada vez que su respiración se interrumpía, se apuraban ansiosos por hacer sitio a otros vampiros heridos. Pero ella resistía. Se acostumbraron tanto a aquellas falsas alarmas, que, cuando finalmente murió, no se dieron cuenta, y yació allí durante veinte minutos, serena, entre mis brazos, sonriéndome inexpresivamente. 
Sus ojos se habían llenado de lágrimas. Le tendí un trozo de tela cuando empezaron a caer, pero no lo utilizó. 
—No logré escuchar sus últimas palabras —dijo con voz ronca—. Hablaba demasiado bajo. Creo que se refería a su derrota en las barras. 
—¿Ha dormido? —le pregunté, comenzando a llorar también yo. 
—¿Cómo voy a dormir? —suspiró—. Hay que preparar los interrogatorios. No pienso perderme la sentencia de Kurda, aunque tenga que renunciar a dormir para siempre. 
—No sea tonto —le reprendí con dulzura—. ¿Cuándo empezará el interrogatorio? 
—A medianoche —dijo, con un sorbido. 
—Entonces tiene tiempo de sobra. Vaya a dormir. Yo le despertaré antes de que empiece, e iremos juntos. 
—¿Me lo prometes? —preguntó. 
—No le mentiría en algo tan importante —respondí. 
Asintió, se levantó y se encaminó hacia su celda. En la entrada, se detuvo y miró hacia atrás. 
—Te portaste bien en la cueva, Darren. Peleaste bravamente. Estoy orgulloso de ti. 
—Gracias —dije, atragantándome con mis lágrimas, que ahora fluían sin parar. 
—Orgulloso —repitió en un susurro, y luego se volvió hacia el pasillo y fue arrastrando los pies hasta su celda, cargando consigo mismo como un hombre viejo, extenuado y destrozado. 

***

Más tarde, por la noche, comenzó el juicio de Kurda Smahlt. 
La Cámara de los Príncipes estaba atestada de furiosos vampiros embargados por el rencor, al igual que en el exterior. Prácticamente todos los vampiros de la montaña querían estar allí para abuchear al traidor, escupirle y aplaudir cuando se dictara su sentencia. Yo había venido con Mr. Crepsley y Seba Nile. Estábamos sentados en primera fila. No esperábamos situarnos tan cerca (ya que habíamos llegado tarde), pero pronto descubrí que yo era la sensación del momento. Los vampiros atribuían gran parte de su victoria sobre los vampanezes a mi esfuerzo. Rugieron con salvaje placer cuando me vieron, y me hicieron pasar delante, empujando a Mr. Crepsley y a Seba conmigo, insistiendo en que ocupara un lugar de honor. Yo habría preferido quedarme atrás y ver el proceso desde lejos, pero Mr. Crepsley estaba ansioso por sentarse lo más cerca posible del estrado, y no tuve valor para decepcionarle, después de lo que había sufrido por Arra. 
Los conspiradores fueron traídos uno a uno, para interrogarles y condenarles por separado. Si hablaban abiertamente y los Príncipes quedaban satisfechos con sus respuestas, serían conducidos a la Cámara de la Muerte y ejecutados. Si se negaban a cooperar, se los llevarían y los torturarían con la esperanza de arrancarles algún secreto (pero los vampanezes, como los vampiros, podían soportar niveles extremos de dolor, y era casi imposible quebrantarlos). 
El primero en ser juzgado fue Kurda. El General deshonrado avanzó penosamente, cargado de cadenas, pasando entre las filas de vampiros que silbaban y gritaban. Algunos, haciendo caso omiso de sus guardianes, le lanzaban golpes y patadas. Otros le tiraban de los rubios cabellos, arrancándole puñados de raíz. Cuando llego al estrado, su aspecto era lamentable, con la túnica blanca desgarrada y el cuerpo magullado y sangrante. Pero aún mantenía la cabeza alta, sin reaccionar a los ataques. 
Los Príncipes le esperaban en el estrado, flanqueados por cuatro guardias armados con lanzas largas y afiladas. Se situó ante el trío, que le escupió despectivamente. Luego le llevaron a un lado y le hicieron volverse hacia los vampiros congregados. Al principio, no me atrevía a mirarle a los ojos, pero cuando finalmente reuní el valor para hacerlo, me lo encontré mirándome, sonriendo tristemente. 
—¡Orden! —gritó Mika Ver Leth, silenciando a los abucheantes vampiros—. Nos queda una larga noche por delante. Queremos resolver cada caso con la mayor rapidez y sencillez posible. Sé que los sentimientos están muy exaltados, pero todo el que interrumpa el interrogatorio de Kurda Smahlt (o de los otros), será inmediatamente expulsado. ¿Me he expresado lo suficientemente claro? 
Los vampiros refunfuñaron hoscamente y volvieron a instalarse en sus asientos. Cuando la paz se hubo restaurado, Paris Skyle se levantó y se dirigió a la congregación. 
—Ya sabemos por qué estamos aquí —habló suavemente—. Hemos sido traicionados y atacados. Estoy tan ansioso como cualquiera por ver a estos perros miserables pagar por sus crímenes, pero primero debemos saber por qué nos atacaron y si debemos esperar más asaltos en el futuro. —Se volvió hacia Kurda, y sus facciones se endurecieron—. ¿Estabas aliado con los vampanezes que matamos ayer? —preguntó. 
Hubo una larga pausa. Luego Kurda asintió y dijo:
—Lo estaba. 
Varios vampiros le gritaron "asesino sanguinario", y fueron rápidamente conducidos fuera de la sala. Los demás se sentaron, pálidos y temblorosos, lanzando a Kurda miradas llenas de odio. 
—¿De quién cumplías órdenes? —preguntó Paris. 
—De nadie —dijo Kurda. 
—¡Mentira! —ladró Arrow—. ¡Dinos quién te indujo a hacerlo, o te juro que…! 
—Sé lo que harías —le interrumpió Kurda—. No te preocupes. No tengo el menor deseo de ser sometido a un interrogatorio más rudo por parte de tus torturadores profesionales. Contaré toda la verdad aquí. 
—Más te vale —gruño Arrow, arrellanándose en su trono. 
—¿De quién cumplías órdenes? —volvió a preguntar Paris. 
—De nadie —repitió Kurda—. La idea fue mía. Los vampanezes estaban aquí porque yo se los propuse. Torturadme cuanto queráis… pero mi respuesta será la misma, porque no puedo cambiarla. Es la verdad. 
—¿Tú urdiste esta tropelía? —preguntó Mika con incredulidad. 
—Así es —asintió Kurda—. Yo insté a los vampanezes a que vinieran. Yo les di copias de mis mapas para que pudieran entrar sin ser detectados. Yo… 
—¡Traidor! —aulló un vampiro, intentando abrirse paso hacia el estrado. Fue interceptado por un par de guardias y sacado de allí a rastras, pataleando y gritando a pleno pulmón. 
—Podría llegar hasta él —susurró Mr. Crepsley en medio de la conmoción, con los ojos clavados en Kurda—. Podría dar un salto ahora mismo, y acabar con él antes de que alguien pudiera detenerme. 
—Tranquilo, Larten —murmuró Seba, poniendo una mano apaciguadora sobre los temblorosos hombros del vampiro—. Kurda no va a ir a ninguna parte. Morirá a su debido tiempo. Vamos a escucharle hasta el final. 
Tan pronto se acallaron los gritos del iracundo manifestante, Paris reanudó el interrogatorio. 
—¿Es cierto que planeabas introducir a los vampanezes en la Cámara de los Príncipes en cuanto hubieras recibido tu investidura, para apoderarte de la Piedra de Sangre? 
—Lo es —respondió Kurda con franqueza—. Habríamos esperado hasta la Ceremonia de Conclusión. Luego, mientras os emborrachabais hasta perder el juicio, rememorando este Consejo y esperando el siguiente, los habría conducido por los túneles secretos, eliminando a quienes estuvieran de guardia y apoderándonos de la Cámara. 
—Pero no habrías podido apoderarte de ella —objetó Paris—. Sin duda sabías que Mika, Arrow y yo habríamos forzado la entrada y os habríamos aplastado. 
—Eso no habría ocurrido —discrepó Kurda—. No habríais estado vivos para forzar la entrada, porque antes yo os habría envenenado a los tres. Tenía seis botellas de un vino muy raro reservadas especialmente para esta ocasión, cada una de ellas aderezada con una pócima particularmente letal, que os habría regalado antes de la Ceremonia. Habríais brindado a mi salud y muerto una o dos horas más tarde, y la Cámara habría sido mía. 
—Y luego te habrías deshecho del resto de nuestra especie —gruñó Arrow. 
—No —dijo Kurda—. La habría salvado. 
—¿Qué quieres decir? —inquirió Paris, sorprendido. 
—¿Nadie se ha preguntado por qué escogí un momento tan inoportuno para instigar un ataque? —preguntó Kurda, dirigiéndose a toda la Cámara—. ¿A nadie le parece extraño que optase por introducir sigilosamente una horda de vampanezes durante el Consejo, con las Cámaras y los túneles abarrotados de vampiros, siendo mayor el riesgo de ser descubiertos que si hubieran venido unos meses después? 
Paris parecía confuso. 
—Supuse que querías atacar mientras estábamos todos reunidos —murmuró. 
—¿Por qué? —le retó Kurda—. El plan era entrar furtivamente en la Cámara y apoderarnos de la Piedra de Sangre, no atraer la atención de las fuerzas vampíricas. Cuantos más vampiros hubiese en la montaña, más difícil sería nuestra tarea. 
—Querías restregárnoslo —bufó Arrow—. Querías jactarte de haber invadido las Cámaras en pleno Consejo. 
—¿Tan vanidoso me crees? —rió Kurda—. ¿Piensas que habría arriesgado mi vida sólo para alardear? Olvidáis… que no soy como la mayoría de los vampiros. Me importan los resultados, no las apariencias. Soy un frío conspirador, no un fanfarrón impetuoso. Lo único que me interesa es el éxito, no el espectáculo. 
—Entonces, ¿por qué escogiste este momento para atacar? —preguntó Mika, exasperado. 
—Porque no nos quedaba tiempo —suspiró Kurda—. Era ahora o nunca. Como ya he dicho, quería salvar a nuestra raza, no conquistarla. Nuestra única esperanza radicaba en una acción inmediata y preventiva. Ahora que ha fracasado, me temo que estamos condenados. 
—¿Qué es esa tontería de acciones preventivas? —barbotó Arrow—. ¡Nosotros no teníamos ninguna intención de atacar a los vampanezes! 
—No era un ataque de los vampiros a los vampanezes lo que yo intentaba evitar —explicó Kurda—, sino un ataque de los vampanezes a los vampiros. 
—¡Sólo dice incoherencias! —explotó furiosamente Arrow—. ¿Nos atacó con los vampanezes para evitar un ataque de los vampanezes? 
—Quizá esté loco —murmuró Mika, muy serio. 
—Qué absurdo —dijo Kurda, ahogando una risita sombría. 
—Esto no nos lleva a ninguna parte —gruñó Arrow—. Yo digo que lo llevemos abajo y le exprimamos hasta arrancarle la verdad. Nos está tomando el pelo. Deberíamos… 
—Mr. Tiny visitó a los vampanezes —dijo Kurda, y aunque no habló en voz alta, tuvo el efecto de un rugido. Arrow y los demás vampiros cayeron en un repentino e inquieto silencio, y esperaron que continuara—. Vino hace tres años —prosiguió Kurda en aquel mismo tono suave, aunque ominoso—. Les contó que el Lord Vampanez recorría la tierra y que debían ir en su busca. Cuando el rumor llegó hasta mí, me impuse la tarea de reunir a vampiros y vampanezes. Confiaba en que si creábamos vínculos antes de que descubrieran a ese mítico líder, lograríamos evitar las terribles consecuencias de la profecía de Mr. Tiny. 
—Pensaba que no creías en el mito del Lord Vampanez —señaló Paris. 
—Y no creía —admitió Kurda—, hasta que vi a los vampanezes tomárselo tan en serio. Nunca les había interesado estar en guerra con nosotros, pero desde que Mr. Tiny fue a verles, han estado reforzando sus arsenales y reclutando activamente, preparándose para la llegada de su legendario líder. Y ahora ha llegado. 
Una conmoción física recorrió la sala. Los vampiros se encogieron en sus asientos como si les hubieran dado un golpe, y sus rostros palidecieron. 
—Hace seis meses, el Lord Vampanez fue descubierto —dijo Kurda, bajando los ojos—. Aún no se ha convertido, pero ya ha ocupado su lugar entre ellos y está aprendiendo sus costumbres. Este acto de traición fue una última y desesperada apuesta. Si conseguía el control sobre la Piedra de Sangre, podría haber sido capaz de ganarme el apoyo de los vampanezes: no todos nuestros primos están ansiosos por declararnos la guerra. Ahora que he fracasado, él tiene el camino libre. Se convertirá, se pondrá al mando de los vampanezes y los lanzará contra nosotros. Y ganará. 
Bajando la voz, Kurda murmuró amargamente: 
—Felicidades, caballeros. Tras vuestra gran victoria de hoy, no hay nada que se interponga entre vosotros y una guerra inútil contra los vampanezes. Habéis despejado el camino para que se cumpla la profecía de Mr. Tiny. Disfrutad de vuestra fiesta. Puede que esta sea la última ocasión que tendréis de aporrear vuestros tambores y hacer alardes de valor. A partir de esta noche, empieza la cuenta atrás. Cuando se detenga, nuestro tiempo habrá acabado. Cada vampiro de esta sala… de este mundo… está condenado. 
Sonriendo amargamente, Kurda aflojó con una sacudida las cadenas alrededor de la mano derecha, se llevó los dedos a la frente y a los ojos, y dedicó a los Príncipes el signo del toque de la muerte. Luego me miró a mí y repitió el gesto. 
—Hasta en la muerte saldréis triunfantes —dijo con voz ronca y llena de sarcasmo, mientras unas lágrimas de rabia y desolación brillaban en sus tristes ojos azules. 
 
