CAPÍTULO 21


No fui a ver cómo mataban a Kurda. Ni me quedé a presenciar el juicio de los vampanezes. En vez de eso, volví a mi celda, donde permanecí hasta que llegó la hora, a la noche siguiente, de los funerales de Arra Sails, Gavner Purl y los otros que habían muerto en combate, protegiendo la Montaña de los Vampiros. El cuerpo de Gavner había sido recuperado tras la batalla. Kurda les dijo a sus guardianes dónde encontrarlo, y un grupo de búsqueda no tardó en localizarlo, encajado en una profunda grieta en el fondo de la montaña. 
Streak y su compañero regresaron con la manada. Se escabulleron sin ruido, no mucho después de que la lucha hubiera terminado, dejando atrás al compañero muerto. Nunca tuve ocasión de despedirme de ellos ni de darles las gracias. 
Me pregunté si alguna vez volvería a correr con la manada. Parecía poco probable, aunque los Príncipes me perdonaran la vida. Ahora que el Consejo había llegado a su fin, los lobos se dispersarían para retornar a sus habituales cotos de caza. Posiblemente esa había sido la última vez que veía a Streak, Rudi y los demás. 
Pasé el tiempo entre los juicios y los funerales escribiendo en mi diario. No lo había tocado desde que llegué a la Montaña de los Vampiros. Volví a leer mis anteriores entradas, y luego describí todo lo que me había ocurrido desde que dejé el Cirque du Freak y me encaminé a la montaña con Mr. Crepsley. Logré abstraerme hasta tal punto en mi diario, que el tiempo pasó volando. Normalmente no disfrutaba escribiendo (me recordaba demasiado a los deberes de la escuela), pero una vez que empecé a contar la historia, las palabras salieron atropelladamente sin apenas esfuerzo. Mi bolígrafo sólo se detuvo un par de veces, cuando me escabullí para ir a comer o echarme a dormir una o dos horas. 
Esperaba que escribir me ayudara a aclarar las cosas en mi cabeza, especialmente en lo referente a Kurda, pero al final seguía estando tan confuso como al principio. Daba igual de qué forma lo enfocara: no podía evitar sentir que Kurda había sido tanto un héroe como un villano. Las cosas habrían sido más simples si hubiera sido una cosa o la otra, pero así no sabía dónde encasillarlo. Era demasiado complicado. 
Kurda quería evitar la destrucción de los vampiros. Al final, los había traicionado. ¿Era malvado por ello? ¿O habría sido peor actuar noblemente y dejar que su pueblo pereciera? ¿Debes permanecer fiel a tus amigos, sean cuales sean las consecuencias? Me fue imposible decidirlo. Una parte de mí odiaba a Kurda y creía que merecía morir; la otra parte recordaba sus buenas intenciones y su carácter afable, y deseaba que hubiera habido algún otro modo de castigarle, aparte de la ejecución. 
Mr. Crepsley vino a buscarnos a Harkat y a mí antes de que acabara de escribir. Ya había contado la mayor parte de la historia, pero aún faltaba un poco, así que puse el bolígrafo entre dos páginas para marcar el sitio donde lo había dejado, lo dejé a un lado, y acompañé al afligido vampiro a la Cámara de Cremación para despedirnos los queridos amigos y aliados que ya no estaban. 
Gavner Purl fue el primero en ser incinerado, por haber sido el primer en caer. Le habían vestido con una simple túnica blanca y colocado sobre una delgada camilla en el foso crematorio. Parecía tranquilamente dormido allí tendido, con los ojos cerrados, el corto cabello castaño cuidadosamente peinado y los labios curvados en una sonrisa por obra de los Guardianes de la Sangre, que habían preparado su cuerpo. Aunque sabía que los Guardianes habían extraído toda la sangre de Gavner, junto con la mayor parte de los órganos internos y el cerebro, no había signos visibles de su trabajo. 
Empecé a contarle a Mr. Crepsley cuáles habían sido las últimas palabras de Gavner, pero mientras lo hacía rompí a llorar. Mr. Crepsley me estrechó entre sus brazos y me dejó sollozar sobre su pecho, mientras me daba palmaditas de consuelo. 
—¿Quieres irte? —preguntó. 
—No —gemí—. Quiero quedarme. Es sólo que… es duro, ¿sabe? 
—Lo sé —dijo Mr. Crepsley, y al ver lágrimas en sus propios ojos, supe que lo decía en serio. 
Una gran multitud se había reunido para despedir a Gavner. Por lo general, sólo los amigos y colegas más cercanos asistían al funeral de uno. Los vampiros eran distintos de los humanos: no les iba lo de acudir en masa a ofrecer sus condolencias. Pero Gavner había sido popular, y había muerto para salvar a otros, así que la cueva estaba llena. Incluso Paris Skyle y Arrow se hallaban presentes. Mika también habría estado allí, si no fuera porque alguien tenía que quedarse de guardia en la Cámara de los Príncipes. 
Entre los vampiros no existían los sacerdotes. Aunque los vampiros tuvieran sus propios dioses y creencias, carecían de una religión organizada. Paris, el más viejo de los vampiros de la Cámara, ofició la breve y sencilla ceremonia. 
—Su nombre era Gavner Purl —recitó, y todos repetimos las palabras del Príncipe—. Murió con honor. —Nueva repetición—. Que su espíritu encuentre el Paraíso —concluyó, y una vez que nos hubimos hecho eco de sus sentimientos, dos Guardianes prendieron fuego a las ramas y hojas colocadas debajo de Gavner, hicieron unos peculiares signos sobre su cuerpo y luego se apartaron. 
Las llamas no tardaron mucho en consumir el cuerpo del General. Los Guardianes sabían hacer bien su trabajo, y habían dispuesto las cosas de modo que el fuego creciera rápidamente y acabara enseguida con Gavner. Yo nunca había presenciado una cremación. Para mi sorpresa, descubrí que no era tan terrible como había pensado. Había algo extrañamente reconfortante en contemplar las llamas engullendo a Gavner, y el humo elevándose y filtrándose a través de las grietas del techo, casi como si se tratara del mismo espíritu de Gavner, alejándose. 
Estaba contento de haber venido, aunque agradecí que nos hicieran salir de la Cámara cuando llegó el momento de separar los huesos de Gavner de las cenizas para ser reducidos a polvo en los cuencos que rodeaban el foso. No creo que hubiera podido resistir ver a los Guardianes haciendo aquello. 
Tres vampiros más fueron incinerados antes de que le llegara el turno a Arra. Mientras Mr. Crepsley, Harkat y yo esperábamos fuera durante sus ceremonias, aparecieron Seba Nile y Vanez Blane, el intendente cojo guiando al instructor ciego. La pareja nos saludó y se detuvo a charlar. Se disculparon por haberse perdido la cremación de Gavner, pues Vanez había estado sometiéndose a unas curas y no podía irse hasta que le hubieran cambiado el vendaje del ojo. 
—¿Y cómo está el ojo? —preguntó Mr. Crepsley. 
—Arruinado —respondió Vanez alegremente, como si no fuera nada importante—. Ahora estoy tan ciego como un murciélago. 
—Pensé que, como te estaban haciendo curas… 
—Las curas impedirán que la infección se desarrolle y se extienda al cerebro —explicó Vanez. 
—No parece muy disgustado —comenté, mirando fijamente el gran parche sobre el ojo derecho y pensando en lo terrible que debía ser perder la vista. 
Vanez se encogió de hombros. 
—Preferiría haberlo conservado, pero tampoco es el fin del mundo. Aún puedo oír, oler y sentir lo que hay a mi alrededor. Tardaré un tiempo en acostumbrarme, pero ya aprendí a adaptarme cuando perdí el primer ojo. Estoy seguro de que seré capaz de arreglármelas sin el segundo. 
—¿Dejarás la Montaña de los Vampiros? —preguntó Mr. Crepsley. 
—No —dijo Vanez—. En cualquier otro momento, habría salido al mundo a dar tumbos por ahí hasta encontrar un noble fin, como corresponde a un vampiro ciego. Pero la llegada del Lord Vampanez lo ha cambiado todo. Paris me pidió que me quedara. Aún puedo resultar útil, aunque sólo sea echando una mano en los almacenes o en la cocina. En estos momentos, cada vampiro es necesario. Mi permanencia aquí permitirá que algún vampiro más joven y apto concentre sus energías en otro lugar y se ocupe de luchar con los vampanezes. 
—Yo también me quedaré —anunció Seba—. Postergaré mi retiro. El mundo y sus aventuras tendrán que esperar. Ahora, hasta los viejos y los débiles tienen el deber de aportar algo, desinteresadamente, pues no es el momento de anteponer los intereses personales a los del clan. 
Aquella frase me produjo un estremecimiento. No hacía mucho, Kurda había expresado una idea similar durante mi estancia. Él pensaba que era un error que los vampiros se deshicieran de sus colegas viejos o lisiados. Era una horrible ironía que su traición y su muerte hubieran servido como acicate para convencer a otros vampiros de su forma de pensar. 
—¿Eso significa que la oferta de trabajo ya no es válida? —le preguntó Mr. Crepsley a Seba, pues se le había destinado el puesto del intendente cuando este se retirara. 
—Lo es —respondió Seba—, pero estoy seguro de que los Príncipes te encontrarán alguna otra utilidad. —Sonrió brevemente—. ¿Cómo barrendero, quizás? 
—Quizás. —Mr. Crepsley compuso también una sonrisa fugaz—. Mika ya me ha preguntado si voy a quedarme y, tal vez, retomar oficialmente mis funciones como General, pero le dije que no me apetecía pensar en esas cosas en este momento. Lo decidiré más tarde, cuando haya tenido tiempo de sopesar la situación. 
—¿Y qué hay de Darren? —inquirió Vanez—. ¿Los Príncipes ya han decidido su destino? 
—No —repuso Mr. Crepsley—. Mika prometió que lo primero que harían sería reabrir el caso después de los funerales. Estoy seguro de que será perdonado. 
—Eso espero —dijo Vanez, aunque su voz sonaba insegura—. ¿Sabes que nunca se ha revocado una sentencia de muerte? Los Príncipes tendrían que cambiar las leyes para perdonar la vida de Darren. 
—¡Pues que las cambien! —rugió Mr. Crepsley, colérico, avanzando un paso. 
—Tranquilo, Larten —intercedió Seba—. Vanez no lo dijo con mala intención. Este caso es inusual, y será necesario reflexionar mucho antes de que pueda tomarse una decisión final, sea la que sea. 
—Nada de "sea la que sea" —insistió Mr. Crepsley—. Le prometí a Arra que no permitiría que mataran a Darren. Ella dijo que él se había ganado el derecho a vivir, y el que intente oponerse a su último deseo se las verá conmigo. Ya hemos soportado suficientes muertes. No voy a tolerar ninguna más. 
—Con un poco de suerte, no habrá ninguna —suspiró Seba—. Creo que los Príncipes serán clementes. Puede que no quieran ir contra las leyes, pero, en este caso, creo que lo harán. 
—Más vale que sea así —dijo Mr. Crepsley, y habría añadido algo más de no ser porque en ese momento traían a Arra sobre una camilla y entraban con ella en la Cámara de Cremación. Mr. Crepsley se envaró y la siguió con una anhelante mirada. Le rodeé con un brazo y Seba hizo lo mismo. 
—Valor, Larten —dijo Seba—. Ella no habría querido ningún arranque emocional.
—Me comportaré con el debido decoro —dijo Mr. Crepsley pomposamente, y luego añadió con un hilo de voz—: Pero la echo de menos. Con toda mi alma y mi corazón, la echo de menos.
Una vez dispuesto el cuerpo de Arra, se abrieron las puertas y entramos, Mr. Crepsley delante, y Seba, Vanez, Harkat y yo detrás, para darle el último adiós. Mr. Crepsley mantuvo la compostura en todo momento, como habría prometido. No vertió ni siquiera una lágrima cuando se prendió fuego a la pira funeraria. Sólo más tarde, cuando estuvo a solas en su celda, lloró desconsoladamente, y su llanto resonó en los corredores y los túneles de la Montaña de los Vampiros, hasta bien entrado el frío y solitario amanecer. 
 
