CAPÍTULO 6


La loba me trató igual que a sus tres cachorros, asegurándose de que tomaba leche suficiente, cubriéndome con sus patas para procurarme calor, lamiéndome tras las orejas y por toda la cara para asearme (¡con la pereza que me daba ir al cuarto de baño!). Permanecí a su lado un par de días, recobrando las fuerzas lentamente, abrazado a ella y a los cachorros buscando su calor, sobreviviendo con su cálida leche. No me gustaba su sabor, pero en mi situación no podía quejarme. 
El dolor atormentaba mi cuerpo mientras me recuperaba. Los cardenales me cubrían como sanguijuelas púrpura. No tenía cortes demasiado serios (el frío restringía el flujo de la sangre), pero me escocían endiabladamente. Deseé tener algunas de aquellas telarañas curativas de Seba para aplicarlas sobre ellos. 
Cuanto más pensaba en mi deslizamiento por la corriente montañosa, más increíble parecía. ¿Realmente lo había hecho, o tan sólo había sido un sueño loco? De no ser por el dolor, habría creído que era lo segundo, pero los sueños no son dolorosos, así que tenía que ser real. 
Más increíble aún era que no me hubiese roto ningún hueso importante. Tenía fracturados tres dedos de la mano izquierda, el pulgar derecho sobresalía en un ángulo alarmante, y el tobillo izquierdo estaba hinchado como un balón, pero por lo demás, parecía encontrarme bien. Podía mover brazos y piernas, no me había roto el cráneo ni me había partido la columna. Considerando todo eso, me encontraba en una forma asombrosamente buena. 
Mientras pasaban los días, me estiraba y ponía a prueba. Aún dormía junto a la loba y bebía de ella, pero empecé a dar cortos paseos, cojeando alrededor del claro, ejercitándome un poco. El tobillo izquierdo me dolía terriblemente, pero la hinchazón fue cediendo, y al final volvió a su estado normal. 
Mientras iba recuperando las fuerzas, Streak me traía comida y bayas. No podía comer mucho al principio, pero me sacié con la sangre de los animalillos que me traía, y pronto recobré el apetito. 
Rudi pasaba mucho tiempo conmigo. Estaba fascinado por mi calvicie (había tenido que afeitarme la cabeza a causa de las quemaduras recibidas durante uno de mis Ritos de Iniciación) y nunca se cansaba de lamérmela y frotar el hocico sobre ella. 
Después de cuatro días (posiblemente cinco o seis... no podía medir el paso del tiempo), los lobos se trasladaron a una nueva parcela. Fue una larga marcha (siete u ocho millas) y anduve rezagado la mayor parte del camino, con Streak, Rudi y la loba que me había amamantado, ayudándome a avanzar (ella ahora me veía como a uno de sus cachorros, y me cuidaba igual que a los otros). 
Pese a lo duro que fue el viaje, también me resultó beneficioso, y al despertar aquella noche tras una larga siesta sin sueños, me sentía casi tan bien como antes de mi descenso por el río. Los cardenales habían desaparecido en gran parte, los cortes habían sanado, el tobillo apenas me dolía y podía comer con normalidad. 
Esa noche salí a cazar con la manada. No podía moverme deprisa, pero mantuve el ritmo y ayudé a abatir un viejo reno que varios lobos habían rastreado. Me complació prestar mi ayuda a la manada después de todo lo que habían hecho por mí, y entregué la mayor parte de mi tajada a la loba y sus cachorros. 
Al día siguiente tuvo lugar una desagradable escena. El lobo oscuro que había protestado por mi presencia cuando Streak me introdujo en la manada, nunca me había aceptado. Gruñía y ladraba cada vez que me acercaba, y a menudo me arrancaba la comida de las manos mientras yo comía. Le evitaba cuanto podía, pero aquel día, cuando me vio jugando con los cachorros y repartiendo carne entre ellos, intentó morderme. 
Se abalanzó sobre mí, ladrando ferozmente, tratando de ahuyentarme. Me aparté de él lentamente, sin demostrarle miedo, pero no me aparté de la camada... Si permitía que me echara una sola vez, nunca dejaría de acosarme. Rodeé a los lobos, esperando que perdiera interés en mí, pero me siguió, decidido, gruñendo amenazadoramente. 
Cuando me disponía a luchar, Streak aterrizó como una flecha entre nosotros y se enfrentó al lobo oscuro. Se erizó para parecer mayor y emitió un profundo gruñido. Dio la impresión de que el lobo oscuro iba a retirarse, pero entonces bajó la cabeza, mostró los colmillos y arremetió contra Streak, con las garras extendidas. 
Streak aceptó el reto, y ambos rodaron por el suelo, mordiéndose y arañándose el uno al otro. Los lobos a su alrededor se apartaban apresuradamente de su camino. Algunos de los lobeznos más jóvenes ladraban de excitación, pero la mayoría de los más viejos ignoraban la pelea u observaban sólo con leve interés. Ya estaban acostumbrados a reyertas como aquella. 
Tenía la impresión de que los dos lobos iban a despedazarse, y corrí hacia ellos, con la esperanza de poder separarlos. Pero mientras se desarrollaba el combate, comprendí que, pese a todos aquellos ladridos, mordiscos y arañazos, no se estaban haciendo auténtico daño. Streak tenía el hocico arañado, y el lobo oscuro sangraba por un par de mordiscos, pero estaban lejos de hacerse daño de verdad. Aquello era más un combate de lucha que otra cosa. 
La pelea proseguía, y era obvio que Streak estaba derrotando al otro lobo. Él no era tan corpulento, pero sí más rápido y astuto, y por cada golpe recibido devolvía dos o tres. 
De repente el lobo oscuro se detuvo, se dejó caer al suelo y se dio la vuelta, dejando al descubierto la garganta y el vientre. Streak abrió la boca y la cerró como un cepo sobre la garganta del lobo oscuro. Luego lo soltó sin haber traspasado la piel y retrocedió. El lobo oscuro se levantó y se escabulló con el rabo entre las patas. 
Pensé que el lobo dejaría la manada, pero no lo hizo. Aunque durmió solo aquella noche, ninguno de los otros intentó echarle, y volvió a ocupar su puesto habitual en el grupo de caza la siguiente vez que salieron. 
Pensé mucho en ello durante los dos días siguientes, comparando el modo en que los lobos trataban a los derrotados con el de los vampiros. En el mundo de los vampiros, la derrota era una vergüenza y más cuando no terminaba con la muerte de los vencidos. Los lobos eran más tolerantes. El honor les importaba, pero no matarían ni rechazarían a un miembro de la manada sólo por haber perdido. Los jóvenes lobeznos debían afrontar pruebas de madurez, tal como yo afronté mis Ritos de Iniciación, pero no les matarían si fracasaban. 
Yo no era un experto en la materia, pero me parecía que los vampiros podrían aprender una o dos cosas de los lobos si se molestaran en estudiar sus costumbres. Era posible ser a la vez honorable y práctico. Kurda Smahlt, pese a ser culpable de traición, al menos acertaba en eso. 
 
