CAPÍTULO 10


Mientras levantaba las manos para luchar, los tres lobos comenzaron a ladrar..., pero no a mí ni a mi atacante. Algún otro peligro atraía su atención, más arriba del túnel, y no hacían caso del lío en que estaba. Ni tampoco Magda, que yacía pacíficamente allí donde se había echado, y me miraba con curiosidad, pero sin alarma. 
Antes de que pudiera golpearle, la persona que me sujetaba dijo algo que sonó como "¡Gurlabashta!". Intenté gritar en respuesta, pero sólo pude emitir un gruñido apagado por culpa del hueso atravesado entre mis dientes. 
—¡Gurlabashta! —volvió a mascullar mi atacante, y luego me quitó con cuidado el hueso de la boca, y presionó mis labios con un par de secos dedos. 
Comprendiendo que mi vida no corría peligro, me sosegué y estudié suspicazmente a la persona que me había tirado al suelo. Sobresaltado, vi que se trataba de uno de aquellos Guardianes de la Sangre de piel pálida y ojos blancos. Era un hombre delgado y de aspecto inquieto. Puso un dedo sobre sus labios, señaló a los lobos (que ladraban con más fuerza que nunca) y luego al techo de la cueva, del que se había dejado caer. Me empujó hacia la pared, me mostró unos apoyos para los dedos en la roca, y luego la escaló, internándose en la oscuridad. Permanecí indeciso un instante, me volví a mirar a los agitados lobos, y luego subí tras él. 
Había una grieta en lo alto de la pared, por la cual me condujo el Guardián. Se deslizó por un pequeño agujero cercano. Esperé en silencio, con el corazón latiendo con fuerza. Entonces escuché una voz que se dirigía a los lobos enfurecidos. 
—¡Silencio! —siseó—. ¡Callaos ya, chuchos! 
Los lobos dejaron de aullar, pero continuaron gruñendo amenazadoramente. Abandonaron la boca del túnel, y momentos después vi un rostro de piel púrpura salir de las sombras: ¡un vampanez! 
—Lobos —gruñó, escupiendo al suelo—. ¡Malditos sean sus ojos! 
—Déjalos —dijo un segundo vampanez, detrás de él—. No se meterán con nosotros mientras no nos interpongamos en su camino. Sólo han venido a robar comida. 
—Si siguen ladrando, atraerán a los vampiros hasta nosotros —murmuró inquieto el primer vampanez, y vi centellear en su costado la hoja de un afilado cuchillo. 
—Sólo ladran por nosotros —dijo su compañero, tirando de él—. Se callarán en cuanto... 
Sus voces se perdieron y ya no pude escuchar más. 
Cuando estuve seguro de que el camino estaba despejado, miré en el lugar donde el Guardián se había ocultado, para agradecerle su inesperada ayuda... pero ya no estaba allí. Debió haberse escabullido mientras yo no miraba. Meneé la cabeza, confundido. Pensaba que los Guardianes se habían confabulado con los vampanezes cuando uno de ellos ignoró mis gritos de socorro mientras huía de Kurda y sus aliados, dejándome a su merced. ¿Por qué me ayudaban ahora si antes me habían abandonado? 
Pensando en ello, bajé y me reuní con los lobos. Aún olfateaban el aire con recelo, pero habían dejado de gruñir. Al cabo de un rato, seguimos a Magda fuera de la cueva cuando reinició la marcha, y continuó guiándonos montaña arriba. Se deslizaba con mayor lentitud que antes, aunque no sabía si era por el agotamiento o por la amenazadora presencia de los vampanezes. 

***

Pocas horas después, alcanzamos las Cámaras más bajas en lo alto de la montaña y las rodeamos. Pasamos junto a los almacenes sin ningún problema hasta el momento. Podía oír a los vampiros trabajando tras las paredes, preparándose para la gran fiesta que seguiría a la investidura de Kurda. Contuve la respiración y escuché durante unos minutos, pero sus palabras sonaban apagadas, y enseguida seguí adelante, por temor a que alguno de ellos llegara a descubrirnos. 
Esperaba que Magda se detuviera, pero nos llevó cada vez más alto, mucho más arriba de lo que yo creía posible. Comenzaba a creer que casi habíamos alcanzado la cumbre cuando llegamos a un túnel que interrumpió el ascenso abruptamente. Magda estudió el túnel, y luego se volvió y clavó los ojos en mí. Por su expresión deduje que me había llevado tan lejos como le había sido posible. Mientras yo me lanzaba hacia el túnel, ansioso por saber a dónde conducía, Magda se dio la vuelta y se alejó cojeando. 
—¿A dónde vas? —la llamé. 
La loba se detuvo y miró hacia atrás, con una expresión de agotada resignación en su mirada. No podía seguir subiendo. 
—Espéranos aquí, te recogeremos más tarde —le dije. 
Magda gruñó, arañó el suelo, y erizó el pelaje... y presentí que se retiraba para morir. 
—No —le dije suavemente—. Si te echas un rato y descansas, estoy seguro de que... 
Magda me interrumpió con un brusco movimiento de cabeza. Al mirar sus tristes ojos, empecé a entender que eso era lo que ella quería. Sabía, cuando emprendió el viaje, que esta prueba sería demasiado dura para ella. Había decidido hacerlo igualmente y morir siendo útil, antes que seguir arrastrándose tras la manada una o dos estaciones más, muriendo lenta y miserablemente. Estaba preparada para la muerte, y la recibiría con agrado. 
Me agaché y cogí entre mis manos la abatida cabeza de la loba, y acaricié suavemente la rala pelambrera de sus orejas. 
—Gracias —dije, simplemente. 
Magda me lamió, frotó la nariz contra mi mejilla y luego se internó, cojeando, en la oscuridad, en busca de algún lugar privado en el que tumbarse y dejar atrás este mundo en silencio. 
Durante un rato me quedé donde estaba, pensando en la muerte y la forma en que la aceptaban los lobos, tan serenamente, y recordando cómo había echado yo a correr cuando llegó el momento de afrontarla. Luego, apartando de mi mente tan oscuros pensamientos, entré en el túnel y empecé a subir. 
Los lobos lo pasaron peor que yo en el último trecho. Aunque fueran grandes trepadores, el suelo rocoso era empinado, inapropiado para sus agudas garras, y les hacía resbalar continuamente hacia el fondo. Finalmente, harto de perder el tiempo, me dejé deslizar, dejando que los lobos encabezaran la marcha, y, con la cabeza y los hombros, los sostenía cuando perdían pie. 
Varios minutos más tarde, nos encontramos en terreno llano, en una cueva pequeña y oscura. Aquí, el aire era rancio y hacía más intenso el fuerte hedor de los peludos lobos. 
—Vosotros tres, esperadme aquí —les dije en un susurro, temiendo que su olor llegara hasta algún vampiro que se hallara cerca. 
Avancé arrastrando los pies, y llegué hasta una delgada y débil pared de roca. Una tenue luz brillaba a través de varias grietas y agujeros diminutos. Miré por los agujeros, pero eran demasiado pequeños para dejar ver algo. Metí la uña del meñique derecho en una de las grietas más grandes, y escarbé suavemente la piedra, que se desmenuzó, ensanchando el agujero. Me incliné, capaz de ver ahora lo que había al otro lado... ¡y comprobé con asombro que me encontraba tras la Cámara de los Príncipes! 
En cuanto se me pasó la impresión (¡suponía que sólo era un camino que subía hasta la Cámara de los Príncipes!), empecé a pensar qué debería hacer a continuación. Todo estaba saliendo mejor de lo que jamás me habría atrevido a soñar, y ahora estaba dispuesto a aprovecharme de mi increíble buena suerte. Mi primer impulso fue atravesar la pared y llamar a gritos a los Príncipes, pero los guardias de la Cámara o alguno de los traidores podrían interceptarme si lo hacía, y mi mensaje moriría conmigo. 
Me aparté de la pared, volví junto a los lobos y les hice retroceder hacia el empinado túnel, donde había más aire y espacio. Una vez sosegado, me tumbé, cerré los ojos y me puse a pensar cómo comunicarme con los Príncipes... ¡y evitar al mismo tiempo las lanzas y las espadas de los perversos traidores y los guardias bien intencionados!  
 
