CAPÍTULO 8


Me mantuve pegado al suelo mientras pasaban los vampiros, oculto tras los arbustos, a favor del viento, para que no percibieran mi olor. En cuanto quedaron fuera de nuestro campo visual, me volví hacia Streak. 
—Tenemos que seguirlos —susurré. 
Streak me estudió en silencio con sus grandes ojos amarillos, y luego se levantó. Se alejó sigilosamente a través de los arbustos. Le seguí, confiando en que no me llevara por un mal camino. A los pocos minutos habíamos dado la vuelta y avistado de nuevo a los vampiros. Nos lanzamos tras ellos, avanzando al mismo paso y procurando no acercarnos demasiado. 
Observé a los cuatro vampiros que iban con Mr. Crepsley y Kurda. Tres de ellos me eran desconocidos, pero el cuarto era Arra Sails. Llevaba el brazo en cabestrillo la última vez que la vi, pero ahora le colgaba libremente al costado. Al cabo de un rato, reparé en que dos de los vampiros desconocidos llevaban espadas como la de Kurda y marchaban ligeramente a la zaga de Arra y el otro vampiro desarmado. 
Estaba claro lo que ocurría. Mr. Crepsley había decidido salir a buscarme. Arra y el otro vampiro habían accedido a acompañarle. Kurda, preocupado de que yo hubiera sobrevivido de algún modo, debió haberse ofrecido a ayudarles, y se trajo a esos vampiros armados con él. Si descubrían que estaba vivo, relampaguearían las espadas y sería mi fin, y también el de Mr. Crepsley, Arra y el otro vampiro. Kurda quería asegurarse de que los Generales y los Príncipes jamás llegaran a enterarse de su traición. 
No me sorprendían las retorcidas maquinaciones de Kurda, pero me preocupaba comprobar que él no era el único traidor. Los dos vampiros con espadas debían saber la verdad sobre él y los vampanezes, de lo contrario él no confiaría en ellos. Sospechaba que los Guardianes de la Sangre (extraños humanos que vivían en el interior de la Montaña de los Vampiros y donaban su propia sangre a cambio de los órganos internos de los vampiros muertos) pudieran formar parte de la conspiración, pero había pensado que Kurda era el único vampiro traidor. Al parecer, me equivocaba. 
Si Mr. Crepsley y Arra no estuvieran tan concentrados en la búsqueda, habrían comprendido que algo andaba mal: los vampiros que portaban las espadas estaban tensos, todo miradas nerviosas y dedos crispados. Me habría encantado salir de un salto y sorprender a Kurda (que era el más tenso de todos), pero prevaleció el sentido común. Si descubrían que estaba vivo, él y sus hombres acabarían conmigo y con los otros tres vampiros leales. Mientras creyeran que había muerto, no harían nada que pudiera delatarles. 
Pasé largo rato estudiando los rostros de los compañeros de Kurda, grabándolos en mi memoria. Me preguntaba cuántos más formarían parte del complot para destruir el clan. No muchos, eso podía apostarlo. Los vampiros que estaban con él eran muy jóvenes. Lo más probable es que Kurda los hubiera reclutado personalmente, atrayéndolos con su forma de pensar antes de que hubieran tenido tiempo de aprender las costumbres de los vampiros. Los vampiros más experimentados, los que valoraban el honor y la lealtad, jamás habrían ni soñado en confabularse con un traidor. 
Al cabo de un rato, el grupo hizo un alto en un pequeño claro, donde se sentaron a descansar, excepto Mr. Crepsley, que se pasó el tiempo paseando. Le di un golpecito en el hombro a Streak, y luego señalé el claro: quería que nos acercáramos más. El lobo vaciló, husmeó el aire, y luego abrió la marcha. Avanzamos cautelosamente hasta situarnos a menos de siete u ocho yardas del claro, y allí nos detuvimos, ocultos tras el tronco de un árbol muerto. Con mi desarrollado sentido del oído, podía escuchar en secreto perfectamente desde allí. 
Nadie dijo nada durante unos minutos. Los vampiros soplaban en el hueco de sus manos y tiraban de sus chaquetas para cerrárselas más, temblando de frío. Sonreí al pensar en lo incómodos que se habrían sentido, de haber estado en mi comprometida posición. 
Al cabo de un rato, Kurda se levantó y se acercó a Mr. Crepsley. 
—¿Crees que le encontraremos? —preguntó el traidor, fingiendo preocupación. 
Mr. Crepsley suspiró. 
—Probablemente, no. Pero quisiera seguir buscando. Me gustaría encontrar su cuerpo e incinerarlo adecuadamente. 
—Puede que aún esté vivo —dijo Kurda. 
Mr. Crepsley rió lúgubremente. 
—Seguimos su rastro a través de los túneles. Sabemos que cayó al río y no salió. ¿Realmente crees que haya podido sobrevivir? 
Kurda meneó la cabeza, como si estuviera profundamente abatido. ¡Sucio canalla! Aunque no creyera que estaba vivo, no pensaba arriesgarse lo más mínimo. De no ser por aquella espada, le habría... 
Me serené y volví a centrarme en su conversación. Arra se había unido a ellos y decía: 
—...ven huellas de lobo más atrás. Puede que hayan descubierto su cadáver y lo hayan devorado. Deberíamos comprobarlo. 
—Dudo que se lo hayan comido —dijo Mr. Crepsley—. Los lobos respetan a los vampiros, como nosotros a ellos. Además, su sangre los habría envenenado, y ya los habríamos escuchado aullando rabiosos. 
Hubo un breve silencio, y luego Arra murmuró: 
—Me gustaría saber qué pasó en esos túneles. Si sólo se tratara de Darren, podría comprenderlo, pero Gavner también ha desaparecido. 
Se me encogió el estómago ante la mención de Gavner. 
—Puede que cayera al río intentando salvar a Darren —aventuró Kurda—, o que Darren cayera tratando de salvarlo a él. Es lo único que se me ocurre. 
—¿Pero cómo pudieron caerse? —inquirió Arra—. El río no era ancho en el lugar donde cayeron. Podrían haberlo saltado. Y aunque hubiera sido demasiado ancho para ellos, ¿por qué no buscaron el punto más estrecho para saltarlo? No tiene sentido. 
Kurda se encogió de hombros y fingió estar tan desconcertado como los demás. 
—Al menos sabemos que Gavner está muerto —puntualizó Mr. Crepsley—. Aunque no hayamos encontrado su cuerpo, la ausencia de sus señales mentales indica que ya no respira. Su muerte me aflige, pero la incertidumbre respecto a Darren me perturba aún más. Las probabilidades de que siga vivo están en su contra, pero hasta que no tengamos pruebas de que ha muerto, no podré aceptarlo. 
Resultaba extrañamente reconfortante saber que incluso en medio de su preocupación, Mr. Crepsley no perdía su esmerada forma de hablar. 
—Seguiremos buscando —dijo Kurda—. Si es posible encontrarle, lo haremos. 
Mr. Crepsley meneó la cabeza y volvió a suspirar. 
—No —dijo—. Si no localizamos su cuerpo esta noche, tendremos que abandonar la búsqueda. Tienes que prepararte para tu investidura. 
—Olvida la investidura —resopló Kurda. 
—No —insistió Mr. Crepsley—. Dentro de dos noches te convertirás en Príncipe. Eso tiene prioridad sobre todo lo demás. 
—Pero... —empezó Kurda. 
—¡No! —rugió Mr. Crepsley—. Tu investidura como Príncipe es más importante que la pérdida de Gavner y Darren. Ya has faltado a la tradición al abandonar los límites de la montaña tan cerca de la ceremonia. Debes dejar de pensar en Darren. Como Príncipe, tu deber es someterte a la voluntad y los deseos de los demás. Tu pueblo espera que mañana guardes ayuno y te prepares para tu investidura. No debes decepcionarles. 
—Muy bien —rezongó Kurda—. Pero esto no ha terminado. Lo que ha ocurrido me preocupa tanto como a ti. No descansaré hasta que sepamos si Darren está vivo o muerto. 
¡Hipócrita! Allí parado, actuando con inocencia, fingiendo preocupación. Si tan sólo hubiera tenido una pistola o una ballesta, le habría dejado seco allí mismo, ¡y al diablo con las leyes de los vampiros, que prohíben el uso de ese tipo de armas! 
Cuando los vampiros volvieron a ponerse en marcha, me quedé donde estaba, pensando mucho. Oír hablar de la investidura de Kurda me había perturbado. Se me había olvidado que iba a ser nombrado Príncipe Vampiro. Pero ahora que lo pensaba, todo iba tomando un cariz siniestro. Creía que los vampanezes sólo querían matar a cuantos vampiros pudieran y apoderarse de la montaña, pero cuanto más lo consideraba, menos sentido tenía. ¿Por qué arriesgarse tanto sólo para tomar unas cuantas cuevas que les importaban un comino? Y aunque mataran a cada vampiro presente, había muchísimos más que acudirían enseguida a la montaña y lucharían para recuperarla. 
Tenía que haber una razón lógica para que estuvieran allí, y creía saber cuál: la Piedra de Sangre. La Piedra de Sangre era una roca mágica con la que un vampiro o vampanez podía localizar a casi todos los vampiros sobre la faz del planeta. Con la Piedra, los vampanezes podrían encontrar y destruir a los vampiros cuando quisieran. 
También existía el rumor de que la Piedra era el único objeto que podría salvar a los vampiros de ser exterminados por el legendario Señor de los Vampanezes, que supuestamente se alzaría una noche para conducirlos a una victoriosa batalla contra los vampiros. Si el temido Lord estaba en camino (como decía Mr. Tiny), era normal que los vampanezes estuvieran ansiosos de hacerse con la única cosa que se interponía entre ellos y la victoria absoluta. 
Pero la Piedra de Sangre se encontraba mágicamente protegida en la Cámara de los Príncipes. Por más vampiros que los vampanezes mataran, por más que lograran conquistar la montaña, nunca conseguirían penetrar en la Cámara de los Príncipes y conseguir la Piedra de Sangre, porque sólo un Príncipe Vampiro podía abrir las puertas de la Cámara. 
Sólo-un-Príncipe-Vampiro. 
Como Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow o Vancha March. O... el que lo sería dentro de dos noches: Kurda Smahlt. 
¡Ese era el plan! En cuanto Kurda fuera investido, podría abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes cuando quisiera. Y cuando estuviera preparado, se acercaría sigilosamente hasta los vampanezes ocultos en cuevas y túneles (pues conocía caminos para entrar en las Cámaras que nadie más sabía) y los conduciría a la Cámara de los Príncipes, matando a todos los presentes, y tomando el control de la Piedra de Sangre. En cuanto la tuviera en sus manos, todos los vampiros tendrían que obedecerle en todo... o perecer. 
En menos de cuarenta y ocho horas, Kurda sería investido y la Cámara sería suya por derecho. Nadie estaría al tanto de su traición, y por eso nadie podría detenerle... excepto yo. Aunque no me hiciera ninguna gracia enfrentarme a los vampiros que me habían condenado a muerte, había llegado la hora de volver a la Montaña de los Vampiros. Tenía que avisar a los Generales y a los Príncipes antes de que Kurda pudiera traicionarles. Aunque me mataran por ello. 
 
