CAPÍTULO 16


No pensaba unirme a la lucha, pero el escándalo que armaban los aterrorizados vampanezes me excitó, y, antes de darme cuenta de lo que hacía, ya me había acercado a hurtadillas para presenciar lo que ocurría en el interior de la caverna. 
Era un espectáculo increíble. Las arañas cubrían el suelo y las paredes y (lo más importante) a los alborotados vampanezes. Los desdichados de rostro púrpura saltaban de un lado a otro como los dibujos animados, gritando, dando alaridos, intentando repeler el ataque desesperadamente. Algunos empleaban espadas y lanzas, pero no servían de nada contra las diminutas invasoras, que eludían con facilidad sus frenéticos golpes y se abalanzaban sobre ellos hundiendo sus colmillos allí donde la piel estuviera al descubierto. Los vampanezes armados con espadas y lanzas hacían casi tanto daño como las arañas. Arremetían ciegamente contra sus propios compañeros, causándoles graves heridas. Incluso mataron a varios. 
Algunos de los vampanezes más inteligentes luchaban por mantener el control, gritando a los demás que formaran filas contra las arañas. Pero el pandemonio anulaba sus esfuerzos. Fueron ignorados, y, en ocasiones, apartados con violencia cuando intentaban intervenir. 
En medio del pánico, Streak y los dos lobos más jóvenes se plantaron de un salto en la cueva desde la alejada entrada, ladrando, aullando y gruñendo con todas sus fuerzas. No creo que nadie les hubiera invitado; simplemente, vinieron por su cuenta, ansiosos por tomar parte en la victoria. 
Cuando los vampanezes vieron llegar a los lobos, varios de ellos se dieron la vuelta y se precipitaron hacia la salida. Ya habían tenido suficiente, ¡Incluso los letales rayos del Sol serían bien recibidos en comparación con esto! Pensé que debía apartarme para dejarlos pasar, pero el fuego de la batalla ardía con fuerza en mi interior, bombeando adrenalina a cada célula de mi cuerpo. Quería seguir allí si me era posible, para hacerles sufrir junto al resto de su despreciable tribu. En aquel momento, sólo podía pensar en la venganza. Era lo único que parecía importar. 
Miré a mi alrededor, descubriendo una lanza que uno de los guardias del túnel había dejado caer en el transcurso de su precipitada retirada. La recogí, presioné el extremo contra una grieta del suelo y luego dirigí la punta hacia los vampanezes a la carrera. El que iba al frente me vio y trató de desviarse, pero los que iban detrás le empujaron sin darse cuenta. Cayó sobre la lanza empalándose él mismo, sin ninguna ayuda por mi parte. 
En pie, arranqué bruscamente la lanza del vampanez y lancé un aullido a los que venían detrás. Debieron pensar que el camino estaba bloqueado por una horda de salvajes vampiros, porque inmediatamente se dieron la vuelta y emprendieron la retirada. Riendo triunfalmente, corrí tras ellos, con la intención de añadir a mi colección unas cuantas cabelleras más. Entonces se me ocurrió echar un último vistazo al vampanez que mi lanza había atravesado, y me detuve, asqueado. 
Era joven, y su rostro sólo exhibía un ligero tono púrpura. Lloraba y emitía débiles gemidos. Incapaz de detenerme, me agaché junto a él. 
—¡Du...duele! —jadeó, apretándose el enorme y profundo agujero del vientre. Sus manos estaban rojas, y supe que no tenía esperanzas. 
—Está bien —mentí—. Sólo es una herida superficial. Podrás levantarte... 
Antes de poder añadir nada más, empezó a toser. Un enorme torrente de sangre brotó de su boca. Abrió los ojos, y luego los cerró. Gimió débilmente, cayó hacia atrás, se estremeció, y murió. 
Lo había matado. 
Aquella idea estremeció mi alma. Nunca había matado a nadie. Aunque hubiera estado decidido a castigar a los vampanezes por lo que le habían hecho a Gavner, era ahora cuando me daba cuenta de las consecuencias de mis actos. Ese vampanez (esa persona) había muerto. Yo le había arrebatado la vida y nunca podría devolvérsela. 
Tal vez se mereciera la muerte. Puede que estuviera podrido hasta el corazón y que fuera necesario matarlo. Pero también podría haber sido una persona normal, como yo o cualquier otro vampiro, y que sólo estuviera aquí cumpliendo órdenes. En cualquier caso, lo mereciera o no, ¿quién era yo para decidirlo? No tenía ningún derecho a juzgar a los demás ni a matarlos. Y aún así, lo había hecho. Enervado por el miedo de los vampanezes, buscando venganza, me dejé llevar por el corazón, levanté un arma contra aquel hombre y lo maté. 
Me odié por lo que había hecho. Quería darme la vuelta y echar a correr, huir lejos y hacer como si esto nunca hubiera ocurrido. Me sentía bajo, sucio, repugnante. Intenté consolarme con la idea de que había hecho lo correcto, pero ¿cómo saber lo que era correcto y lo que no, cuando se trata de matar? Tuve la certeza de que Kurda pensaba que hacía lo correcto cuando apuñaló a Gavner. Los vampanezes creían hacer lo correcto al desangrar a la gente de la que se alimentaban. Sin embargo, por más vueltas que le diera, tenía la espantosa sensación de que ahora no era mejor que cualquier otro asesino; un asesino de una malévola especie, terrible e inhumana. 
Sólo mi sentido del deber logró mantenerme firme. Sabía que los vampiros atacarían en cualquier momento. Mi tarea consistía en mantener activas a las arañas hasta que lo hicieran, para que los vampanezes no pudieran reagruparse y contraatacar. Si desertara de mi puesto, se producirían numerosas bajas tanto entre los vampiros como entre los vampanezes. Tenía que conservar la perspectiva, a pesar de lo que sintiera. 
Sosteniendo la flauta entre mis labios, toqué exhortando a las arañas a arrojarse sobre los vampanezes. La escena parecía tan diferente tras haber arrebatado una vida... Ya no disfrutaba escuchando los chillidos de los vampanezes ni viéndolos arremeter ciegamente unos contra otros; ni los veía como diabólicos villanos recibiendo al fin su justo castigo. En vez de eso, veía guerreros, aterrorizados y humillados, alejados de sus hogares y sus aliados, a punto de ser implacablemente despedazados. 
En el paroxismo de la histeria, atacaron los vampiros, liderados por un Arrow vociferante, arrojando sus afilados bumerangs contra los vampanezes, uno después del otro, haciendo correr la sangre. A su lado y tras él iban los lanceros; sus armas arrojadizas hicieron mucho daño y se cobraron muchas vidas. 
Mientras la marea de vampiros inundaba la cueva, las arañas retrocedieron, instadas a retirarse por los invisibles Mr. Crepsley y Seba. Yo mantuve allí a mis arañas un rato más, para mantener vivo el pánico en la cueva. 
En menos de un minuto, los vampiros habían tomado la cueva entera; los que iban armados con espadas y cuchillos reemplazaron a la primera avanzada de lanceros. No habían acudido en gran número (si hubieran entrado demasiados en un lugar tan estrecho, se habrían estorbado mutuamente), pero la treintena que había entrado parecía mucho mayor en comparación con los angustiados vampanezes. Parecía haber cinco vampiros por cada uno de sus adversarios. 
Arrow se encontraba en el grueso de la acción, sirviendo de ejemplo, tan despiadadamente eficiente con sus espadas como lo había sido con sus bumerangs. Vanez Blane se alzaba junto al Príncipe, apoyándole, lanzando fulgurantes cuchilladas. Pese a la alarma provocada por las arañas y los lobos, los vampanezes no tardaron en comprender dónde se encontraba la verdadera amenaza, y retrocedieron apresuradamente ante aquel frío par de asesinos. 
Arra Sails también tomó parte en el primer asalto. Se encontraba en su elemento, atacando a los vampanezes con una espada corta en una mano y una cadena con pinchos en la otra, riendo salvajemente mientras caían a sus pies. Minutos antes, habría aplaudido su exhibición, pero ahora sólo sentía consternación ante su alegría y la de los otros vampiros que tomaban parte en la destrucción. 
—Esto no está bien —murmuré para mis adentros. Matar vampanezes era una cosa (yo acababa de hacerlo), pero disfrutar con su desgracia estaba mal. Era algo profundamente inquietante ver a los vampiros hallar tan macabra satisfacción en la masacre. 
Confundido como estaba, decidí que lo mejor sería afrontarlo y ayudar. Cuanto antes acabáramos con los vampanezes, antes podría dejar atrás aquel horror. Cogiendo la afilada daga del hombre al que había matado, desconvoqué a mis arañas, arrojé lejos mi flauta y avancé, uniéndome al apretado tumulto de beligerantes vampiros y vampanezes. 
Me mantuve a cierta distancia de los combatientes, lanzando puñaladas a los pies y las piernas de los vampanezes, distrayéndolos para facilitar a los vampiros que se enfrentaban a ellos la labor de desarmarlos y matarlos. Mi éxito no me producía ningún placer, sólo seguía, decidido a contribuir a que todo aquello tuviera una rápida conclusión. 
Vi a Mr. Crepsley y a Seba Nile entrando en la cueva, con sus túnicas rojas ondeando tras ellos, ansiosos por tomar parte en la masacre. No les reproché sus ansias de matar. No se lo reproché a ningún vampiro. Sólo pensaba que era algo impropio y fuera de lugar. 
El enfrentamiento se intensificó poco después de que Mr. Crepsley y Seba se unieran a la refriega. Sólo los vampanezes más duros y templados habían sobrevivido a la primera etapa de aquella locura, y ahora se batían denodadamente dispuestos a resistir hasta el final, unos en solitario, otros en pareja, decididos a llevarse a la tumba con ellos a cuantos vampiros pudieran. 
Vi las primeras víctimas entre los vampiros desplomarse en el suelo, con los vientres abiertos y las cabezas rotas, sangrando, sollozando, gritando de dolor. En el suelo, moribundos, cubiertos de sangre, no parecían distintos de los vampanezes. 
Mientras los vampiros que encabezaban la segunda acometida se colaban en la cueva, Vanez dio una palmada a Arrow en la espalda y le dijo que se retirara. 
—¿Retirarme? —bufó el Príncipe—. ¡Ahora es cuando la cosa se pone interesante! 
—¡Tienes que retirarte! —rugió Vanez, arrastrando a Arrow lejos del campo de batalla—. ¡Ahora le toca a Mika ensangrentar su espada! ¡Vuelve a la Cámara de los Príncipes y releva a Paris, como prometiste! ¡Ya has tenido tu parte en la matanza! ¡No seas egoísta! 
Arrow se alejó a regañadientes. Por el camino se cruzó con Mika, y ambos se palmearon las espaldas, como si uno sustituyera al otro en un partido de fútbol. 
—No es agradable, ¿verdad? —gruñó Vanez, acercándose a mí. Sudaba abundantemente e hizo una pausa para secarse las manos en la túnica, mientras la batalla proseguía furiosamente a nuestro alrededor. 
—Es horrible —musité, sujetando el cuchillo ante mí como una cruz. 
—No deberías estar aquí —dijo Vanez—. Larten no lo aprobaría si lo supiera. 
—No he venido a divertirme —respondí. 
Vanez me miró a los ojos, profundamente, y suspiró. 
—Ya veo. Aprendes rápido, Darren. 
—¿Qué quiere decir? 
Hizo un gesto hacia los beligerantes y alborozados vampiros. 
—Piensan que esto es un deporte estupendo. —Rió lúgubremente—. Olvidan que los vampanezes fueron una vez nuestros hermanos, y que al destruirlos, destruimos una parte de nosotros mismos. La mayoría de los vampiros nunca ha entendido realmente lo estúpida y brutal que es la guerra. Tú eres lo suficientemente listo para ver la verdad. Nunca la olvides. 
Un vampanez moribundo vino hacia nosotros a trompicones. Le habían sacado los ojos y gemía lastimeramente. Vanez lo atrapó, lo arrojó al suelo y acabó con él rápida y misericordiosamente. Cuando se incorporó, tenía una expresión sombría. 
—Pero, por deplorable que sea la guerra —dijo—, a veces no se puede evitar. No fuimos nosotros quienes buscamos esta confrontación. Recuérdalo luego y no nos guardes rencor. Nos vimos obligados a ello. 
—Ya lo sé —suspiré—. Sólo quisiera que hubiera algún otro modo de castigar a los vampanezes, aparte de hacerlos pedazos. 
—Deberías irte —sugirió Vanez—. Ahora es cuando comenzará realmente la parte más sucia. Vuelve a las Cámaras y haz un brindis por este disparate. 
—Puede que lo haga —convine, y me aparté, dejando a Vanez y a los demás acorralando al último grupo de obstinados vampanezes. Mientras me iba, descubrí una cara familiar entre la multitud: un vampanez con una marca de nacimiento de color rojo oscuro en la mejilla izquierda. Tardé unos instantes en recordar su nombre: Glalda, el que había hablado con Kurda en el túnel cuando Gavner fue asesinado. Había querido matarme, como a Gavner. El odio se encendió en mi pecho, y tuve que resistir el impulso de reincorporarme a la pelea. 
Me habría escabullido rodeando a los combatientes, pero una multitud de vampiros me cerró el paso. Habían cercado a un vampanez herido y se mofaban de él antes de darle muerte. Asqueado por sus payasadas, busqué otra salida. Mientras tanto, Arra Sails salió al encuentro del vampanez llamado Glalda. Dos vampiros cayeron muertos a sus pies, pero Arra siguió adelante, implacable. 
—¡Disponte a morir, gusano! —gritó, haciendo chasquear la cadena como un látigo. 
Glalda hizo caso omiso del arma y se echó a reír. 
—Así que ahora los vampiros envían mujeres a librar sus batallas... —dijo con sorna. 
—Con las mujeres basta para enfrentarse a los vampanezes —replicó Arra—. No sois dignos de enfrentaros a los hombres y morir con honor. ¡Imagina qué vergüenza cuando corra el rumor de que has muerto a manos de una mujer! 
—Sí que sería una vergüenza —admitió Glalda, y arremetió contra ella con su espada—. ¡Pero no ocurrirá! 
Ambos dejaron de intercambiar palabras para empezar a intercambiar golpes. Me sorprendió que se hubieran entretenido tanto bromeando: la mayoría de los combatientes estaban demasiado ocupados tratando de conservar la vida para quedarse ahí parados intercambiando insultos verbales como estrellas de cine. Arra y el vampanez caminaron en círculo, estudiándose el uno al otro con recelo, amagando ataques en busca de puntos débiles. Puede que a Glalda le hubiera sorprendido tener que vérselas con una mujer, pero la trataba con cauteloso respeto. Arra, por su parte, se mostraba más temeraria. Tras acribillar a varios vampanezes aterrados al comienzo de la confrontación, había llegado a creer que todos caerían con la misma facilidad que sus primeras víctimas. Con gran descuido, dejaba huecos en su defensa y se arriesgaba peligrosa e innecesariamente. 
Quise escapar a los confines de la cueva, dejar la lucha atrás, pero no podía marcharme hasta haber visto cómo concluía el combate de Arra. Había sido una buena amiga, había ido a buscarme cuando desaparecí. No quería escabullirme de allí hasta estar seguro de que no corría peligro. 
Mr. Crepsley también se detuvo a observar el combate de Arra. Se encontraba a cierta distancia, separado de ella por una panda de beligerantes vampiros y vampanezes. 
—¡Arra! —gritó—. ¿Necesitas ayuda? 
—¡Yo no! —rió ella, lanzando su cadena contra la cara del vampanez—. ¡Acabaré con este tonto antes de que puedas decir...! 
Sus bravuconadas quedaron interrumpidas. Eludiendo la trayectoria de la cadena, Glalda atravesó su defensa, le hundió la punta de su espada en el estómago y la retorció cruelmente. Arra lanzó un angustioso alarido y cayó. 
—Ahora, mujer —dijo el vampanez con desprecio, situándose a horcajadas sobre ella y alzando la espada—, fíjate bien: ¡te enseñaré lo que hacemos con los de tu especie! 
Dirigió la punta de su espada hacia los ojos de ella, haciéndola descender lentamente. Arra no pudo hacer otra cosa que clavar en él una mirada llena de odio y esperar la muerte. 
 
