CAPÍTULO 5


Rudi era el lobezno que nos acompañó a Mr. Crepsley, Harkat, Gavner y a mí durante una parte del viaje a la Montaña de los Vampiros. Había formado parte de una pequeña manada que incluía a dos lobas y a un gran macho al que bauticé con el nombre de Streak. Nos habían dejado para unirse a otras manadas cerca de la Montaña de los Vampiros. 
Rudi saltó sobre mí, ladrando con excitación. Había crecido desde la última vez que le vi: sus colmillos eran más grandes, y su pelaje aún más espeso. Me las compuse para levantar la cabeza y sonreí débilmente. 
—Estoy en un buen lío, Rudi —murmuré mientras el cachorro me lamía los dedos. Alzó las orejas y me miró seriamente, como si me comprendiera—. En un buen lío —repetí suavemente, y luego volví a desplomarme. 
Rudi frotó la nariz contra mi mejilla derecha. Era húmeda y cálida. Me lamió los ojos y las orejas, y luego se apretó contra mí, intentando hacerme entrar en calor. Al ver lo indefenso que estaba, retrocedió algunos pasos y se puso a aullar. Momentos después, un segundo lobo surgió del bosque, más grande, lustroso y tan familiar como Rudi. 
—Streak —susurré, mientras el lobo avanzaba cautelosamente. Sus orejas se agitaron al oír mi voz, y entonces saltó hacia mí. Rudi siguió ladrando hasta que Streak le lanzó un mordisco. El lobo adulto me olfateó de la cabeza a los pies, y luego le ladró a Rudi. Se echaron junto a mí, Streak abajo y Rudi arriba, cubriendo la mayor parte de mi cuerpo con los suyos, transmitiéndome su calor. 
Al cabo de unos minutos, fue invadiéndome su calidez. Flexioné los dedos de manos y pies, aliviándolos del frío en gran medida. Me hice un ovillo para que los lobos pudieran cubrirme mejor, y hundí el rostro en los peludos hombros de Rudi. Yacimos así durante horas, los lobos cambiando de posición de vez en cuando para conservar el calor. Finalmente, Streak se levantó y ladró. 
Intenté levantarme. Fracasé. Sacudí la cabeza y gemí: 
—Es inútil. No puedo seguir. 
El lobo me estudió en silencio, y de pronto se inclinó ¡y me mordió en el culo! Lancé un aullido y me aparté instintivamente. Streak me siguió y yo salté. 
—¡Quieto ahí, mal...! —grité, pero me detuve al ver la expresión de su faz. 
Miré mi cuerpo, y luego a Streak, y sonreí tímidamente. 
—Estoy de pie —susurré, innecesariamente. Streak emitió un suave aullido, y luego me pellizcó ligeramente la pierna derecha, y se volvió hacia los árboles. Asintiendo con cansancio, partí hacia el bosque, con los lobos marchando silenciosamente junto a mí. 
El avance no era fácil. Estaba helado y exhausto, y tropecé más veces de las que podía contar. Streak y Rudi seguían conmigo. Cada vez que flaqueaba, se apretaban contra mí, o me alentaban afectuosamente, o me daban un mordisco para obligarme a levantar. Llegó un momento en que Streak permitió que me agarrara de la gruesa y larga pelambrera de su cuello, y casi me arrastró sobre la nieve. 
No estaba seguro de por qué se preocupaban por mí. Normalmente, los animales salvajes dejan atrás a sus compañeros heridos si no pueden mantener el ritmo. Tal vez quisieran corresponder a la bondad de los vampiros, que les suministraban montones de sobras durante el Consejo. O quizás sentían que aún quedaban recursos ocultos en mí, y sabían que no era un caso perdido. 
Tras una larga y dura caminata, entramos en un claro, donde se había reunido una gran manada de lobos. Debía haber unos veinte o treinta, echados, comiendo, jugando, o acicalándose, de diversos colores, formas y clases. Los lobos me miraron con suspicacia. Uno, un macho oscuro y voluminoso, se me acercó silenciosamente y me olfateó, y luego gruñó amenazador, con el cuello erizado. Streak respondió a su desafío, gruñendo a su vez. 
Se gruñeron el uno al otro durante unos segundos hasta que el lobo hostil nos volvió la espalda y se alejó. 
Rudi echó a correr tras el lobo oscuro, ladrándole, pero Streak lanzó un furioso ladrido al lobezno, y este regresó con el rabo entre las patas. Mientras yo parpadeaba como un búho ante los lobos, Streak me empujó hacia una loba que amamantaba a tres cachorros. Apoyó una pata protectoramente sobre sus crías y nos gruñó cuando nos aproximamos, pero Streak gimoteó y se dejó caer sobre el vientre para demostrarle que no pretendía hacerles daño. 
Cuando la loba se tranquilizó, Streak se incorporó y ambos intercambiaron intensas miradas. La loba gruñó. Streak enseñó los colmillos, gruñendo a su vez, pateó la nieve ante ella y volvieron a mirarse fijamente. Esta vez, ella bajó la cabeza y no respondió. Streak me golpeó las pantorrillas con su hocico, y me dejé caer al suelo. Mientras me empujaba, comprendí lo que quería que hiciera. 
—¡No! —me resistí, con el estómago revuelto—. ¡No puedo! 
Streak gruñó y volvió a empujarme. Me encontraba demasiado débil para discutir. Además, tenía sentido: estaba helado y hambriento, pero demasiado débil para comer. Necesitaba ingerir algo caliente y nutritivo, algo que no tuviera que masticar. 
Capitulé y me arrastré hacia delante, echando a un lado a los cachorros suavemente, para hacerme espacio. Los cachorros emitieron unos ladridos suspicaces, y luego se arracimaron en torno a mí, olfateándome por todas partes, y me aceptaron como uno más. Cuando acerqué la cara a la panza de la loba, inspiré profundamente, hice una pausa, y entonces encontré una teta, la rodeé con mis labios y succioné. 
 
