CAPÍTULO 13


Un largo silencio siguió a mi denuncia. Nadie sabía qué decir ni qué pensar. Si Kurda hubiera negado con vehemencia las acusaciones, tal vez los Generales le hubieran apoyado. Pero se limitó a quedarse allí, abatido, soportando en silencio las miradas interrogantes. 
Finalmente, Paris Skyle se aclaró la garganta. 
—Son cargos muy graves para cualquier vampiro —dijo—. Pero imputárselos a un futuro Príncipe justo cuando va a ser investido... —Meneó la cabeza—. ¿Comprendes las consecuencias que esto tendrá si estás mintiendo? 
—¿Por qué iba a mentir? —repliqué. Me volví, encarándome con las hileras de vampiros—. Todos sabéis que fracasé en mis Ritos de Iniciación y que huí antes de que me matarais. Me condené a mí mismo. ¿Creéis que haría esto sin una buena razón? —Nadie respondió—. ¡Kurda os ha traicionado! Está aliado con los vampanezes. Creo que planea dejarlos entrar en la Cámara de los Príncipes en cuanto haya sido investido, y tomar el control de la Piedra de Sangre. 
Hubo gritos de asombro ante eso. 
—¿Cómo lo sabes? —gritó Arrow, elevando su voz sobre el escándalo. El Príncipe calvo odiaba a los vampanezes más que la mayoría, porque uno de ellos había asesinado a su esposa hacía muchos años. 
—Lo de la Piedra de Sangre sólo es una suposición —respondí—, pero he visto a los vampanezes. Gavner también los vio. Por eso Kurda lo mató. A mí me habría perdonado la vida, pero me arrojé al río en la Cámara del Último Viaje. Estaba seguro de que moriría, pero sobreviví. Cuando me recuperé, volví aquí para avisarles. 
—¿Cuántos vampanezes hay ahí abajo? —inquirió Arrow, con ojos llameantes. 
—Al menos treinta... o puede que más. 
Los tres Príncipes intercambiaron miradas de inquietud. 
—Esto no tiene sentido —murmuró Mika. 
—Estoy de acuerdo —dijo Arrow—. Pero sería fácil descubrir una mentira tan extravagante. Si quisiera engañarnos, se habría inventado una historia menos fantástica. 
—Además —suspiró Paris—, mirad al chico a los ojos... En ellos no hay más que verdad. 
Un rugido interrumpió la conversación. Uno de los cómplices de Kurda se había liberado y apoderado del cuchillo de un General. Pero antes de que lograra escapar, los guardias cerraron filas en torno a él. Se dispuso a luchar hasta la muerte. 
—¡No, Cyrus! —rugió Kurda, sus primeras palabras desde que yo había interrumpido la procesión. 
El vampiro bajó la mano y miró a Kurda en busca de consejo.
—Se acabó —dijo en voz baja—. Que no se derrame sangre innecesariamente. Ese nunca fue nuestro objetivo. 
El vampiro llamado Cyrus asintió obedientemente. Y, antes de que el círculo de guardias se cerrara sobre él, se asestó una veloz y mortal puñalada en el corazón. Mientras el traidor se desplomaba, todos los ojos se volvieron de nuevo hacia Kurda, y esta vez había una lúgubre expresión en los rostros de los vampiros. 
—¿Puedes refutar las acusaciones de Darren? —le preguntó Mika, con la voz espesa por la emoción. 
—En este momento..., no —respondió Kurda, fríamente. 
—¿No vas a negar los cargos? —exclamó Arrow. 
—No —dijo Kurda. 
Un horrible lamento recorrió la caverna tras escuchar aquella admisión de culpabilidad por parte de Kurda. 
—¡Matémosle ahora mismo! —rugió Arrow, y una enorme ovación apoyó sus palabras. 
—Con todo respeto, Altezas —intercedió Seba—, ¿no sería mejor ocuparse de los vampanezes antes que de ejecutar a uno de los nuestros? Kurda puede esperar. Deberíamos enfrentarnos primero a los intrusos. 
—Seba tiene razón —dijo Paris—. Hay que acabar con los vampanezes. Ya nos ocuparemos de los traidores después. 
Se dio la vuelta hacia un grupo de guardias y les dijo que se llevaran a Kurda y al otro traidor y los encarcelaran. 
—Y bajo ninguna circunstancia dejéis que atenten contra sus propias vidas —les advirtió—. Ese sería el camino fácil. Mantenedlos vivos hasta que tengamos tiempo de interrogarles. 
Me hizo señas para que me acercara y se dirigió a los vampiros allí congregados. 
—Vamos a retirarnos a la Cámara de los Príncipes con Darren. A los demás os pido que os quedéis aquí mientras discutimos las implicaciones de este horrendo giro de los acontecimientos. Cuando hayamos decidido qué hacer a continuación, os lo haremos saber. Estaremos abiertos a sugerencias más tarde, cuando nos hayamos ocupado del peligro inmediato. 
—¡Y que nadie abandone la cueva! —ladró Mika—. No conocemos el alcance de esta conspiración. No quiero que ni una palabra de esto llegue a oídos de quienes se han puesto en contra del bienestar de nuestro clan. 
Dicho esto, los cuatro entramos en la Cámara de los Príncipes, seguidos por algunos de los Generales más veteranos, así como por Seba, Arra Sails y Mr. Crepsley. 
Parte de la tensión se diluyó en el aire cuando las puertas se cerraron a nuestras espaldas. Paris se apresuró a examinar la Piedra de Sangre, mientras Mika y Arrow se dirigían con paso abatido hacia sus tronos. Seba me entregó bruscamente unas prendas de ropa y me dijo que me las pusiera. Lo hice enseguida, y entonces el intendente me condujo hacia los Príncipes para que hablara con ellos. Aún no había tenido la oportunidad de hablar con Mr. Crepsley, pero le dediqué una sonrisa para demostrarle que no le había pasado por alto. 
Empecé relatando a los Príncipes mi huida con Kurda a través de los túneles, con Gavner detrás, los cambios de dirección, el encuentro con los vampanezes, el modo en que Gavner los rechazó y la traición de Kurda. Cuando me disponía a contar la parte en que me arrastró la corriente, Paris aplaudió con fuerza, sonriendo abiertamente. 
—¡Nunca lo hubiera creído! —dijo el Príncipe de una sola oreja, ahogando una risita de admiración—. Los jóvenes vampiros demasiado ansiosos por probarse a sí mismos acostumbraban a bajar metidos en barriles hace cientos de años, pero ninguno intentó nunca... 
—Por favor, Paris —protestó Mika—, dejemos las remembranzas para después. 
—Por supuesto —carraspeó Paris dócilmente—. Continúa. 
Les conté cómo recalé en una orilla alejada de la Montaña de los Vampiros, y cómo me encontraron los lobos y cuidaron de mí hasta mi recuperación. 
—Eso no es tan extraordinario —interrumpió Mr. Crepsley—. Los lobos cuidan a menudo de los niños abandonados. 
Les describí cómo había visto a Mr. Crepsley y a Arra venir a buscarme, y que había tenido que permanecer escondido a causa de Kurda y los vampiros armados con espadas. 
—A esos dos traidores —dijo Mika sombríamente—, ¿los viste en la cueva? 
—Sí —respondí—. Eran dos de los tres que intentaron matarme. El vampiro al que mataron los lobos era uno. Al otro lo capturaron y se lo llevaron con Kurda. 
—Me pregunto cuántos más formarán parte de esto —meditó Mika. 
—En mi opinión..., ninguno —dijo Paris. 
—¿Crees que sólo eran cuatro? —inquirió Mika. 
Paris asintió. 
—Los vampiros no se vuelven fácilmente contra los suyos. Los tres que estaban con Kurda eran jóvenes, y, si mal no recuerdo, a todos los convirtió él. Los tres únicos vampiros a los que convirtió. Además, es lógico suponer que cualquiera que conspirase con él habría estado en la cueva para presenciar su investidura. Y seguramente habría hecho lo mismo que los otros, tratar de silenciar a Darren antes de que pudiera hablar. 
"No digo que descartemos la posibilidad de que aún haya uno o dos más de los que deberíamos cuidarnos —concluyó Paris—, pero pensar que la corrupción se haya extendido no nos va a ayudar. En este momento debemos estar unidos, no iniciar una alarmante caza de brujas. 
—Estoy de acuerdo con Paris —dijo Arrow—. Debemos acabar con las sospechas antes de que lleguen a afianzarse. Si no logramos reestablecer la confianza enseguida, ningún vampiro será capaz de confiar en otro, y se desencadenará la anarquía. 
Me apresuré a relatar el resto de mi historia con todo detalle, hablándoles de Magda, de cómo subí por los túneles y me puse en contacto con Seba para asegurarme de que alguien revelara la traición de Kurda si yo moría. También mencioné a los Guardianes de la Sangre, del que se había negado a ayudarme cuando le pedí auxilio en la Cámara del Último Viaje y del que había venido a rescatarme mientras subía por la montaña. 
—Los Guardianes de la Sangre tienen su propio consejo —dijo Seba, que sabía más que la mayoría sobre los Guardianes—. No les gusta interferir directamente en nuestros asuntos, y por eso no nos informaron cuando supieron de la presencia de vampanezes. Pero intervenir de forma indirecta (como ocultarte cuando te amenazaba un peligro) sí está permitido. Su neutralidad es exasperante, pero forma parte de sus costumbres y su modo de ser. No podemos reprochárselo. 
Se hizo un largo y reflexivo silencio cuando acabé, roto finalmente por Mika Ver Leth, que, sonriendo con sarcasmo, dijo: 
—Has antepuesto los intereses del clan a los tuyos. No podemos pasar por alto tu fracaso en los Ritos de Iniciación, ni el hecho de que escapaste de tu condena..., pero cualquier acto deshonroso en el que hayas incurrido queda anulado por este gesto de entrega desinteresada. Eres un auténtico vampiro, Darren Shan, tan digno de caminar en la noche como cualquiera que yo conozca. 
Incliné la cabeza para ocultar una tímida sonrisa. 
—Basta de alabanzas —gruñó Arrow—. Hay vampanezes que matar. No descansaré hasta que el último de ellos haya sido colgado sobre el foso de la Cámara de la Muerte y lanzado contra las estacas una docena de veces. ¡Bajemos allí y ...! 
—Tranquilo, amigo mío —dijo Paris, apoyando una mano apaciguadora en el brazo del Príncipe—. No debemos precipitarnos. Nuestros mejores rastreadores siguieron la pista de Darren por los túneles, pasando junto a las cuevas donde acampaban los vampanezes. Kurda lo habrá tenido en cuenta y los habrá cambiado de sitio para que no los descubramos. Nuestra prioridad es encontrarlos. E incluso cuando lo hayamos hecho, debemos ir con cuidado, para que no huyan si nos oyen llegar. 
—Muy bien —rezongó Arrow—. ¡Pero yo conduciré la primera oleada contra ellos! 
—No tengo nada que objetar —dijo Paris—. ¿Mika? 
—Arrow puede conducir la primera oleada —aceptó Mika— siempre que yo conduzca la segunda y me deje suficientes para afilar mi espada. 
—Trato hecho —rió Arrow, con el ansia de la batalla centelleando en sus ojos. 
—Tan jóvenes y tan sanguinarios —suspiró Paris—. Supongo que eso significa que yo tendré que quedarme atrás, custodiando la Cámara. 
—Uno de nosotros te relevará antes del final —prometió Mika—. Te dejaremos a los rezagados. 
—Qué buenos sois —dijo Paris, con una amplia sonrisa. Luego se puso serio—. Pero cada cosa a su tiempo. Primero, convocaremos a nuestros mejores rastreadores. Darren irá con ellos para enseñarles las cuevas en que habitaban. Y una vez que... 
—Señores —le interrumpió Seba—. Darren no ha probado bocado desde que abandonó la manada de lobos ni ha bebido sangre humana desde que salió de la Montaña de los Vampiros. ¿Puedo darle de comer antes de que le enviéis a tan importante misión? 
—Por supuesto —dijo Paris—. Llévale a la Cámara de Khledon Lurt y sírvele todo lo que le apetezca. Ya enviaremos a buscarle. 
Aunque habría preferido quedarme a discutir la situación con los Príncipes, estaba hambriento, y no protesté cuando Seba me hizo salir, y atravesamos las cuevas de los vampiros, bajando hacia la Cámara de Khledon Lurt. Allí, disfrutando de una de las mejores comidas de mi vida, no olvidé ofrecer una silenciosa plegaria en agradecimiento a los dioses de los vampiros por haberme ayudado en mi tremenda odisea... mientras les pedía que nos guiaran a través de las duras pruebas que aún estaban por venir. 
 
