CAPÍTULO 18

Horas más tarde, cuando el rumor de la muerte de Arra llegó hasta mí, regresé a la cueva para intentar poner en orden mis ideas. Los vampiros se habían ido. Los cadáveres habían sido retirados por los morbosos Guardianes de la Sangre. Hasta se habían recogido las incontables arañas pisoteadas. Sólo quedaba la sangre, en grandes y horribles charcos, filtrándose entre la grietas del suelo, secándose en las paredes, goteando del techo. 
Me rasqué las mejillas (cubiertas de polvo, sangre seca y lágrimas) y contemplé las aleatorias formas que la sangre había dibujado en el suelo y las paredes, pensando en la batalla, en las vidas que había arrebatado. Mientras escuchaba el eco de la sangre goteando, me encontré rememorando los gritos de vampanezes y vampiros, los gemidos de los moribundos, a Seba llevándose al cegado Vanez, el placer que había proporcionado la batalla, la expresión de Glalda cuando le maté, a Arra y el modo en que me había guiñado… 
—¿Te importa que te haga compañía? —preguntó alguien. 
Alcé los ojos y vi al anciano intendente de la Montaña de los Vampiros, Seba Nile, cojeando notoriamente a causa de una herida sufrida en la batalla. 
—Sea mi invitado —dije con voz hueca, y él se sentó a mi lado. 
Durante unos minutos nos quedamos mirando en silencio la cueva salpicada de rojo. Por fin le pregunté a Seba si se había enterado ya de la muerte de Arra. 
—Sí —dijo en voz baja. Puso una mano sobre mi rodilla—. No sufras demasiado por ella, Darren. Murió dignamente, como deseaba. 
—¡Murió de un modo estúpido! —barboté.  
—No digas eso —me regañó Seba con suavidad. 
—¿Por qué no? —grité—. ¡Es la verdad! ¡Fue una batalla estúpida, librada por estúpidos! 
—Arra no lo creía así —dijo Seba—. Dio su vida en esa "batalla estúpida", y otros también lo hicieron. 
—¡Eso es lo que la hace tan estúpida! —gruñí—. Podríamos haberlos ahuyentado. No teníamos por qué venir aquí abajo a despedazarlos. 
—Si mal no recuerdo —dijo Seba—, fue tuya la original idea de utilizar las arañas para allanarnos el camino en el ataque. 
—Gracias por recordármelo —repuse amargamente, y volví a sumirme en el silencio. 
—No te lo tomes tan a pecho —dijo Seba—. La lucha forma parte de nuestra vida. Así es como nos probamos. A los no iniciados, esto podría parecerles un brutal baño de sangre, pero nuestra causa era justa. Los vampanezes planeaban nuestra caída. Eran ellos o nosotros. Tú lo sabes mejor que nadie: estabas allí cuando mataron a Gavner Purl. 
—Ya lo sé —suspiré—. No digo que no se lo merecieran. ¿Pero por qué estaban aquí? ¿Por qué nos invadieron? 
Seba se encogió de hombros. 
—No me cabe duda de que llegaremos al fondo de este asunto en cuanto tengamos ocasión de interrogar a los supervivientes. 
—Querrá decir torturar —resoplé. 
—Si quieres llamarlo así… —replicó él, sombríamente. 
—De acuerdo —dije—. Los torturaremos y tal vez nos enteremos de que nos atacaron porque sí, para pillarnos por sorpresa y apoderarse de la montaña. Entonces todo estará bien. Podremos caminar con la cabeza alta y darnos palmaditas en la espalda. Pero, ¿y si no fuera esa la razón? —insistí—. ¿Y si hubiera sido por otro motivo? 
—¿Como cual? —preguntó Seba. 
—No lo sé. No tengo ni idea de lo que piensan los vampanezes ni por qué hacen lo que hacen. La cuestión es que ni usted ni los demás vampiros tampoco. Este ataque fue una sorpresa para todos, ¿verdad? 
—Fue inesperado —admitió Seba—. Los vampanezes nunca nos habían atacado con tanta agresividad. Incluso cuando se apartaron de nosotros, lo único que les importaba era establecer su propia sociedad, no socavar la nuestra. 
—Entonces, ¿por qué lo han hecho? —pregunté otra vez—. ¿Lo sabe usted? 
—No —respondió Seba. 
—¡Ahí lo tiene! —exclamé—. Ni lo sabe usted, ni lo sé yo, ni lo saben los Príncipes. —Me arrodillé frente a él y clavé mis ojos en los suyos—. ¿No cree que alguien debería haberlo preguntado? Llegamos aquí al asalto y los destrozamos, y ninguno de nosotros se detuvo ni una vez a preguntarles sus motivos. Reaccionamos como animales salvajes. 
—No había tiempo para preguntar —insistió Seba, pero me di cuenta de que mis palabras le habían perturbado. 
—Tal vez no —dije—. Ya no. Pero, ¿y seis meses antes? ¿O un año? ¿O diez? ¿O cien? Kurda fue el único que se puso en contacto con los vampanezes y trató de comprenderlos. ¿Por qué nadie le ayudó? ¿Por qué no se intentó un acercamiento para evitar que algo así llegase a ocurrir? 
—¿Estás disculpando a Kurda? —inquirió Seba con disgusto. 
—No. Kurda nos traicionó. Lo que hizo es indefendible. Lo que estoy diciendo es… que si nosotros hubiéramos hecho un esfuerzo por conocer a los vampanezes, tal vez no habría habido necesidad de que él nos traicionara. Quizá nosotros le indujimos a ello en cierto modo. 
—Tu forma de pensar me confunde —dijo Seba—. Supongo que eres más humano que vampiro. Ya aprenderás a ver las cosas desde nuestro punto de vista y… 
—¡No! —grité, incorporándome de un salto—. ¡No quiero ver las cosas desde su punto de vista, porque su punto de vista está equivocado! ¡Admiro la fuerza, la honestidad y la lealtad de los vampiros, y quisiera llegar a ser uno, pero no si eso significa dejarme llevar por la estupidez y cerrar los ojos al buen juicio y al sentido común, y tolerar una carnicería como esta, sólo porque mis jefes son demasiado orgullosos para sentarse junto a los vampanezes a solventar sus diferencias! 
—Puede que sea imposible solventar esas diferencias —señaló Seba. 
—Pero debió haberse hecho el esfuerzo. Los Príncipes debieron haberlo intentado. 
Seba meneó al cabeza cansinamente. 
—Tal vez tengas razón. Yo soy un viejo apegado al pasado. Recuerdo cuando los vampiros no tenían elección, cuando se trataba de matar o morir, de luchar o perecer. Desde donde yo estaba, la batalla de hoy fue feroz, pero no peor que otros cientos de batallas que he presenciado a lo largo de los siglos. 
"A decir verdad, debo admitir que el mundo ha cambiado. Y tal vez sea hora de que nosotros cambiemos también. —Esbozó una sonrisa—. Pero, ¿quién nos sacará de la oscuridad del pasado? Kurda simbolizaba nuestro futuro. Él, quizás, habría conseguido cambiar nuestro modo de pensar y de vivir. Ahora que ha caído en desgracia, ¿quién se atreverá a abogar por un mundo nuevo y unas nuevas costumbres? 
—No lo sé —dije—. Pero alguien debería hacerlo. Si no, nada cambiará, y el desastre de hoy se repetirá una y otra vez, hasta que los vampiros exterminen a los vampanezes, o viceversa. 
—Una idea muy sombría —suspiró Seba, y luego se levantó y se masajeó el muslo herido—. Pero no he venido a hablar del futuro. Ahora debemos tomar una decisión más inmediata y menos complicada. 
—¿A qué se refiere? —pregunté. 
Señaló al suelo, y me di cuenta de que Madam Octa y la araña de los lunares de color gris pálido en la espalda se habían situado detrás de nosotros. 
—Muchas de nuestras amigas de ocho patas fueron aplastadas en la batalla —dijo Seba—. Estas están entre las supervivientes. Podían haberse escabullido con el resto, pero se han quedado, como si esperasen nuevas órdenes. 
—¿Cree que esa está enamorada de ella? —pregunté, señalando a la araña de los lunares grises, olvidando momentáneamente mis sombrías reflexiones. 
—Es muy probable —sonrió Seba—. No creo que las arañas sepan amar como nosotros. Pero estuvo a su lado durante toda la batalla y no se fue cuando ella decidió quedarse. Creo que desean emparejarse. 
Sonreí ante la absurda idea de Madam Octa avanzando por un pasillo con un diminuto vestidito blanco, y Mr. Crepsley esperándola al final para darle su bendición. 
—¿Cree que debería meterlas juntas en la jaula? —pregunté. 
—La verdad es que estaba pensando en dejarla en libertad para que pudieran formar un hogar. Estoy en contra de mantener criaturas salvajes en cautividad, a menos que sea estrictamente necesario. 
—¿Quiere que la deje ir? —Me mordí el labio inferior, reflexionando—. ¿Y si muerde a alguien? 
—No creo que lo haga —respondió—. Con todos los túneles que hay en la montaña, es poco probable que elija hacer su hogar donde la gente pudiera entrometerse. 
—¿Y sus crías? Si se reproduce, podría engendrar un batallón de arañas venenosas. 
—Lo dudo —sonrió Seba—. Aunque pudiera reproducirse con las arañas de Ba’Halen, es probable que sus vástagos no sean más venenosos que sus padres. 
Lo medité durante un rato. Seba ya había sugerido antes dejar ir a Madam Octa, y yo me había negado. Pero después de todo lo que ella había pasado, ahora me parecía correcto concederle la libertad. 
—De acuerdo —dije—. Me ha convencido. 
—¿No quieres consultarlo con Larten? —preguntó Seba. 
—Creo que tiene cosas más importantes de las que preocuparse —respondí, refiriéndome a Arra. 
—Muy bien —convino Seba—. ¿Quieres darle tú la buena noticia, o lo hago yo? 
—Lo haré yo —dije—. Espere un minuto… Voy a buscar mi flauta. 
Encontré la flauta donde la había arrojado, y volví deprisa, presionándola entre mis labios, soplando sin emitir sonido, y envié el pensamiento a Madam Octa: "Márchate. Eres libre. Vete". 
La araña vaciló, y luego se alejó arrastrándose, con la araña montañesa de los lunares grises siguiéndola de cerca. Seba y yo las contemplamos hasta que se escurrieron por un agujero en la pared. De no haber sido por Madam Octa, yo nunca habría acabado junto a Mr. Crepsley. Ella había jugado un papel crucial decidiendo mi destino final. Aunque hubiera dejado de gustarme aquella araña desde que mordiera a mi mejor amigo, Steve Leopard, ahora que se había ido de mi vida para siempre, me sentí extrañamente solo, como si hubiera perdido a un querido compañero. 
Restando importancia a mi peculiar estado de ánimo, dejé caer mi flauta (que no volvería a necesitar), y le dije a Seba que me gustaría regresar a las Cámaras. Y juntos, silenciosos como un par de fantasmas, volvimos la espalda al campo de batalla y partimos, dejando que los charcos de sangre se espesaran y evaporaran mientras pudieran. 
 
