CAPÍTULO 9


En cuanto volvimos con la manada, le dije a Streak que tenía que dejarles para regresar a la Montaña de los Vampiros. El lobo gruñó y cerró las fauces sobre mi tobillo derecho en un leve apretón, intentando retenerme a su lado. 
—¡Tengo que ir! —exclamé—. ¡Debo detener a los vampanezes! 
Streak me soltó en cuanto mencioné a los vampanezes, con un gruñido bajo. 
—Planean atacar a los vampiros —dije en voz baja—. Los matarán a todos a menos que los detenga. 
Streak me miró fijamente, jadeando, y luego escarbó la nieve, husmeó las marcas que acababa de dejar, y emitió un ladrido. Era obvio que intentaba comunicarme algo importante, pero no podía interpretar sus acciones. 
—No comprendo —dije. 
Streak gruñó, volvió a aplastar la nariz sobre las marcas que había hecho, y luego se dio la vuelta y escarbó más allá. Le seguí. Me condujo hasta una zarrapastrosa loba que descansaba un poco apartada de la manada. La había visto antes, pero no le había prestado mucha atención... Era vieja, casi a las puertas de la muerte, y no se relacionaba mucho con la manada, sobreviviendo de las sobras que le dejaban. 
La loba nos miró suspicazmente cuando nos aproximamos. Se incorporó penosamente, retirándose con precaución, pero Streak se dejó caer sobre el vientre y rodó hasta quedar boca arriba, demostrándole que no pretendía hacerle daño. Yo hice lo mismo, y la loba se tranquilizó. Cuando Streak se levantó, se acercó mucho a la loba, que no veía muy bien, y clavó en ella los ojos durante largo rato, gruñendo en forma suave y significativa. Hizo marcas en la nieve, similares a las que había hecho para mí, y luego ladró a la vieja loba. Ella se esforzó por ver las marcas, luego me miró a mí y emitió un gañido. Streak volvió a ladrar, y ella respondió con un gañido más fuerte y agudo. 
Mientras observaba a los lobos, preguntándome qué hacían, comprendí de golpe que Streak estaba pidiéndole a la vieja loba (a la que, siguiendo un impulso, decidí llamar Magda, como mi abuela) que me llevara a la Montaña de los Vampiros. Pero todos los lobos sabían dónde estaba la montaña. ¿Por qué Streak se lo pedía a esta anciana y lastimosa loba? No tenía sentido. A menos que... Abrí los ojos como platos. ¡A menos que Magda conociera no sólo el camino hacia la montaña, sino también la entrada! 
—¡Sabes cómo entrar! —exclamé, asombrado, agachándome ante ella con excitación. Magda me miró inexpresivamente, pero en mi interior sabía que tenía razón. Podría hallar el camino de entrada a la montaña por mi cuenta, sirviéndome de pasadizos comunes y marcados, salvo que así sería muy difícil evitar que me descubrieran. Pero si Magda conocía pasajes más antiguos y menos utilizados, ¡conseguiría colarme! 
Me volví hacia Streak, implorante. 
—¿Ella puede llevarme hasta allí? ¿Lo hará? 
Streak me ignoró y dio un suave cabezazo a Magda, arañando las marcas que había hecho en la nieve. La loba emitió un último gañido y luego bajó obedientemente la cabeza. No me complacía que Streak la hubiera obligado a obedecerle, pero mi necesidad de llegar a salvo hasta los Príncipes en lo alto de la Montaña de los Vampiros era lo más importante... y si era preciso ejercer cierta presión para ayudarme a pasar inadvertido ante los vampanezes, que así fuera. 
—¿Hasta qué parte de la montaña podrá llevarme? —pregunté—. ¿Hasta lo más alto, hasta la Cámara de los Príncipes? 
Pero eran preguntas demasiado complicadas para la comprensión de los lobos... Tendría que limitarme a dejar que ella me llevara hasta donde pudiera, y seguir por mi cuenta desde allí. 
—¿Podemos irnos ahora? —pregunté, ansioso por partir. No estaba seguro de cuánto duraría la marcha, y el tiempo era vital. 
Magda se levantó trabajosamente, lista para seguirme, pero Streak me lanzó un gruñido, luego volvió bruscamente la cabeza hacia Magda y la llevó con la manada para ofrecerle un festín de carne fresca. Quería que se alimentara antes de salir; una juiciosa medida, dado el lamentable estado en que se encontraba. 
Mientras Magda comía, yo saltaba nerviosamente de un pie a otro, pensando en el viaje que nos esperaba y preguntándome si llegaríamos a tiempo, si Magda conocía realmente un modo de entrar en la montaña, y, aunque lograra llegar hasta lo alto sin que los vampanezes me vieran, cómo conseguiría exactamente ponerme en contacto con los Príncipes antes de que algún guardia demasiado diligente o uno de los conspiradores de Kurda me viera y me hiciera pedazos. 
En cuanto Magda hubo comido hasta hartarse, nos pusimos en marcha. Streak nos acompañó, junto con otros dos lobos jóvenes: ¡al parecer, iban a ser nuestros compañeros de aventura! Rudi nos siguió hasta salir del campamento, ladrando con excitación, hasta que Streak le dio un brusco mordisco y lo hizo volver corriendo. Echaría de menos al lobezno, pero el lugar al que íbamos no era para él, así que le dije adiós en silencio y le dejé atrás, con el resto de la manada. 
La marcha fue bien al principio. Los lobos no eran muy veloces, pero sí fuertes, capaces de mantener un ritmo constante durante horas. Cruzamos el bosque, a través de la nieve y las rocas, en un tiempo record. 
Entonces, Magda se cansó. La loba no estaba acostumbrada a ir al mismo paso que los jóvenes e inagotables machos. Los lobos habrían seguido corriendo y dejado que ella los alcanzara más tarde, pero a mí no me gustaba la idea de abandonarla. Cuando me vieron reducir la velocidad hasta situarme junto a ella, dieron la vuelta y se reunieron con nosotros. 
Descansábamos unos minutos cada hora, más o menos. Cuando amaneció, empecé a reconocer los alrededores. Según mis cálculos, si el ritmo que llevábamos y las pausas que hacíamos lo permitían, llegaríamos a los túneles un par de horas antes del ocaso. 
En realidad, tardamos algo más de lo que yo pensaba. Cuando el terreno ascendió, el paso de Magda se hizo aún más lento. Aunque conseguimos alcanzar los túneles antes de que se pusiera el Sol, yo me sentía bastante pesimista: Magda estaba en pésima forma. Si la ruta hacia los túneles la había dejado jadeando y temblando de extenuación, ¿cómo se las arreglaría con largo y agotador ascenso por la montaña? 
Le dije a Magda que podía quedarse y dejarme seguir solo, pero gruñó con obstinación. Me dio la sensación de que quería continuar... y no por mí, sino por sí misma. A los lobos viejos rara vez se les presentaba la oportunidad de destacar. Magda estaba encantada con su papel, y moriría antes que renunciar. Como semi-vampiro, la comprendía, de modo que, aunque no me gustara la idea de permitir que se agotara así, decidí no impedírselo. 
Pasamos la noche esperando en el túnel que estaba junto a la base de la montaña. Los lobos jóvenes estaban inquietos y ansiosos por continuar, pero yo sabía que esa sería la noche de mayor actividad para vampiros y vampanezes, así que me afirmé en mi decisión y a los lobos no les quedó otra opción que quedarse conmigo. Finalmente, cuando el Sol se elevó sobre la tierra en el exterior, me levanté, hice una señal de asentimiento y empezamos a subir. 
Los túneles por los que Magda nos condujo eran, en su mayor parte, estrechos y sin empleo. Muchos eran túneles naturales, a diferencia de los que habían excavado los vampiros para conectar con las Cámaras. Fue necesario avanzar cuidadosamente, arrastrándonos sobre el vientre. Era incómodo (y doloroso en ciertas partes, para alguien que iba sin ropa), pero no me importaba. Ni vampiros ni vampanezes utilizaban aquellos túneles. ¡Nadie podría atraparme! 
Nos deteníamos para descansar de vez en cuando. La subida estaba teniendo efectos desastrosos sobre Magda (que parecía estar a punto de caer muerta), pero no era la única a la que le resultaba duro. Todos sudábamos y jadeábamos, gimiendo ante el dolor de músculos y huesos. 
Mientras descansábamos en una cueva débilmente iluminada por musgo fosforescente, empecé a preguntarme cómo es que Magda conocía estos túneles. Supuse que habría vagado por aquí cuando era joven (tal vez perdida, hambrienta, separada de la manada), y encontró la subida, a fuerza de equivocarse, hacia la seguridad, el calor y el alimento. Si ese era el caso, poseía una memoria verdaderamente increíble, cosa que me maravillaba (como la memoria de los animales, en general). Entonces Streak levantó bruscamente la nariz. Olfateó el aire y luego se incorporó y avanzó sin ruido hacia la boca del túnel, dirigiéndose a la salida. Los lobos más jóvenes se reunieron con él, y los tres descubrieron los colmillos en un gruñido. 
Me puse en guardia al instante. Agarrando una piedra afilada, me levanté para ir a investigar la causa de su inquietud. Pero mientras cruzaba la cueva, concentrado en los lobos, una figura delgada emergió repentina y silenciosamente de las sombras desde lo alto, me arrojó al suelo de un golpe, y me metió brutalmente un largo hueso entre los dientes, impidiéndome lanzar un grito de terror. 
 
