CAPÍTULO 4


No tardé mucho en comprender que no podría ir muy lejos si continuaba en ese estado. Estaba calado hasta los huesos. Mis ropas pesaban por el agua, y el aire a mi alrededor era penetrantemente frío. Mr. Crepsley me había dicho qué hacer si me encontraba en una situación así: despojarme rápidamente de la ropa mojada antes de morir congelado dentro de ella. 
Me costó mucho quitarme la ropa. Tenía los dedos entumecidos, y acabé teniendo que utilizar mis dientes para arrancármela. Pero me sentí mejor después de desnudarme. Mi cuerpo se libraba de un gran peso, y aunque de inmediato el frío me golpeó con toda su fuerza, comencé a andar con pasos más enérgicos. 
No me molestaba vagar por ahí tan desnudo como los animales salvajes. No había nadie que me viera. Y aunque lo hubiera habido, no me habría importado... Estando tan cerca de la muerte, el pudor era lo último en lo que pensaba. 
Mi paso enérgico no duró mucho. Al cabo de un rato, empecé a comprender cuan serio era el lío en el que me había metido. Estaba perdido en medio de ninguna parte, sin ropas que me protegieran del frío, molido por los golpes, física y mentalmente agotado, sin nada que comer. Sólo seguir moviéndome ya era una lucha. En cuestión de minutos, me quedaría sin fuerzas y me derrumbaría. El frío se adueñaría de mí. La congelación y la hipotermia acabarían conmigo. 
Intenté correr para entrar en calor, pero no podía. Las piernas, simplemente, no me respondían. De milagro me sostenían. Cualquier cosa más rápida que un torpe avance estaba más allá de sus posibilidades. 
Me detuve y giré en redondo, esperando ver algo familiar. Si me encontraba cerca de alguno de los lugares de descanso conocidos como estaciones de paso, utilizadas por los vampiros en sus viajes cuando iban y venían del Consejo, tendría una esperanza. Podría ocultarme, pasarme un día o dos durmiendo, y recuperar fuerzas. Un buen plan, con sólo un defecto: no tenía ni idea de dónde me encontraba ni si había cerca alguna estación de paso. 
Sopesé mis opciones. Quedarme quieto no me llevaría a ninguna parte. Y era imposible ponerme a buscar una estación de paso: no tenía fuerzas ni tiempo. Lo primero en el orden del día era encontrar algún lugar donde cobijarme y descansar. Ya me preocuparía por alimentarme, calentarme y hallar el camino hacia la Montaña de los Vampiros después... si sobrevivía. 
Había un bosque a media milla, a mi izquierda. Era el mejor lugar al que dirigirme. Podría enroscarme al pie de un árbol y cubrirme con hojas. Tal vez encontraría insectos o pequeños animales con los que alimentarme. No era lo ideal, pero era mejor que quedarme en campo abierto, o ponerme a trepar por rocas resbaladizas buscando cuevas. 
Me caí muchas veces camino del bosque. No era de extrañar; lo que me asombraba era haber llegado tan lejos. Cada vez que caía sobre la nieve, reunía fuerzas durante unos minutos, y luego volvía a incorporarme, tambaleante, para seguir avanzando. 
El bosque se había convertido en un mágico faro. Estaba convencido de que, si podía llegar hasta los árboles, todo iría bien. En mi interior, sabía que era una idiotez, pero creer en ello me hacía seguir adelante. De lo contrario, no habría sido capaz de continuar. 
Finalmente, me quedé sin aliento a unas cien yardas, o menos, de los primeros árboles del bosque. Supe en mi corazón, mientras yacía jadeando sobre la nieve, que había llegado al límite de mis fuerzas. De todas formas, descansé unos minutos, como lo había hecho antes, y luego intenté levantarme... sin resultado. Al apoyarme sobre las rodillas, volví a caer. Otro largo descanso. Lo intenté de nuevo. Y de nuevo caí, esta vez de cara a la nieve, donde permanecí, temblando, incapaz de darme la vuelta. 
El frío era insoportable. Un ser humano habría muerto mucho antes. Sólo la sangre vampírica que corría por mis venas me había mantenido vivo. Pero hasta la poderosa sangre vampírica tenía sus límites, y yo ya los había sobrepasado. No me quedaban fuerzas, ni una pizca. 
Estaba acabado. 
Me eché a llorar desconsoladamente allí tendido, las lágrimas helándose en mis mejillas. Los copos de nieve se amontonaban sobre mis párpados. Traté de levantar una mano para sacudírmelos, pero no pude. Incluso el gesto más mínimo sobrepasaba mis posibilidades. 
—Qué forma tan terrible de morir —gemí. 
Cien yardas más y habría estado a salvo. Derrumbarse y morir tan cerca del final era vergonzoso. Tal vez, si hubiera descansado más en la cueva de la montaña, ahora tendría suficiente energía para continuar. O si hubiera...  
Un ladrido agudo me arrancó de mi ensueño. Había cerrado los ojos, deslizándome hacia un sueño mortal. Ante el sonido, los abrí de golpe. No podía mover la cabeza, y los copos de nieve nublaban mi visión, pero estaba mirando en dirección al bosque y pude ver una vaga forma que se encaminaba hacia mí, dando brincos sobre la nieve. "Oh, genial", pensé. Como si las cosas no estuvieran ya lo bastante mal... ¡ahora venía algo que no esperaría a que muriera para comerme! ¿Podían empeorar aún más mi situación? A juzgar por todo lo que me había ocurrido últimamente..., ¡sí! 
Cerré los ojos mientras la criatura se aproximaba y esperé estar demasiado entumecido para sentir sus dientes y sus garras mientras me devoraba. Contraatacar quedaba fuera de mis posibilidades... Hasta una ardilla podría haberme noqueado en mi estado. 
Un aliento caliente inundó mi rostro. Una larga lengua me lamió la nariz. Me estremecí. Volvió a lamerme, esta vez las mejillas y las orejas. Y luego lamió los copos de nieve de mis párpados. 
Abrí los ojos, bizqueando. ¿Qué estaba haciendo? ¿Me limpiaba antes de matarme? Eso era bastante insólito. ¿Pero qué otra explicación podía haber? Mientras adaptaba mi visión, el animal se apartó un poco y entró en mi campo visual. Me quedé boquiabierto, con los labios trémulos. Y con voz dolida y temblorosa, farfullé incrédulo: 
—¿Rudi? 
 
