CAPÍTULO 12


En realidad no quería involucrar en esto a los lobos más de lo que ya lo había hecho (por si los mataban), pero permanecieron sentados, jadeando pacientemente, cuando intenté echarlos. 
—¡Vamos! —dije, palmeando sus flancos—. ¡A casa! 
Pero no eran perros, y no obedecieron. Comprendí que su intención era seguir a mi lado (a los lobos más jóvenes hasta parecía entusiasmarles la posibilidad de una confrontación), así que abandoné la idea de ponerlos a salvo y, en vez de eso, me acomodé para esperar el anochecer, midiendo el paso del tiempo por mi reloj interno. 
Cuando el día estaba a punto de llegar a su fin, los lobos y yo regresamos sigilosamente por el túnel empinado y fuimos hacia la pared trasera de la Cámara de los Príncipes. Me puse a trabajar sobre la débil capa de roca y, cuidadosamente, cavé un hueco lo bastante grande para colarnos por él. Me sorprendía que nadie hubiera reparado antes en que la Cámara tuviera aquel punto débil, pero estaba muy alto, y desde el otro lado la pared podría haber parecido sólida. 
Me detuve brevemente a considerar la extraordinaria racha de buena suerte que estaba teniendo. Sobreviví al enloquecido caudal de la corriente montañosa, Rudi y Streak me encontraron cuando más débil estaba, Magda nos guió a través de los túneles hasta la Cámara de los Príncipes... Incluso podía decirse que había sido una suerte fracasar en los Ritos: si no hubiera perdido la prueba de los Jabalíes Vampirizados, nunca habría descubierto a los vampanezes. 
¿Era simplemente la suerte de los vampiros, o algo más..., como el destino? Nunca había creído en los hados, ¡pero empezaba a tener mis dudas! 
Los sonidos de una comitiva que se acercaba me distrajeron de tan profundos pensamientos. Había llegado la hora de la investidura de Kurda. Era el momento de actuar. Me metí por el agujero, caí al suelo, me di la vuelta y atrapé a los lobos mientras se iban deslizando. Cuando todos estuvimos abajo, nos apretamos contra la pared de la Cámara y avanzamos poco a poco. 
Mientras nos deslizábamos en torno a la bóveda, vi a los Generales alineados para dar la bienvenida a Kurda Smahlt. Habían formado una guardia de honor, desde el túnel hasta las puertas de la Cámara. Casi todos iban armados, como el resto de los vampiros: la ceremonia de investidura era la única ocasión en que los vampiros podían llevar armas en el interior de la Cámara. Cualquiera de aquellos vampiros armados podía ser un traidor, con órdenes de matarme en cuanto me viera. Intenté no distraerme con tan horrible pensamiento, por miedo a quedarme paralizado. 
Los tres Príncipes estaban de pie junto a las puertas abiertas de la bóveda, majestuosamente ataviados, esperando el momento de transmitir su sangre a Kurda para convertirle en uno de ellos. Cerca de los Príncipes, descubrí a Mr. Crepsley y a Seba. Mr. Crepsley miraba fijamente en dirección al túnel (como todos los demás), pero los ojos de Seba me buscaban a mí. En cuanto me vio, asintió ligeramente. Eso quería decir que había hablado con algunos de sus empleados, situándolos cerca, con orden de detener a cualquier vampiro que levantara un arma durante la ceremonia. Seba no les había hablado de mí a sus asistentes (acordamos que sería mejor mantener en secreto mi presencia), y confié en que no vacilaran cuando yo entrara en acción, dando así a alguno de los hombres de Kurda la oportunidad de matarme. 
La cabeza de la comitiva entró en la cueva. Los seis primeros vampiros que precedían a Kurda, caminaban lentamente en parejas, portando las ropas que debería ponerse una vez hubiera sido investido. Les seguían dos vampiros de voces profundas, entonando en voz alta poemas e historias en alabanza a los Príncipes y a Kurda. Detrás venían más vampiros cantores, y sus himnos se elevaban desde el túnel, resonando en la caverna. 
Detrás de los ocho primeros, llegaba el vampiro del momento, Kurda Smahlt, sobre una pequeña tribuna transportada por cuatro Generales, vistiendo una holgada túnica blanca, con la rubia cabeza inclinada y los ojos cerrados. Esperé hasta que estuvo a medio camino entre el túnel y los Príncipes, y entonces me aparté de la pared, avanzando a zancadas (con los lobos pegados a mis talones), y grité a todo pulmón: 
—¡ALTO! 
Todas las cabezas se giraron, y los cánticos cesaron de inmediato. Casi nadie me reconoció al principio (sólo veían a un muchacho sucio y semidesnudo, cubierto de harina), pero en cuanto me acerqué más, profirieron gritos entrecortados y exclamaciones. 
—¡Darren! —rugió Mr. Crepsley, entusiasmado, disponiéndose a ir a mi encuentro con los brazos abiertos. Ignoré a mi mentor, concentrando mi atención en el resto de los vampiros, alerta ante cualquier signo de represalia. 
Los traidores no perdieron el tiempo. Dos vampiros con uniformes verdes levantaron sus lanzas al verme, mientras otro desenvainaba un par de cuchillos, disponiéndose a interceptarme. Los hombres de Seba reaccionaron espléndidamente, ignorando la confusión y cayendo sobre los vampiros armados con lanzas. Los arrojaron al suelo antes de que pudieran lanzar sus armas, desarmándolos e inmovilizándolos. 
Pero nadie pudo coger al vampiro de los cuchillos. Se encontraba demasiado lejos de los asistentes de Seba. Se abrió paso entre las filas de guardias, empujó a Mr. Crepsley y corrió hacia mí. Lanzó uno de los cuchillos, pero lo esquivé con facilidad. Antes de que pudiera lanzarme el otro o acercarse lo suficiente para clavármelo, los dos lobos jóvenes se abalanzaron sobre él y lo arrojaron al suelo. Lo mordieron y arañaron, aullando de excitación y furia. Chilló, intentando librarse de ellos, pero eran demasiado fuertes. 
Uno de los lobos le hundió los colmillos en la garganta, y acabó brutalmente con él. No me importó. Mi único interés era no lastimar a ningún vampiro inocente, y por la rapidez con que aquel había reaccionado y lo decidido que estaba a matarme, no me cabía duda de que era uno de los cómplices de Kurda. 
La impresión había dejado helados a los demás vampiros de la cueva. Hasta Mr. Crepsley se había quedado clavado en el sitio, con los ojos muy abiertos, jadeante y vacilante. 
—¿Darren? —inquirió con voz temblorosa—. ¿Qué está pasando? ¿Cómo...? 
—¡Ahora no! —espeté, en busca de traidores. No parecía haber más, pero no podía confiarme, no hasta que hubiera cumplido mi cometido—. Se lo contaré más tarde —prometí a Mr. Crepsley, y luego, avanzando tranquilamente, pasé de largo junto a él y me encaré con Kurda y los Príncipes. Streak caminaba sin ruido a mi lado, protegiéndome, gruñendo amenazadoramente. 
Kurda había abierto los ojos y alzado la cabeza cuando empezó la conmoción, pero no intentó escapar de su tribuna ni de la cueva. Clavó en mí una mirada indescifrable mientras yo avanzaba, más pesaroso que asustado, y se acarició las tres pequeñas cicatrices de su mejilla izquierda (las que los vampanezes le habían hecho cuando fue a parlamentar con ellos, varios años atrás) mientras dejaba escapar un suspiro. 
—¿Qué está ocurriendo? —rugió Mika Ver Leth, con una expresión tan oscura como las ropas que llevaba—. ¿Por qué luchan esos vampiros? ¡Acabad con esto inmediatamente! 
—¡Excelencia! —se adelantó Seba, antes de que la orden fuera obedecida—. Los que han levantado sus armas contra Darren no son nuestros aliados. Esos que los están sujetando actúan siguiendo mis órdenes. Os recomiendo encarecidamente que no los dejéis libres hasta que hayáis escuchado lo que Darren tiene que decir. 
Mika clavó una dura mirada en el sereno viejo intendente. 
—¿Formas parte de este caos, Seba? —preguntó. 
—Así es, Excelencia —dijo Seba—, y estoy orgulloso de ello. 
—Ese chico huyó de la sentencia de los Príncipes —gruñó Arrow, con las venas hinchadas en su cabeza calva—. No es bienvenido aquí. 
—Lo será, Excelencia, cuando sepáis por qué ha venido —insistió Seba. 
—Eso es lo más reprochable —dijo Paris Skyle—. Nadie había interrumpido jamás la investidura de un Príncipe. No sé por qué estás de parte del chico, pero creo que ambos deberíais abandonar esta sala hasta más tarde, cuando podamos... 
—¡No! —exclamé, abriéndome paso entre las hileras de guardias hasta situarme directamente ante los Príncipes. Sostuve su mirada y grité para que todos pudieran oírme—: ¡Dice que nadie ha interrumpido jamás la investidura de un Príncipe, y puede que sea cierto, pero eso es porque nunca se había intentado investir a un traidor, y es hora de que...! 
La cueva estalló en furiosos rugidos. Los vampiros ardían de indignación porque había llamado traidor a Kurda (incluso los que no habían votado por su ordenación), y antes de que pudiera hacer el menor movimiento para protegerme, una horda me rodeó y comenzó a patearme, golpearme y arañarme. Los tres lobos intentaron venir en mi auxilio, pero fueron rechazados sin esfuerzo por la multitud de vampiros. 
—¡Detened esto! —rugían los Príncipes—. ¡Basta! ¡Basta! ¡Basta! 
Finalmente, las órdenes de los Príncipes se impusieron, y aquellos que me rodeaban me soltaron y se apartaron de mala gana, con los ojos llameantes de furia, farfullando sombríamente. No me habían herido. No habían tenido espacio suficiente para que alguno de ellos lograra propinarme un golpe decente. 
—Esta es una noche triste —se lamentó Mika Ver Leth—. Ya es bastante malo que un niño viole nuestras leyes y costumbres, pero que vampiros auténticos, que deberían conocerlas mejor, se comporten como una pandilla de bárbaros en presencia de sus Príncipes... —Meneó la cabeza, disgustado. 
—¡Pero ha llamado traidor a Kurda! —chilló alguien, y los ánimos volvieron a inflamarse, mientras los vampiros me lanzaban maldiciones. 
—¡Ya está bien! —rugió Mika. 
Cuando se impuso el silencio, clavó los ojos en mí. Parecía sólo un poco menos furioso que los que me habían atacado. 
—Si dependiera de mí —gruñó—, habría hecho que te ataran y amordazaran antes de que dijeras ni una palabra más, y que te condujeran a la Cámara de la Muerte, donde sufrirías el destino que te mereces. 
Hizo una pausa y su furiosa mirada recorrió a los vampiros, que asentían y murmuraban con aprobación. Entonces, sus ojos se posaron en Seba y frunció el ceño. 
—Pero alguien en quien todos confiamos, conocemos y admiramos ha hablado en tu defensa. No siento ningún respeto por semi-vampiros que huyen en vez de afrontar su castigo, pero Seba Nile dice que debemos escuchar lo que tienes que decir, y, por mi parte, no voy a ignorarlo. 
—Estoy de acuerdo con eso —gruñó Paris Skyle. 
Arrow parecía inquieto. 
—Yo también respeto a Seba —dijo—, pero semejante alteración del decoro es deplorable. Creo... —Miró fijamente a Seba, cambió de idea y asintió ásperamente—: Está bien. Secundaré a Paris y a Mika. Pero sólo por Seba. 
Volviéndose hacia mí, intentando componer una expresión lo más amable posible dadas las circunstancias, Paris dijo: 
—Di lo que tengas que decir, Darren Shan..., pero hazlo rápido. 
—De acuerdo —accedí, levantando los ojos hacia Kurda, que me miraba fijamente, sin decir palabra—. Veamos si esto es lo bastante rápido para usted: Kurda Smahlt asesinó a Gavner Purl. 
Los vampiros jadearon, y las miradas de odio fueron remplazadas con ceños fruncidos por la incertidumbre. 
—En este mismo momento, debajo nosotros, docenas de vampanezes están al acecho en los túneles, esperando para atacar —proseguí. Un estupefacto silencio acogió mis palabras—. ¡Y él los ha traído aquí! —señalé a Kurda, y esta vez no se alzó ninguna voz airada—. Es un traidor —susurré, y mientras todos los ojos se clavaban en Kurda, yo bajé los míos, y un par de lágrimas confusas rodaron por mis mejillas y cayeron sobre el polvoriento suelo de la caverna. 
 
