CAPÍTULO 20


El terrible silencio que siguió a la declaración de Kurda pareció durar una eternidad. Por fin, Seba Nile se levantó lentamente, señaló a Kurda con un dedo tembloroso y escupió: 
—¡Mientes! 
Kurda meneó obstinadamente la cabeza.
—No. 
—¿Tú has visto a ese Lord Vampanez? —inquirió Seba. 
—No —dijo Kurda—. Si lo hubiera visto, lo habría matado. 
—Entonces, ¿cómo sabes que existe? 
Kurda se encogió de hombros en respuesta. 
—¡Respóndele! —tronó Paris. 
—Los vampanezes tienen un único ataúd —dijo Kurda—. Lo llaman el Ataúd de Fuego. Mr. Tiny se lo entregó hace muchos siglos, más o menos en la misma época en que nos dio a nosotros la bóveda mágica en la que nos encontramos. Desde entonces, ha estado custodiado por una tropa de vampanezes que se llaman a sí mismos Portadores del Destino. 
"El ataúd es como cualquier otro… hasta que alguien se acuesta en él y se cierra la tapa. Entonces, el ataúd se llena de un fuego terrible. Si esa persona está destinada a dirigir a los vampanezes, saldrá indemne. Si no, perecerá entre las llamas. 
"Durante décadas, muchos vampanezes han desafiado al Ataúd de Fuego… y perecido. Pero hace seis meses, un humano se acostó dentro, se enfrentó a las llamas y salió ileso. Él es el Señor de los Vampanezes, y una vez que se haya convertido, cada miembro del clan le obedecerá y le seguirá… hasta la muerte, si es preciso. 
Los Príncipes se quedaron mirando a Kurda indecisos, temerosos, hasta que Paris preguntó en un susurro: 
—¿Estabas tú allí cuando ese humano se sometió a la prueba? 
—No —respondió Kurda—. Sólo estaban presentes los Portadores del Destino. 
—Entonces, puede que sea sólo un rumor —dijo Paris, esperanzado—. Un cuento chino. 
—Los vampanezes nunca mienten —le recordó Kurda. 
—Quizá hayan cambiado —caviló Mika—. La Piedra de Sangre bien vale unas cuantas mentiras. Podrían haberte engañado, Kurda. 
Kurda volvió a menear la cabeza. 
—Muchos vampanezes están tan preocupados como nosotros por la llegada de su Señor. No quieren una guerra. Temen las pérdidas que semejante contienda implicaría. Por eso, treinta y ocho de ellos accedieron a acompañarme en esta misión. Esperaban evitar un conflicto total y extremo, para salvar a sus colegas y amigos. 
—Sigues hablando de evitar una guerra y salvarnos —señaló Paris—. Pero no entiendo por qué pensabas que traicionarnos serviría de algo. 
—Intentaba forzar una unión —explicó Kurda—. Cuando oí que el Lord Vampanez había sido descubierto, supe que era demasiado tarde para llegar a un justo acuerdo de paz. Sopesando mis opciones (que eran pocas), decidí arriesgarme a dar un golpe. De haber tenido éxito, los vampiros de todas partes estarían a merced de los vampanezes. Los que se hallaran en la Cámara de los Príncipes se habrían podido comunicar con sus parientes y, mediante la Piedra de Sangre, suministrarles la localización exacta de la mayor parte de los vampiros vivientes. Nuestra gente no habría tenido más remedio que acatar mis condiciones. 
—¿Y cuáles habrían sido? —preguntó Paris, despectivamente. 
—Que pasáramos a engrosar las filas de los vampanezes —contestó Kurda—. Esperaba una unión igualitaria, en la que tanto vampiros como vampanezes hicieran ciertas concesiones, pero dadas las circunstancias, habría sido imposible. Tendríamos que adoptar los modos y costumbres de los vampanezes. Pero eso habría sido preferible a la aniquilación. 
—Para mí no —gruñó Arrow—. Habría preferido la muerte. 
—Estoy seguro de que otros también —admitió Kurda—. Pero creo que la mayoría lo habría entendido. Y aunque no fuera así y todos vosotros hubieseis elegido luchar hasta la muerte, al menos yo lo habría intentado. 
—¿Qué ganabas tú con esto, Kurda? —preguntó Mika—. ¿Los vampanezes te prometieron algún título? ¿Habría Príncipes en el nuevo régimen? 
—Los vampanezes no me ofrecieron nada —replicó Kurda secamente—. Muchos deseaban evitar una guerra, y por eso varias docenas de voluntarios (hombres valientes, a los que exterminasteis como a alimañas) aceptaron arriesgar sus vidas para ayudarme. No teníamos motivos ocultos. Lo hicimos por vuestro bien, no por el nuestro. 
—Muy noble por tu parte, Kurda —dijo Mika con sarcasmo. 
—¡Más noble de lo que imaginas! —exclamó Kurda, perdiendo su frialdad—. ¿Es que no tenéis sesos? ¿No os dais cuenta de lo que he sacrificado? 
—¿Qué sacrificaste? —preguntó Mika, perplejo. 
—Ganara o perdiera —dijo Kurda—, mi recompensa habría sido la muerte. Los vampanezes desprecian a los traidores aún más que nosotros. De haber salido bien, habría permanecido en la Cámara de los Príncipes supervisando la fusión de los clanes. Luego, cuando el futuro de nuestra gente estuviera asegurado, yo mismo me habría entregado para ser juzgado y sufrir el mismo destino que ahora me espera. 
—¿Pretendes que creamos que los vampanezes habrían matado al hombre que les entregó a sus archienemigos? —rió Mika. 
—Creedlo, porque es la verdad —dijo Kurda—. Ni los vampiros ni los vampanezes dejarían con vida a un traidor. Es una ley escrita en el corazón de todos y cada uno de los miembros de ambos clanes. Los vampanezes que me acompañaron habrían sido héroes (pues no rompieron ninguna de sus leyes, salvo la de entrar sin autorización en el territorio de los vampiros), pero ¿y yo, el hombre que traicionó a los suyos? —Kurda meneó la cabeza—. No ganaba nada para mí con esto, Mika, y si piensas lo contrario, es que eres tonto. 
Las palabras de Kurda perturbaron a los vampiros. Les vi mirarse unos a otros, con ominosas preguntas en sus ojos y en sus lenguas. 
—Quizá pretenda que le recompensemos en lugar de arrojarle sobre las estacas —cloqueó alguien, pero nadie se rió. 
—Ni espero ni pido misericordia —respondió Kurda—. Mi único deseo es que recordéis lo que intenté hacer en los difíciles años que están por venir. En el fondo sólo pretendía lo mejor para los intereses del clan. Espero que una noche os deis cuenta de ello y lo reconozcáis. 
—Si todo lo que has dicho es cierto —comentó Paris Skyle—, ¿por qué no acudiste a nosotros? Si hubiéramos sabido lo del Lord Vampanez, podríamos haber tomado medidas para acabar con él. 
—¿Matando a todos los vampanezes vivientes? —inquirió Kurda amargamente. 
—Si hubiera sido necesario, sí —asintió Paris. 
—Ese no era mi deseo —suspiró Kurda—. Yo quería salvar vidas, no arrebatarlas. Luchar no salvaría a los vampiros, si la profecía de Mr. Tiny es cierta. Pero una unión (antes de que la amenaza tomara forma) podría habernos salvado a todos. 
"No puedo decir que haya hecho lo correcto —continuó Kurda—. Por lo que veo, mis acciones han sido el detonante que conducirá a la guerra y la destrucción. Pero tenía que intentarlo. Creí que estaba en mis manos cambiar el curso del destino. Equivocado o no, no podía abandonar de buen grado a mi gente a la sombría profecía de Mr. Tiny. 
Kurda me dirigió una intensa mirada. 
—Tengo poco de qué arrepentirme —dijo—. Tuve una oportunidad, y fracasé… Así es la vida. Lo único que lamento realmente es haber tenido que matar a Gavner Purl. No era mi deseo derramar sangre. Pero lo primero era el plan. El futuro de todo nuestro pueblo es mucho más importante que el de un solo individuo. Habría matado a una docena más como Gavner si hubiera sido preciso… o incluso a un centenar, si con ello preservara la vida del resto. 
Dicho esto, Kurda dio su caso por cerrado y rehusó decir nada más acerca de su traición. Los Príncipes le preguntaron si sabía quién era el Lord Vampanez, o qué estaban planeando los vampanezes, pero se limitó a menear la cabeza como respuesta. 
Los Príncipes concedieron permiso a la concurrencia para participar en el interrogatorio, pero ningún vampiro aceptó su invitación de dirigirse al General caído. Ahora parecían abatidos y avergonzados de sí mismos. A ninguno de ellos les gustaba Kurda, ni aprobaban lo que había hecho, pero habían llegado a respetarle y se arrepentían del modo en que le habían tratado antes. 
Transcurrido un razonable instante de silencio, Paris hizo una señal de asentimiento a los guardias del estrado para que situaran a Kurda ante los Príncipes. Cuando estuvo en pie frente a ellos, Paris reflexionó para sí durante unos minutos, poniendo en orden sus pensamientos. Cuando consideró que ya lo estaban, habló. 
—Me ha perturbado todo lo que has dicho. Hubiera preferido que fueras un vil traidor que buscaba su propio beneficio. Así podría condenarte a muerte con la conciencia tranquila y sin asomo de duda. 
"Creo que actuaste de buena fe. Incluso puede que sea como dices, que por frustrar tus planes nos hayamos condenado al exterminio a manos de los vampanezes. Tal vez hubiera sido mejor que Darren no se hubiera topado con tus colegas en la cueva, o sobrevivido para alertarnos contra ellos. 
"Pero fuiste descubierto, fuiste delatado, y los vampanezes fueron despachados de la forma más sangrienta posible. No hay modo de cambiar las cosas, aunque quisiéramos. Puede que nuestro futuro sea sombrío, pero lo afrontaremos de pie, como vampiros, con voluntad y corazón firmes, como es nuestra costumbre. 
"Simpatizo contigo, Kurda —continuó—. Hiciste lo que creías correcto, sin pensar en ti, y eso te hace digno de elogio. Sin embargo, también actuaste sin consideración hacia nuestras leyes y costumbres, y por eso debes ser castigado. Sólo hay un castigo adecuado para el crimen que has cometido, y es… la ejecución. 
Un fuerte suspiro colectivo se extendió por la Cámara. 
—Si pudiera elegir —prosiguió Paris—, te garantizaría el derecho a morir de pie, como un vampiro, con orgullo. No mereces morir ignominiosamente, atado y con los ojos vendados, arrojado de espaldas sobre las estacas. Permitiría que te embarcaras en una serie de duras pruebas, una tras otra, hasta perecer honorablemente. Y haría un brindis en tu nombre mientras te incineraran entero. 
"Pero como Príncipe, no tengo elección. A pesar de tus motivos, nos traicionaste, y esa triste realidad se antepone a mis propios deseos. 
Paris se levantó, señaló a Kurda y dijo: 
—Voto que sea conducido a la Cámara de la Muerte y sumariamente ejecutado. Y luego, desmembrado antes de su incineración, para que su alma nunca conozca el Paraíso. 
Tras una breve pausa, Mika Ver Leth se levantó y señaló como Paris había hecho. 
—No sé si es justo o no —suspiró—, pero debemos acatar las leyes que nos guían y mantienen. También voto por la Cámara de la Muerte y la cremación vergonzosa. 
Arrow se levantó y señaló. 
—A la Cámara de la Muerte —dijo simplemente. 
—¿Alguien quiere decir algo en defensa del traidor? —preguntó Paris. 
El silencio fue absoluto. 
—Si alguien no está de acuerdo con la sentencia, puede decir algo que nos haga reconsiderarla… —dijo. 
Todo el mundo siguió en silencio. 
Miré fijamente la lastimosa figura que se hallaba frente a mí, y pensé en cómo me había hecho sentir como en casa cuando llegué a la Montaña de los Vampiros, cómo me trató como a un amigo, cómo bromeó y compartió conmigo sus conocimientos y años de experiencia. Rememoré cuando derrotó a Arra Sails en las barras, y cómo le tendió la mano, y la mirada apenada en sus ojos cuando ella se negó a estrecharla. Recordé cómo había salvado mi vida, arriesgándose por mí, poniendo en peligro incluso el éxito de su misión para ayudarme a salir del aprieto. No estaría aquí ahora, vivo, de no haber sido por Kurda Smahlt. 
Empecé a levantarme para hablar en su defensa y pedir para él un castigo menos horrible. Entonces, el rostro de Gavner pasó como un relámpago por mi mente, y el de Arra, y me detuve a pensar qué habría hecho él si Mr. Crepsley, Seba o cualquier otro se hubieran cruzado en su camino. Los habría matado a todos si hubiera sido preciso. No habría sentido ningún placer al hacerlo, pero tampoco se habría detenido. Habría hecho lo que creyera necesario, como cualquier vampiro de noble corazón. 
Me arrellané en mi asiento, meneando la cabeza tristemente, sujetando mi lengua. Todo esto era demasiado grande. No me correspondía a mí decidir. Kurda se había buscado su propia ruina y tendría que afrontarla solo. Me sentía fatal por no defenderle, pero me habría sentido igualmente mal si lo hacía. 
Cuando se hizo evidente que la sentencia de los Príncipes no iba a ser cuestionada, Paris hizo una señal a los guardias del estrado, que rodearon a Kurda y le desnudaron. Kurda no dijo nada mientras le despojaban de sus ropas y su orgullo; se limitó a mirar fijamente al techo de la Cámara. 
Cuando Kurda estuvo desnudo, Paris juntó los dedos con fuerza, los introdujo en un cuenco con sangre de serpiente que había permanecido oculto detrás de su trono, y recorrió con la mano el pecho de Kurda. Mika y Arrow hicieron lo mismo, dejando tres feas marcas rojas: el signo que, entre los vampiros, señala a un traidor o a alguien de mala calaña. 
Una vez que Kurda fue marcado, sus guardianes le condujeron fuera. Nadie habló ni hizo ruido alguno. Mantuvo la cabeza baja mientras salía, pero al pasar vi lágrimas deslizándose por sus mejillas. Estaba solo y asustado. Quise consolarle, pero ya era demasiado tarde para ello. Mejor dejarlo pasar sin demora. 
Esta vez, mientras lo hacían pasar entre los vampiros congregados, ninguno le abucheó ni intentó lastimarlo. Se detuvo brevemente cuando llegó a las puertas abiertas, mientras le abrían paso entre los vampiros que se apiñaban más allá, y luego fue escoltado fuera de la sala y llevado abajo, a través de los túneles, hasta la Cámara de la Muerte. Allí fue enjaulado, vendados sus ojos, elevado sobre el foso de las estacas, y luego brutal y dolorosamente ejecutado. Y ese fue el fin del traidor… de mi amigo… Kurda Smahlt. 
 
