CAPÍTULO 22


La larga espera transcurrida entre las incineraciones y mi juicio fue terrible. Aunque Mr. Crepsley seguía diciendo que me indultarían por haber fracasado en mis Ritos de Iniciación y perdonarían mi fuga, yo no estaba tan seguro. Escribiendo en mi diario mantuve mi mente alejada de mi próximo juicio, pero en cuanto lo hube actualizado y luego revisado para asegurarme de que no me había olvidado de nada, no tuve otra cosa que hacer salvo cruzarme de brazos y juguetear con mis pulgares. 
Finalmente, aparecieron dos guardias que me dijeron que los Príncipes ya estaban preparados para recibirme. Les pedí que me concedieran unos minutos para serenarme, y esperaron tras la puerta de mi celda, mientras yo me encaraba con Harkat. 
—Toma —dije, tendiéndole una mochila (que había pertenecido a mi amigo Sam Grest) que contenía mi diario y mis efectos personales—. Si deciden ejecutarme, quiero que te quedes con esto. 
Harkat asintió solemnemente, y me siguió cuando salí de la celda y me dejé conducir por los guardias hacia la Cámara de los Príncipes. Detrás venía también Mr. Crepsley, tras haber sido avisado por un tercer guardia de la montaña. 
Nos detuvimos ante las puertas de la Cámara. El miedo hacía rugir mis tripas y temblaba de la cabeza a los pies. 
—Valor —susurró Mr. Crepsley—. Los Príncipes serán justos contigo. Y en el caso de que no lo sean, yo acudiré en tu ayuda. 
—Yo también —dijo Harkat—. No dejaré que… te hagan nada… malo. 
—Gracias —dije, sonriendo—, pero no quiero que ninguno se involucre en esto. Bastante mal están ya las cosas. ¡Sólo faltaría que acabáramos los tres en la Cámara de la Muerte! 
Las puertas se abrieron y entramos. 
En el interior, los vampiros tenían un aire solemne y sus penetrantes miradas no contribuyeron a paliar mi malestar. Nadie habló mientras caminábamos hacia el estrado donde los Príncipes esperaban sentados, con expresión severa y los brazos cruzados. Sentía que me faltaba el aire, y lo aspiraba en profundas bocanadas. 
Mr. Crepsley y Harkat se sentaron al pie del estrado, al lado de Seba Nile y Vanez Blane. Yo subí y me quedé en pie ante los Príncipes. Tras un corto periodo de silencio, Paris Skyle habló. 
—Corren tiempos extraños —suspiró—. Durante siglos, los vampiros hemos permanecido fieles a nuestras viejas costumbres y tradiciones, y contemplado, divertidos, cómo cambiaba y evolucionaba la Humanidad. Mientras los seres humanos de este planeta perdían su camino y su razón de ser, nuestra fe en nosotros mismos jamás había flaqueado… hasta ahora. 
"Buena muestra de los tiempos que corren es que un vampiro haya levantado la mano contra sus hermanos, a pesar de sus buenas intenciones. La traición no es nada nuevo para la Humanidad, pero esta es la primera vez que nosotros la saboreamos realmente, y nos ha dejado un amargo sabor en la boca. Sería fácil hacer la vista gorda y apartar a los traidores de nuestros pensamientos. Pero eso sería ignorar la raíz de nuestro problema y dejar el camino abierto a nuevos actos de traición. La verdad es que los cambios del mundo han acabado afectándonos, y nosotros también debemos cambiar si queremos sobrevivir en él. 
"Mientras no nos planteemos abandonar nuestras costumbres por completo, tendremos que hacer frente al futuro y adaptarnos a lo que venga. Hemos estado viviendo en un mundo de absolutos, pero eso ya no es posible. Debemos abrir nuestros ojos, oídos y corazones a nuevas formas de pensar y de vivir. 
"Por eso nos hemos reunido aquí esta noche. En situaciones normales, no estaríamos aquí reunidos para decidir el destino de Darren Shan. Fracasó en sus Ritos de Iniciación, y el castigo por ello es la muerte. Y luego huyó de su sentencia, un delito para el que sólo hay un castigo: la muerte. En el pasado, le habríamos colocado sobre las estacas y nadie habría intercedido por él. 
"Pero los tiempos han cambiado, y Darren ha jugado un papel fundamental al abrir nuestros ojos a la necesidad de un cambio. Soportó un gran dolor y sacrificó su libertad por el bien del clan. Luchó con bravura y demostró su valor. Antes, su recompensa habría sido una muerte noble. Ahora, sin embargo, hemos recibido peticiones defendiendo su derecho a vivir. 
Paris se aclaró la garganta y tomó un sorbo de sangre de un vaso. En la Cámara, la tensión vibraba en el aire. No podía ver las caras de los vampiros que tenía detrás, pero podía sentir sus ojos taladrando mi espalda. 
—Hemos estudiado tu caso detenidamente —continuó Paris—. Imagino que en el mundo de los humanos habría sido fácil llegar a una conclusión, y habrías sido perdonado sin reservas. Pero nosotros consideramos la justicia desde una perspectiva diferente. Limpiar tu honor y dejarte libre significaría alterar la estructura misma de nuestras leyes. 
"Algunos alegaron que ya es hora de realizar ciertos ajustes en las leyes, y expusieron argumentos convincentes en tu defensa. Dijeron que las leyes están para romperse, una idea que yo no comparto, pero que estoy empezando a comprender. Otros querían prescindir temporalmente de las leyes referentes a los Ritos de Iniciación. En tal caso, tu nombre quedaría limpio, y luego las leyes volverían a instaurarse. Algunos pidieron cambios absolutos y permanentes. Piensan que esas leyes son injustas y (teniendo en cuenta la amenaza que supone la llegada del Lord Vampanez) absurdas, en el sentido de que nos dejarían sin nuevos elementos, debilitando nuestro bando. 
Paris titubeó y recorrió con los dedos su larga barba gris. 
—Tras un largo y, en gran parte, acalorado debate, votamos en contra de cambiar nuestras leyes. Ya llegará el momento en que tengamos que hacerlo, pero… 
—¡Por las entrañas de Charna! —rugió Mr. Crepsley, y acto seguido estaba sobre el estrado, plantado delante de mí, con los puños alzados. Un instante después se le había unido Harkat, y los dos se enfrentaban a los Príncipes, con ojos llameantes—. ¡Yo no voté por eso! —gritó—. Darren arriesgó su vida por vosotros, ¿y ahora le condenáis a muerte? ¡Jamás! ¡No toleraré tal obstinación e ingratitud! ¡El que intente ponerle una mano encima a mi asistente, tendrá que vérselas conmigo, y juro por todo lo que es sagrado que lucharé contra todos hasta mi último aliento! 
—Lo mismo… digo yo —gruñó Harkat, arrancándose la máscara que cubría su boca, mostrando un lacerado rostro gris aún más terrorífico de lo usual. 
—Esperaba más autocontrol, Larten —le recriminó Paris, sin alterarse en lo más mínimo—. Esto no es propio de ti. 
—Las situaciones desesperadas requieren medidas desesperadas —replicó Mr. Crepsley—. Hay un tiempo para las tradiciones y un tiempo para el sentido común. No os dejaré… 
—¡Larten! —le llamó Seba entre la multitud. 
Mr. Crepsley se giró a medias al oír la voz de su mentor. 
—Deberías escuchar a Paris hasta el final —le sugirió Seba. 
—¡¿Es que estás de acuerdo con ellos?! —rugió Mr. Crepsley. 
—Así es —repuso Seba—. Yo voté por el cambio. Pero cuando la moción fue rechazada, la acepté, como haría cualquier vampiro leal. 
—¡Al diablo la lealtad! —barbotó Mr. Crepsley—. ¡Si este es el precio de la lealtad, tal vez Kurda tenía razón! ¡Tal vez habría sido mejor entregar este lugar a los vampanezes! 
—No lo dices en serio —sonrió Seba—. Sosiégate, toma asiento y deja que Paris termine, que estás haciendo el ridículo. 
—Pero… —empezó a protestar Mr. Crepsley.
—Larten —masculló Seba, impaciente—. ¡Baja! 
Mr. Crepsley bajó la cabeza. 
—Muy bien —suspiró—. Acataré tu voluntad y escucharé a Paris hasta el fin. Pero no me apartaré de Darren, y quien intente obligarme a bajar de este estrado vivirá para lamentarlo. 
—Está bien, Seba —dijo Paris cuando el intendente abrió la boca para replicar—. Larten y la Personita pueden quedarse ahí. 
Una vez zanjada la discusión, Paris continuó con su discurso. 
—Como os iba diciendo, optamos por no cambiar nuestras leyes. Puede que llegue un momento en que tengamos que hacerlo, pero preferimos no apresurarnos a tomar tales medidas. El cambio debe ser gradual. Debemos evitar el pánico y la anarquía. 
"Tras convenir que es necesario seguir siendo fieles a nuestras leyes, buscamos alguna laguna legal que pudiera beneficiar a Darren. Nadie en esta sala desea su muerte. Hasta los más reacios a cambiar las leyes se estrujaron el cerebro con la esperanza de hallar alguna cláusula de escape. 
"Consideramos la posibilidad de dejar que Darren "huyera" por segunda vez, de descuidar la vigilancia y permitirle escabullirse con nuestro beneplácito no oficial. Pero no habría sido una estrategia honorable. Eso habría deshonrado a Darren. Y a ti, Larten, también; y a nosotros, por aceptar tal compromiso. Por eso votamos en contra. 
Mr. Crepsley se encrespó, y se dirigió a los Príncipes en un susurro: 
—Arra me hizo prometerle, en su lecho de muerte, que no dejaría morir a Darren. Os suplico… que no me obliguéis a elegir entre mi lealtad hacia vosotros y la promesa que le hice. 
—No será necesario elegir —dijo Paris—. No habrá ningún conflicto de intereses, como vas a comprobar en cuanto te calles y me dejes terminar—sonrió. Luego, alzando la voz, volvió a dirigirse a toda la Cámara—. Como saben todos los que estuvieron presentes en el debate, Arrow fue el primero en sugerir una salida honorable a nuestro dilema. 
—No sé cómo se me ocurrió —gruñó Arrow, pasándose una mano por la cabeza calva, con una mueca—. Nunca he destacado por pensar demasiado. Normalmente, actúo primero y pienso después (¡si es que lo hago!), pero había una idea nadando como un pez en el profundo océano de mi cerebro, y finalmente salió a la superficie. 
—La solución —dijo Paris— es de lo más simple. No necesitamos forzar ni cambiar las leyes para beneficiar a Darren. En vez de eso, sólo tenemos que colocarle por encima de ellas. 
—No comprendo —dijo Mr. Crepsley, con el ceño fruncido. 
—Piensa, Larten —le urgió Paris—. ¿Quiénes de entre nosotros gozan de inmunidad? ¿Quiénes pueden fracasar una docena de veces en los Ritos de Iniciación sin ser castigados? 
Mr. Crepsley abrió mucho los ojos. 
—¿No os estaréis refiriendo a…? —preguntó, si aliento. 
—Sí —dijo Paris, con una sonrisita tonta. 
—¡Pero… eso es absurdo! ¡Es demasiado joven! ¡No es un General! ¡Ni siquiera es un vampiro completo! 
—¿Qué importa? —intervino Mika Ver Leth, con expresión irónica—. No nos interesan los detalles. Él se ha ganado el derecho a ostentar el título. Tal vez sea más digno de ello que cualquiera de los que estamos aquí. 
—Es una locura —dijo Mr. Crepsley, aunque ya estaba empezando a sonreír. 
—Posiblemente —admitió Paris—. Pero lo sometimos a votación, y todos votamos a favor. 
—¿Todos? —parpadeó Mr. Crepsley. 
—Hasta el último vampiro en esta sala —asintió Mika. 
—Disculpe —le susurré a Mr. Crepsley—, pero ¿de qué va esto? ¿De qué están hablando? 
—Calla —me ordenó—. Luego te lo explico. 
Consideró detenidamente la propuesta de los Príncipes (cualquiera que fuese), y su sonrisa se ensanchó. 
—En cierta forma disparatada, tiene sentido —murmuró—. Pero seguro que será un título honorario, ¿no? Él sabe muy poco de nuestras costumbres, y es demasiado joven e inexperto. 
—No esperamos que cumpla las funciones habituales —dijo Paris—. Tiene mucho que aprender, y no queremos acelerar su desarrollo. Ni siquiera le convertiremos en un vampiro completo: aunque le demos nuestra sangre, limitaremos la cantidad para que siga siendo un semi-vampiro. Pero el nombramiento será válido. No se limitará a ser una figura decorativa. Asumirá todas las responsabilidades y poderes del puesto. 
—Oiga —rezongué—, o me dice de qué va todo esto o… —Mr. Crepsley se inclinó y me susurró algo al oído—. ¿Qué? —exclamé, y me susurró algo más—. ¡No puede hablar en serio! —aullé, sintiendo cómo la sangre abandonaba mi rostro—. ¡Me toma el pelo! 
—Es el único camino honorable —dijo. 
—Pero… no puedo… No soy… Nunca… —Sacudí la cabeza y me quedé mirando a los vampiros que atestaban la Cámara de los Príncipes. Ahora todos sonreían y me hacían gestos de asentimiento. Seba parecía especialmente complacido—. ¿Todos estuvieron de acuerdo? —pregunté débilmente. 
—Cada uno de ellos —dijo Paris—. Te respetan, Darren. Y además te admiran. Lo que has hecho por nosotros no se olvidará mientras los vampiros caminen sobre la Tierra. Deseamos demostrarte nuestro aprecio, y este es el único modo que conocemos. 
—Estoy pasmado —farfullé—. No sé qué decir… 
—¡Di que sí —rió Arrow—, o tendremos que bajarte a la Cámara de la Muerte y hacerte unos cuantos agujeros! 
Alcé la vista hacia Mr. Crepsley, entorné los ojos, y luego sonreí. 
—Usted tendría que obedecerme si me dan el puesto, ¿verdad? —pregunté. 
—Claro —dijo, con una amplia sonrisa—. Yo y todos los demás. 
—¿Y haría todo lo que le dijera? 
—Sí. —Bajó la voz—. Pero no creas que vas a poder mangonearme. Respetaré tu estatus, pero no permitiré que se te suba a la cabeza. ¡Seguirás siendo mi asistente, y me ocuparé de ponerte en tu lugar! 
—Apuesto a que lo hará —reí entre dientes. 
Luego me encaré con Paris y me puse derecho. Estaba a punto de tomar una monumental decisión que cambiaría mi vida para siempre. Me habría gustado disponer de un par de noches para pensarlo bien, pero no había tiempo. Era esto o la Cámara de la Muerte… ¡y cualquier cosa era preferible a ser arrojado sobre las terribles estacas! 
—¿Qué tengo que hacer? —pregunté. 
—Es una ceremonia larga y complicada —dijo Paris—, pero podemos posponerla hasta más tarde. Ahora, lo único que debes hacer es aceptar nuestra sangre y ofrecer parte de la tuya a la Piedra de Sangre. Una vez que hayas sido reconocido por la Piedra, el pacto estará hecho y nunca podrá deshacerse. 
—De acuerdo —respondí, nervioso. 
—Adelántate, pues —dijo Paris—, y sellemos el pacto. 
Mientras avanzaba, Mr. Crepsley le explicó a Harkat lo que ocurría, y le oí exclamar "¡No puede ser!". Me fue imposible ocultar una sonrisa forzada durante la ceremonia, aunque todos los presentes mantuvieran una solemne expresión. 
Primero me quité la camisa. Luego Arrow, Mika y yo nos agrupamos alrededor de la Piedra de Sangre (la ceremonia sólo requería dos Príncipes). Sirviéndome de mis afiladas uñas, me hice unos cortes en las carnosas yemas de mis diez dedos, y fluyó la sangre. Arrow y Mika hicieron lo mismo. Cuando estuvimos preparados, Arrow apretó las chorreantes yemas de una de sus manos contra las mías, y lo mismo hizo Mika por el otro lado. Luego, ambos colocaron sus manos libres sobre la Piedra de Sangre, la cual emitió un resplandor rojo y un sonido bajo y tamborileante. 
Pude sentir la sangre de los Príncipes penetrando en mí, y la mía en ellos. Fue una sensación desagradable, pero no tan dolorosa como cuando Mr. Crepsley me convirtió años atrás. 
La Piedra de Sangre resplandeció cada vez más mientras permanecimos unidos a ella, hasta que el borde exterior se volvió transparente y pude ver en su interior cómo se añadía mi sangre a la de otros cientos de criaturas de la noche. Pensamientos aislados cruzaron frenéticamente por mi mente. Recordé la noche en que Mr. Crepsley me convirtió. La primera vez que bebí sangre de verdad, cuando Sam Grest yacía moribundo en mis brazos. El vampanez que maté en la cueva. Murlough, el vampanez loco. Steve Leopard, mi mejor amigo cuando yo era humano, que juró darme caza y matarme cuando se hiciera mayor. Debbie Hemlock y la suavidad de sus labios al besarla. La risa de Gavner. Mr. Tall dirigiendo a sus artistas en el Cirque du Freak. Harkat diciéndome su nombre cuando matamos al oso rabioso. Truska (la mujer barbuda), vistiéndome con un traje de pirata. Arra guiñándome un ojo. Mr. Tiny con su reloj en forma de corazón y sus ojos despiadados. Kurda enfrentándose a los vampiros en la sala. Annie y su forma de tomarme el pelo. Mi madre y yo pegando cromos en un álbum. Mi padre y yo arrancando hierbas del jardín. Gavner, Arra, Sam Grest, muriendo. 
Mi debilidad aumentó, y me habría desplomado, pero Paris se me acercó rápidamente por detrás y me sostuvo. Ahora la sangre fluía rápidamente, al igual que las imágenes. Rostros del pasado, amigos y enemigos, pasando tan rápido como los fotogramas de una película,  cada vez más deprisa. Justo cuando creía que ya no podía seguir sosteniéndome en pie, Arrow y Mika apartaron las manos de la Piedra de Sangre y rompieron el contacto conmigo, señalando el final de la ceremonia. Cuando me desplomé de espaldas, Paris se apresuró a frotar saliva en las yemas de mis dedos para detener la hemorragia. 
—¿Cómo te sientes? —preguntó, inspeccionando mis ojos. 
—Débil —murmuré. 
—Se te pasará en unas horas —dijo—. ¡En cuanto la sangre se asiente, te sentirás como una pantera! 
El sonido de las ovaciones alcanzó mis oídos, y me di cuenta de que todos los vampiros de la Cámara se estaban desgañitando. 
—¿Qué es lo que están gritando? —pregunté. 
—Quieren verte —dijo Paris, sonriendo—. Desean concederte su aprobación. 
—¿No pueden esperar? —pregunté—. Estoy exhausto. 
—Nosotros te sostendremos —dijo Paris—. No debes hacer esperar a tus súbditos…, Alteza. 
—Alteza —repetí, y esbocé una amplia sonrisa. Me gustaba cómo sonaba. 
Los tres Príncipes me levantaron y me colocaron sobre sus hombros. Me eché a reír y me quedé mirando el techo mientras me llevaban delante, maravillado por este extraño giro del destino, preguntándome qué me depararía el futuro y si habría algo que pudiera compararse a esto. 
Cuando me bajaron para que pudiera recibir de pie los aplausos de los vampiros, miré a mi alrededor y reparé en los rostros radiantes de Mr. Crepsley, Harkat, Seba Nile, Vanez Blane y los demás. Y en el fondo de la sala, me pareció distinguir las siluetas fantasmales de Gavner, Arra y (justo detrás de ellos) Kurda, aplaudiendo silenciosamente. Pero tuvo que haber sido un efecto del mareo provocado por la sangre de los Príncipes añadida a la mía. 
Luego los rostros se difuminaron, y me encontré con la mirada fija en un mar de vociferantes vampiros, donde cada rostro era igual que el siguiente. Dejé que mis ojos se cerraran y permanecí allí de pie, estremecido, arrullado por la vibración de sus rugidos, orgulloso como un pavo real, escuchando somnolientamente cómo coreaban mi nombre y me aclamaban: a mí… a Darren Shan… ¡el Príncipe Vampiro! 



CONTINUARÁ… 
 
