CAPÍTULO 14


Mr. Crepsley trajo a Harkat a verme mientras comía. A la Personita no le habían permitido asistir a la investidura (sólo los vampiros podían presenciar un acontecimiento tan importante) y no supo nada de mi regreso hasta que entró en la Cámara y me descubrió zampando. 
—¡Darren! —exclamó con voz ahogada, corriendo hacia mí. 
—‘La, Harkat —farfullé a través de un bocado de rata frita. 
—¿Qué estás... haciendo... aquí? ¿Te... atraparon? 
—No exactamente. Me entregué. 
—¿Por qué? 
—No me pidas que te lo explique ahora —le rogué—. Acabo de contárselo a los Príncipes. Ya te enterarás en su momento. Dime qué ha ocurrido mientras estuve fuera. 
—No mucho —dijo Harkat—. Los vampiros estaban... furiosos cuando... descubrieron tu huida. Les dije que... no sabía... nada. No me... creyeron, pero... me atuve a... mi historia, así que... no pudieron... hacer nada. 
—Ni siquiera a mí me dijo la verdad —dijo Mr. Crepsley. 
Miré al vampiro, avergonzado.
—Siento haber huido —musité. 
—Y tanto que debes sentirlo —gruñó—. No fue propio de ti, Darren. 
—Lo sé —repuse, abatido—. Podría culpar a Kurda... No habría huido si él no me hubiera convencido de ello... Pero la verdad es que tenía miedo y aproveché la oportunidad para escapar cuando se presentó. No era sólo morir lo que me preocupaba... sino también el camino hacia esa horrible Cámara de la Muerte, y que me colgaran sobre las estacas y... —Me estremecí ante la idea. 
—No seas tan duro contigo —dijo Mr. Crepsley suavemente—. Más culpable soy yo, por permitir que te hicieran tomar parte en los Ritos, para empezar. Debería haber insistido en que te concedieran un periodo de tiempo razonable para prepararte para los Ritos y las consecuencias del fracaso. La culpa es nuestra, no tuya. Reaccionaste como lo habría hecho cualquiera que no conozca a fondo las costumbres de los vampiros. 
—Yo digo que fue el destino —murmuró Seba—. Si no hubiera huido, nunca habríamos conocido la traicionera naturaleza de Kurda ni la presencia de los vampanezes. 
—Los dedos del... destino señalan la hora... en un reloj con... forma de corazón —dijo Harkat, y todos nos volvimos a mirarlo. 
—¿Qué significa eso? —pregunté. 
Se encogió de hombros. 
—No estoy seguro. Sólo... me vino a... la cabeza. Es algo que Mr.... Tiny suele decir. 
Intercambiamos inquietas miradas al pensar en Mr. Tiny y el reloj con forma de corazón con el que tanto le gustaba jugar.
—¿Creéis que Desmond Tiny tiene algo que ver con esto? —inquirió Seba. 
—No veo cómo —dijo Mr. Crepsley—. Creo que a Darren le acompañó la suerte innata de los vampiros. Por otro lado, en lo concerniente a esa caja de sorpresas que es Tiny..., ¿quién sabe? 
Mientras estábamos sentados dándole vueltas al asunto (¿los entrometidos dedos del destino o pura suerte?) llegó un mensajero de los Príncipes, y fui escoltado a través de las salas inferiores y de los túneles para unirme a los rastreadores y partir en busca de los vampanezes. 

***

Vanez Blane (mi entrenador en los Ritos) era uno de los cinco rastreadores seleccionados. El instructor tuerto apretó mis manos entre las suyas, a modo de saludo. 
—Sabía que no nos abandonarías —dijo—. Los otros decían pestes de ti, pero yo estaba seguro de que regresarías en cuanto te lo hubieras pensado mejor. Les dije que tomaste una decisión precipitada, pero que pronto rectificarías. 
—Y yo apuesto a que usted no apostó que volvería —sonreí. 
—Pues ya que lo mencionas..., no, no lo hice —dijo riendo. 
Vanez examinó mis pies para comprobar que estaban adecuadamente vendados. Todos los rastreadores llevaban un calzado suave. Se ofreció a buscar un par para mí, pero dije que me las arreglaría con las tiras del saco. 
—Debemos proceder con suma cautela —advirtió—. Nada de movimientos repentinos, ni luces, ni charlas. Nos comunicaremos haciendo signos con las manos. Y toma esto. —Me tendió un cuchillo largo y afilado—. Si tienes que utilizarlo, no dudes en hacerlo. 
—No lo haré —prometí, pensando en el cuchillo que tan brutalmente había segado la vida de mi amigo Gavner Purl. 
Descendimos haciendo el menor ruido posible. No estaba seguro de poder encontrar el camino hacia la cueva por mi cuenta (aquella noche no había puesto atención a la ruta), pero los rastreadores habían seguido el rastro que había dejado cuando me buscaban y sabían qué camino tomar. 
Nos arrastramos lentamente por el túnel bajo la corriente. Esta vez no me asusté tanto, después de todo lo acontecido desde la última vez que pasé por allí. Al incorporarnos, señalé en silencio el túnel que conectaba la pequeña cueva con la más grande. Dos de los rastreadores avanzaron y exploraron la caverna. Escuché atentamente, alerta a cualquier sonido de lucha, pero no oí nada. Momentos después, volvió uno de los rastreadores y meneó la cabeza. Los demás entramos tras él en la cueva más grande. 
Se me hizo un nudo en el estómago al ver que la cueva estaba desierta. Daba la impresión de haber estado vacía desde el principio de los tiempos. Había tenido el presentimiento de que no conseguiríamos encontrar a los vampanezes y que me llamarían mentiroso. Vanez, dándose cuenta de ello, me dio un cariñoso codazo, haciéndome un guiño. 
—Todo irá bien —dijo, moviendo los labios sin ruido, y se reunió con los demás, que seguían explorando la cueva con precaución. 
Los rastreadores no tardaron mucho en descubrir evidencias de la presencia de los vampanezes, y se disiparon mis temores. Uno encontró un pedazo de capa, otro un fragmento de un cuenco roto, otro un charquito de saliva allí donde un vampanez se había aclarado la garganta. Cuando reunieron pruebas suficientes, regresamos a la cueva pequeña, donde conversamos en voz baja, con la seguridad de que el rugido de la corriente amortiguaría nuestras voces. 
—No hay duda de que había vampanezes —dijo uno de los rastreadores—. Dos docenas, como mínimo. 
—Han cubierto sus huellas de un modo admirable —gruñó otro—. Si las hemos descubierto fue sólo porque sabíamos lo que buscábamos. Nunca nos habríamos dado cuenta a simple vista. 
—¿Dónde creéis que están ahora? —pregunté. 
—Es difícil decirlo —consideró Vanez, rascándose el párpado de su ojo ciego—. Por aquí cerca no hay muchas cuevas que puedan ocultar cómodamente a tantos vampanezes. Pero podrían haberse dividido y dispersado en grupos más pequeños. 
—Lo dudo —comentó uno de los otros—. Si yo estuviera a cargo de ellos, querría mantenerlos a todos juntos, en caso de que nos descubrieran. Creo que los encontraremos agrupados, posiblemente cerca de alguna salida, listos para luchar o huir en masa. 
—Esperemos que sea así —dijo Vanez—. Tardaríamos siglos en localizarlos a todos si se hubieran separado. ¿Sabrás encontrar el camino de vuelta a las Cámaras? —me preguntó. 
—Sí —dije—. Pero quiero seguir con vosotros. 
Meneó la cabeza. 
—Te trajimos con nosotros para que nos enseñaras la cueva. Ahora que lo has hecho, ya no tienes nada que hacer aquí. Iremos más deprisa sin ti. Vuelve a las Cámaras y dile a los otros lo que hemos encontrado. Volveremos en cuanto demos con los vampanezes. 
Me encontré con Seba en la puerta de entrada y me escoltó hasta la Cámara de los Príncipes. Se habían presentado muchos Generales para hablar de la emergencia, pero, aparte de aquellos con permiso especial para llevar mensajes, a nadie se le había permitido abandonar la cueva contigua a la Cámara, de manera que había un montón de pie o sentados afuera, a la espera de cualquier novedad. 
Mr. Crepsley y Harkat se hallaban dentro. El vampiro estaba hablando con los Príncipes. Harkat, de pie en un rincón, con la jaula de Madam Octa. Me la tendió cuando me acerqué a él. 
—Pensé... que te alegrarías... de verla —dijo. 
En realidad, no, pero fingí lo contrario. 
—Estupendo, Harkat —sonreí—. Te lo agradezco. La echaba de menos. 
—Harkat ha cuidado muy bien de tu araña —dijo Seba—. Me la ofreció cuando desapareciste, pero le dije que se la quedara. Uno nunca sabe qué se encontrará a la vuelta de la esquina... y yo tenía el presentimiento de que podrías regresar. 
—Todavía puede quedarse con ella —dije tristemente—. Al parecer, he limpiado mi honor, pero aún tengo que enfrentarme a las consecuencias de haber fracasado en los Ritos. 
—Seguro que no... van a castigarte por... eso ahora, ¿verdad? —preguntó Harkat. 
Eché una ojeada al rostro de Seba: estaba serio, y no dijo nada. 
Vanez Blane regresó un par de horas después con buenas noticias: habían descubierto el emplazamiento de los vampanezes. 
—Están en una cueva grande y estrecha, cercana al exterior de la montaña —explicó Vanez a los Príncipes, sin perder el tiempo con ceremonias ni cumplidos—. Tiene una entrada y una salida. El túnel de salida lleva directamente al exterior, así que podrían huir rápidamente si tuvieran que hacerlo. 
—Si lo hacen, situaremos hombres fuera para atraparlos —dijo Mika. 
—Eso va a ser difícil —suspiró Vanez—. El terreno es escarpado a la salida del túnel, y estoy seguro de que tendrán centinelas apostados. Dudo que podamos hacer que nuestros hombres lleguen hasta allí sin ser vistos. Lo mejor será cogerlos dentro, si podemos. 
—¿Es que crees que no podemos? —inquirió Paris bruscamente, ante el tono pesimista de Vanez. 
—No será fácil, pero lo intentaremos —dijo Vanez—. Por muy cautelosamente que nos acerquemos, no podremos sorprenderlos. En cuanto se den cuenta de que los rodeamos, dejarán una falange en retaguardia para entretenernos, mientras la mayoría escapa. 
—¿Y si bloqueamos el túnel desde el exterior? —sugirió Arrow—. Producir una avalancha, o algo así. Entonces no tendrían más remedio que quedarse y pelear. 
—Es una posibilidad —convino Vanez—, pero bloquear el túnel podría resultar complicado. Además, eso les alertaría de nuestra presencia y nuestras intenciones, y les daría tiempo para ponerse en guardia. Preferiría cogerlos por sorpresa. 
—¿Crees que podrían vencernos en una lucha limpia? —resopló Arrow. 
Vanez meneó la cabeza. 
—No. No hemos podido acercarnos lo suficiente como para hacer un recuento completo, pero no creo que haya más de cuarenta vampanezes ahí abajo, probablemente menos. No tengo la menor duda de que los venceríamos. 
Los vampiros aplaudieron la afirmación de Vanez. 
—¡Pero no es la victoria lo que me preocupa —gritó para hacerse oír sobre el excitado clamor—, sino las pérdidas que sufriríamos! 
—¡Al diablo las pérdidas! —gruñó Arrow—. No sería la primera vez que vertiéramos nuestra sangre despachando vampanezes... ¿Alguien aquí dudaba que volveríamos a hacerlo? 
Por los rugidos que acogieron sus palabras, estaba claro que no. 
—Decirlo es fácil —suspiró Vanez cuando los clamores se acallaron—. Pero si cargamos contra ellos sin ninguna clase de distracción, nos arriesgamos a perder posiblemente a treinta o cuarenta vampiros, o quizá más. Los vampanezes no tienen nada que perder y lucharán encarnizadamente hasta el final. ¿Estás dispuesto a asumir la responsabilidad por todas esas bajas, Arrow? 
Las palabras de Vanez abatieron en gran parte el optimismo de los vampiros. Incluso el impaciente Arrow, que odiaba tanto a los vampanezes, pareció vacilar. 
—¿Crees que perderíamos tantos? —preguntó en voz baja. 
—Nos podríamos considerar afortunados si sólo perdiéramos treinta o cuarenta —replicó Vanez con franqueza—. Han sabido establecer perfectamente su posición. No podemos caer sobre ellos y aplastarlos. Tendremos que avanzar por grupos a la vez, y cazarlos uno por uno. Nuestra superioridad numérica nos dará la victoria final, pero no de forma rápida y sencilla. Nos harán daño... y mucho. 
Los Príncipes Vampiros intercambiaron incómodas miradas. 
—A ese precio, es inaceptable —convino Paris tristemente. 
—Sí, es un poco alto —admitió Mika a regañadientes.
—¿Es posible crear una distracción? —preguntó Mr. Crepsley, sumándose a la discusión—. ¿No podemos ahogarlos o asfixiarlos? 
—He pensado en ello —dijo Vanez—. Pero no se me ocurre la manera de hacer llegar ahí abajo agua suficiente como para causarles problemas. El fuego sería lo ideal, pero la cueva está bien ventilada. El techo es alto y está lleno de pequeñas grietas y agujeros. Tendríamos que entrar en la cueva y encender una hoguera enorme que produjera humo suficiente para preocuparles. 
—Entonces tendremos que llevar a cabo un ataque frontal —declaró Paris—. Enviaremos a nuestros mejores lanceros en vanguardia, para que se encarguen de eliminar a todos los que puedan antes de que iniciemos el combate cuerpo a cuerpo. Así no sufriríamos tantas bajas. 
—Seguirían siendo demasiados —objetó Vanez—. Los lanceros no tendrían mucho espacio para luchar. Podrían eliminar a los guardias de la entrada, pero aparte de eso... 
—¿Y qué opción tenemos? —barbotó Arrow—. ¿Preferirías que bajáramos con una bandera blanca a parlamentar? 
—¡No me hables en ese tono! —gritó Vanez—. ¡Deseo atraparlos tanto como cualquiera vampiro aquí presente, pero derrotarlos en una lucha cuerpo a cuerpo sería una victoria pírrica! 
Paris lanzó un suspiro. 
—Si esa es la única forma que tenemos de vencer, debemos asumirla. 
En el breve silencio que siguió, le pregunté a Seba qué era una victoria pírrica. 
—Aquella cuyo precio es demasiado alto —susurró—. Si derrotamos a los vampanezes pero perdemos sesenta o setenta de los nuestros en la empresa, la victoria no habrá valido la pena. La primera regla en la guerra es no arriesgarse a sufrir bajas irreparables mientras se acaba con el enemigo. 
—Hay una alternativa —dijo Paris, vacilante—. Podríamos ahuyentarlos. Si hacemos mucho ruido al acercarnos, estoy seguro de que se dispersarían antes que hacernos frente. Los vampanezes no son cobardes, pero tampoco estúpidos. No se quedarán a luchar sabiendo que van a perder. 
Murmullos de furia acogieron su sugerencia. Para la mayoría de los vampiros, eso era deshonroso. Estuvieron de acuerdo en que preferían enfrentarse a los vampanezes. 
—¡No es la más honorable de las tácticas —exclamó Paris, alzando su voz por encima de los acalorados murmullos—, pero podemos perseguirlos y luchar con ellos en el exterior! Muchos escaparán, pero podremos matar y capturar bastantes como para darles una dura lección. 
—Paris tiene razón —dijo Mika, y cesaron los murmullos—. No me gusta, pero si hay que elegir entre dejar escapar a la mayoría o sacrificar a cuarenta o cincuenta de los nuestros... 
Las cabezas comenzaron a asentir, con lentitud y abatimiento. Paris preguntó a Arrow qué opinaba de su sugerencia. 
—Creo que apesta —gruñó—. Los vampanezes no se rigen por nuestras leyes. Podrían desaparecer en cuanto salieran. Virtualmente, no conseguiríamos atrapar a ninguno. 
Se refería a la velocidad máxima a la que pueden correr vampiros y vampanezes, lo que se denomina "cometear". La tradición no permite a los vampiros servirse de ella para subir o bajar de la Montaña de los Vampiros. 
—Cuando yo era General —prosiguió Arrow—, me habría opuesto rotundamente a dejarlos escapar. Habría preferido luchar hasta la muerte antes que ceder terreno al enemigo tan sumisamente. —Lanzó un triste suspiro—. Pero, como Príncipe, debo anteponer la seguridad de mi gente a los impulsos de mi corazón. A menos que a alguien se le ocurra un plan para distraer a los vampanezes que nos despeje el camino para atacar, estoy de acuerdo en que lo mejor será ahuyentarlos. 
Como nadie puso objeciones, los Príncipes convocaron a sus principales Generales para discutir la mejor manera de hacer salir a los vampanezes y dónde deberían situar a sus hombres en el exterior. Una pesada atmósfera de decepción pendía sobre la Cámara, y la mayoría de los vampiros en pie o sentados, estaban cabizbajos e indignados. 
—No están conformes —le susurré a Seba. 
—Ni yo —respondió—, pero ante circunstancias tan desfavorables hay que tragarse el orgullo. No podemos permitir que nuestros hombres perezcan en una horripilante masacre sólo por salvaguardar el honor. Por mortificante que sea, debemos ser razonables. 
Yo estaba tan disgustado como el resto de los vampiros. Quería vengar a Gavner Purl. Dejar que escaparan los vampanezes no me daría ninguna satisfacción. Les había estropeado sus planes de invadir la Cámara de los Príncipes, pero eso no era suficiente. Ya imaginaba la sonrisita de suficiencia en la cara de Kurda cuando se enterase de nuestra diplomática decisión. 
Mientras me incorporaba, enfurruñado, un insecto diminuto entró volando en la jaula de Madam Octa y quedó atrapado en la pequeña telaraña que ella había tejido en un rincón. La araña reaccionó velozmente, avanzó hacia su cautivo, que se debatía inútilmente, y lo despachó. La observé, medianamente interesado, y de pronto me puse tenso cuando una loca idea se abrió paso en mi cabeza. 
Sin apartar los ojos de la araña mientras se alimentaba, dejé que mi cerebro diera vueltas y más vueltas a la idea, y el plan tomó forma en cuestión de segundos. Era simple pero efectivo, como suelen serlo los mejores. 
Me puse de puntillas y carraspeé tres veces antes de lograr atraer la atención de Mr. Crepsley. 
—¿Sí, Darren? —preguntó con cansancio. 
—Disculpen —demandé—, pero creo que ya sé cómo distraer a los vampanezes. 
Todas las conversaciones cesaron, y cada par de ojos quedó clavado en mí. Con muchos nervios, me adelanté espontáneamente y empecé a hablar. Mientras les resumía mis intenciones, los vampiros comenzaron a sonreír. Cuando acabé, mi perverso y astuto ardid había conseguido que la mayoría ya estuviera riendo a carcajadas. 
La votación fue breve y unánime. Mi plan había unido a los vampiros y un rugido de aprobación brotó de sus gargantas como si fueran una sola. Sin más que añadir, los Príncipes y los Generales se dispusieron a organizar sus fuerzas de ataque, mientras Seba, Mr. Crepsley y yo nos escabullíamos sigilosamente para reunir a nuestro propio ejército y preparar la primera etapa de lo que, en una película de guerra, probablemente se habría llamado ¡Operación Arácnida! 
 
