CAPÍTULO 17


No podía quedarme quieto dejando que Glalda matara a Arra. Me lancé como una flecha sobre el vampanez, haciéndole perder el equilibrio. Profirió una maldición, cayó pesadamente, y se volvió para enfrentarse a mí. Pero yo era más rápido con mi ligero puñal que él con su pesada espada. Caí sobre él, clavándoselo en el pecho, y, por suerte, le atravesé el corazón. 
Este vampanez no murió discretamente como el primero que maté. Se agitó y balbuceó como un loco, y luego se giró, arrastrándome consigo. Intentó incorporarse. Era inútil (debería haber sido obvio para él que se estaba muriendo), pero aún así hizo el esfuerzo. 
Cuando las piernas le fallaron, se derrumbó sobre mí, y estuvo a punto de atravesarme con el mango de mi propio puñal. Jadeé en busca de aire, debajo de él, mientras se convulsionaba y gemía, hasta que logré quitármelo de encima y apartarme. 
Cuando me incorporaba sobre las rodillas, vi cómo se relajaba su rostro mientras la vida abandonaba su cuerpo. Me detuve y le observé. Su expresión era muy parecida a la que había visto en Gavner: sorprendida... enfadada... asustada. 
Con cuidado, cerré los párpados del guerrero muerto, y luego hice el signo del toque de la muerte, presionando los tres dedos centrales sobre mi frente y mis ojos, con el pulgar y el meñique extendidos. 
—Hasta en la muerte, saldrás triunfante —susurré. 
Luego fui a ver cómo se encontraba Arra. Estaba en muy mal estado. Intentó levantarse, pero procuré mantenerla allí tendida, haciéndole presionar las manos sobre la herida en su estómago para contener el flujo de la sangre. 
—¿Voy a... morir? —jadeó Arra, con los labios prietos de dolor. 
—Claro que no —dije, sólo para que siguiera sujetando mis manos y no apartara los ojos de mí. 
—¿Voy a morir? —rugió. 
—No lo sé —respondí esta vez, sinceramente—. Tal vez. 
Suspiró y se recostó. 
—Al menos, no moriré sin haber sido vengada. Peleas bien, Darren Shan. Eres un auténtico vampiro. 
—Gracias —dije, con voz hueca. 
Mr. Crepsley se acercó a nosotros y examinó a Arra con preocupación. Frotó saliva sobre los bordes del corte para detener la hemorragia, pero su esfuerzo no sirvió de mucho. 
—¿Te duele? —preguntó. 
—¡Tú y tus... estúpidas preguntas! —balbuceó ella. 
—Siempre has dicho que tengo un don para meter la pata —sonrió él, enjugando con ternura la sangre que le corría por la comisura de los labios. 
—Te pediría que me besaras... pero me temo que... no estoy... en las mejores condiciones... para eso. 
—Habrá tiempo de sobra para besarnos más tarde —le prometió él, solemnemente. 
—Tal vez —suspiró Arra—. Tal vez. 
Mientras Mr. Crepsley se inclinaba sobre Arra, me acomodé y observé con indiferencia el modo en que la batalla alcanzaba su sangrienta conclusión. No quedaban más que seis o siete vampanezes en pie, y cada uno estaba rodeado por varios vampiros. Podrían haberse rendido, pero yo sabía que no lo harían. Los vampiros y los vampanezes sólo consideraban el vencer o el morir. Para las orgullosas legiones de los no-muertos no había término medio. 
Mientras observaba, dos vampanezes que habían estado luchando espalda contra espalda se abrieron paso hacia la salida del túnel. Un grupo de vampiros se adelantó para interceptarlos, Vanez Blane entre ellos. Evitaron que escaparan, pero uno de los vampanezes lanzó su daga con rencorosa desesperación antes de ser capturado y muerto por los vampiros. Se deslizó por el aire como un misil teledirigido hacia su indefenso objetivo: ¡Vanez! 
El instructor jefe echó hacia atrás la cabeza y casi esquivó la daga, pero esta iba a demasiada velocidad, y la punta de la hoja se clavó en su único ojo sano. Brotó un chorro de sangre, Vanez chilló y se cubrió la cara con las manos, y Seba Nile corrió hacia él para ponerlo a salvo. 
Por la forma en que gritaba, supe en mi interior que si Vanez sobrevivía, nunca volvería a ver la luz de la Luna ni el centelleo de las estrellas. El vampanez había terminado el trabajo que había iniciado un león. Ahora Vanez estaba completamente ciego. 
Miré tristemente a mi alrededor, y vi a Streak mordisqueando la cabeza de un vampanez aún vivo. Uno de los lobos más jóvenes le ayudaba. Busqué al otro lobo impetuoso, y lo descubrí, muerto junto a la pared, con el vientre desgarrado, con los colmillos al descubierto en un fiero rugido de muerte. 
Llegó Paris Skyle y tomó el lugar de Mika. El anciano Príncipe blandía un grueso bastón, en cuyos dos extremos se habían afilado las puntas a modo de estacas. Demostró menos pasión por la lucha que sus hermanos más jóvenes, pero aún así participó en la carnicería y fue a por uno de los últimos vampanezes. No exhortó a la rendición ni pidió a sus hombres que capturasen con vida a aquellos últimos y pertinaces combatientes. Tal vez fuera mejor así. A los vampanezes que habían sido hechos prisioneros (y había varios) sólo les esperaba la Cámara de la Muerte, donde acabarían empalados por las estacas ante los abucheos de una multitud de vampiros. Si tuvieran elección, no me cabía duda de que habrían preferido morir de pie y con honor. 
Finalmente, terriblemente, la batalla llegó a su fin. El último vampanez fue aniquilado (rugiendo mientras moría: "¡Que los demonios os lleven a todos!"), y comenzó la retirada de los cuerpos. Los vampiros procedieron con mecánica eficiencia. Los Generales que unos momentos antes habían enarbolado hachas y espadas, recogían ahora a los vampiros heridos y los llevaban a donde pudieran ser atendidos, mientras soltaban risitas, comentando la batalla y restando importancia a las heridas causadas por el bando injuriado. Otros reunían a los muertos, primero a los vampiros caídos, y luego a los vampanezes. Amontonaban los cuerpos, que serían recogidos por los macabros Guardianes de la Sangre (debían haber estado esperando fuera de la cueva durante la batalla), quienes se los llevarían y prepararían para la cremación. 
Todo se hizo con buen ánimo. A los Generales no les importaba que hubiéramos perdido a nueve o diez de los nuestros (el número final de víctimas mortales, cuando sucumbieron aquellos que habían recibido heridas fatales, ascendía a doce). Se había ganado la batalla, los vampanezes habían sido destruidos y la montaña estaba a salvo. Consideraban que habían salido bastante bien librados de la "pelea". 
Hubo que traer una camilla para Arra; no estaba en condiciones de andar. Se había quedado callada mientras esperábamos, y miraba fijamente el techo de la cueva como si contemplara un cuadro. 
—Darren —susurró. 
—¿Sí? 
—¿Recuerdas… cuando te gané… en las barras? 
—Claro —sonreí. 
—Me ofreciste… un buen combate. 
—No lo suficiente —dije, riendo débilmente entre dientes. 
Tosió y miró a Mr. Crepsley. 
—¡No permitas que lo maten, Larten! —exclamó—. Yo fui una de los… que insistieron en… matarle si fallaba… en los Rituales. Pero diles que yo he dicho que… debe ser perdonado. Es un… vampiro honorable. Se ha ganado el… indulto. ¡Díselo! 
—Podrás hacerlo tú misma —dijo Mr. Crepsley, mientras las lágrimas resbalaban por sus mejillas, un despliegue de emociones que jamás creí llegar a ver en él—. Te pondrás bien. Te llevaré a la Cámara de los Príncipes y hablarás en su defensa. 
—Tal vez —suspiró Arra—. Pero si no puedo… ¿lo harás tú por mí? ¿Les dirás… lo que te he dicho? ¿Le protegerás? 
Mr. Crepsley asintió en silencio. 
Trajeron la camilla, y dos vampiros colocaron encima a Arra. Mr. Crepsley caminó a su lado, sujetando su mano, intentando confortarla. Ella me hizo el signo del toque de la muerte con la mano libre mientras se alejaba, se echó a reír (la sangre roció sus labios) y me guiñó un ojo. 
Más tarde, ese día, poco antes de que el Sol se hundiera en un cielo invernal, pese a todos los esfuerzos de los médicos, Arra Sails cerró los ojos, encomendó su alma a los dioses, exhaló su último suspiro… y murió. 
 
