CAPÍTULO 7


Transcurrieron unos cuantos días más. Estaba tan contento de estar vivo, que saboreaba cada momento. Mi cuerpo había sanado casi por completo, aunque en ciertas zonas aún persistían unos leves cardenales. Había recuperado las fuerzas. Estaba lleno de energía, listo para partir. 
Apenas notaba el frío. Me había acostumbrado al mordisco del viento y a la frialdad de la nieve. Alguna fuerte ráfaga ocasional me hacía temblar, pero la mayor parte del tiempo me sentía de lo más cómodo, yendo desnudo como los lobos. 
Me habían aceptado como a un miembro más de la manada, ahora que mis piernas volvían a sostenerme, y salía constantemente de caza. Como era capaz de correr más rápido que los lobos, les resultaba muy valiosa mi colaboración. Progresivamente fui asimilando el modo en que pensaban y se comunicaban. No podía leer sus pensamientos, pero la mayor parte del tiempo tenía una idea bastante aproximada de lo que estaban pensando: me lo decía la forma en que sus hombros se encorvaban, abrían o entornaban los ojos, alzaban o bajaban las orejas y las colas, gruñían, ladraban o gañían. Durante las cacerías, si Streak o algún otro lobo querían que yo fuera a la derecha o a la izquierda, sólo tenían que mirarme y mover la cabeza. Si una loba deseaba que jugara con sus cachorros, aullaba en un cierto tono suave, y así yo sabía que estaba llamándome. 
Los lobos, por su parte, parecían comprender todo lo que yo decía. Raramente hablaba (las palabras no eran demasiado necesarias), pero cada vez que lo hacía, ladeaban la cabeza y escuchaban con atención, respondiendo luego con un ladrido o un gesto. 
Cambiábamos de lugar con mucha frecuencia, según la costumbre de los lobos. Mantenía los ojos abiertos, esperando divisar la Montaña de los Vampiros, pero no la veía. Eso me extrañaba... La razón de que los lobos estuvieran aquí, en este lugar remoto, era congregarse en la montaña para alimentarse de las sobras que les arrojaban los vampiros. Decidí preguntarle a Streak, aunque sabía que él no podría comprender mi pregunta ni producir una respuesta. Para mi sorpresa, cuando mencioné la Montaña de los Vampiros, el pelo se le erizó en el cuello y gruñó. 
—¿No quieres ir allí? —Fruncí el ceño—. ¿Por qué no? 
Streak sólo respondió con otro gruñido. Al pensar en ello, imaginé que debía ser por los vampanezes. Los lobos debían saber algo sobre los invasores de piel púrpura, o puede que simplemente hubieran presentido los problemas y evitaban la montaña. 
Tenía que hacer algo respecto a los vampanezes, pero la idea de volver a la Montaña de los Vampiros me atemorizaba. Temía que los vampiros me mataran antes de que tuviera ocasión de hablarles de los vampanezes. O que pensaran que les estaba mintiendo y que la palabra de Kurda pesara más que la mía. Al final tendría que volver, pero lo estaba retrasando todo lo que podía, tratando de convencerme de que aún me estaba recuperando y no estaba en condiciones hacer el viaje. 
Mis tres dedos rotos habían sanado. Me había colocado los huesos lo mejor que pude (¡qué dolor!), envolviéndome los dedos juntos utilizando unos largos juncos y hojas. El pulgar de mi mano derecha aún sobresalía en ángulo y me dolía al moverlo, pero sólo era una molestia menor. 
Cuando no estaba cazando ni jugando con los cachorros, pensaba mucho en Gavner. Me dolía el estómago cada vez que recordaba su muerte, pero no podía dejar de pensar en él. La pérdida de un amigo es algo terrible y trágico, especialmente cuando ocurre de repente, sin que lo esperes. 
Lo que realmente me enfermaba respecto a la muerte de Gavner era que se podía haber evitado. Si yo no hubiera huido, si no hubiera confiado en Kurda, si me hubiera quedado a luchar junto a Gavner..., aún seguiría vivo. No era justo. No merecía morir. Había sido un vampiro valiente, leal y simpático, amigo de todos. 
A veces, al pensar en él, me embargaba el odio y deseaba haber cogido su cuchillo y matar a Kurda, aunque eso hubiera significado mi propia muerte a manos de los vampanezes. Otras veces, se abatía sobre mí una devastadora tristeza, me cubría el rostro con las manos y me echaba a llorar, preguntándome qué había impulsado a Kurda a hacer algo tan horrible. 
A los lobos les desconcertaba mi comportamiento. Ellos no pasaban demasiado tiempo llorando a sus muertos. Si perdían una pareja o un cachorro, aullaban tristemente durante un tiempo, y luego seguían con su vida. No podían entender mis cambios de humor. 
Para animarme, Streak me llevó de caza con él una tarde a última hora. Normalmente, nunca íbamos de caza solos, pero el resto de la manada ya se había acomodado para pasar la noche, así que fuimos sin ellos. 
Era agradable salir por nuestra cuenta. El inconveniente de correr con la manada es que hay que ser muy organizado. Si cometes un error que arruine la cacería, los demás descargan sobre ti su indignación. Ahora que sólo estábamos Streak y yo, podíamos corretear tan despreocupadamente como quisiéramos, sin un objetivo concreto. Daba igual que cazáramos algo o no: no buscábamos presas, sino hacer ejercicio. 
Seguimos el rastro de un par de jóvenes y retozones renos. No esperábamos cazarlos, pero era divertido perseguirlos. Creo que intuían nuestras inofensivas intenciones, porque de pronto se giraban y corrían hacia nosotros, y luego sacudían la cabeza y salían huyendo. Los habíamos estado siguiendo durante casi un cuarto de hora cuando llegaron a lo alto de un pequeño montículo y allí se detuvieron, husmeando el aire. Me dispuse a ir tras ellos, pero Streak lanzó un gruñido y se detuvo. 
Yo también lo hice, preguntándome qué ocurría. Streak estaba parado, tan inmóvil como los renos. Luego, mientras los renos se volvían galopando velozmente hacia nosotros, golpeó mis piernas con el morro, y se lanzó hacia un grupo de arbustos. Le seguí rápidamente, confiando en sus sentidos, más desarrollados que los míos. Encontramos un espeso arbusto que nos ofrecía una clara perspectiva del montículo, y nos agazapamos tras él. 
Pasó un minuto. Dos. Y entonces, una figura apareció sobre el montículo. Mi vista era ahora más aguda de lo que jamás había sido, y reconocí de inmediato a aquel vampiro en la lejanía: ¡Mr. Crepsley! 
Empecé a incorporarme, rebosante de alegría, y abrí la boca para llamarle a gritos. Un grave gruñido de Streak me detuvo. La cola del lobo colgaba inmóvil, como ocurría cuando estaba inquieto. Yo quería salir corriendo a saludar a mi viejo amigo, pero también sabía que Streak no actuaría de aquel modo sin una buena razón. 
Me eché de bruces junto al lobo, sin perder de vista el montículo, y pronto se hizo obvia la causa de su inquietud: detrás de Mr. Crepsley marchaban otros cinco vampiros, y al frente de estos, portando una brillante y afilada espada, iba el futuro Príncipe y traidor... ¡Kurda Smahlt! 
 
