Isaac Asimov 

Título original: The currents of space; 1952 
Isaac Asimov © 1952
Editorial: EDHASA. Colección: NEBULAE 1ª ÉPOCA Nº 15
Traducción: MANUEL BOSCH BARRETT
Portada: ARMAND
Edición: 1955, 1962
Edición digital de FICCIONWEB (Francisco Hernández)
Para David que tardó en venir, pero valía la pena esperarle. 

Prólogo 


Un año antes 
El hombre de Tierra tomó una decisión. Había sido lento en tomarla y desarrollarla, pero por fin llegó. 
Habían transcurrido ya semanas desde que sintió por última vez la reconfortante cubierta de su nave y el frío y negro manto del espacio que la envolvía. Inicialmente había tenido intención de hacer un rápido informe a la oficina central del Centro Analítico del Espacio Interestelar y retirarse rápidamente al espacio, pero había sido retenido allá. 
Era casi como una prisión. Se sirvió el té y miró al hombre que tenía delante por encima de la mesa. 
—No voy a quedarme más tiempo —dijo. 
El otro tomó también su decisión. Había sido lento en tomarla y desarrollarla, pero por fin llegó. Necesitaría tiempo, mucho más tiempo. La respuesta a las primeras cartas había sido nula. Por el resultado obtenido lo mismo hubieran podido caer en una estrella. 
No dieron ni mejor ni peor resultado del que esperaba, pero era sólo el primer movimiento. 
Era indudable que mientras se produjesen los siguientes no podía permitir que el hombre de Tierra se pusiese fuera de su alcance. Acarició la regla negra que llevaba en el bolsillo. 
—No aprecias lo delicado del problema —dijo. 
—¿Qué delicadeza puede haber en la destrucción de un planeta? —dijo el hombre de Tierra—. Quiero que radies los detalles de todo esto a Sark; a todo el mundo del planeta. 
—No podemos hacer eso. Ya sabes que significaría el pánico. 
—Al principio dijiste que lo harías. 
—Lo he pensado mejor y no es práctico. 
—El representante del CAEI no ha llegado —dijo el hombre de Tierra volviendo a su segunda preocupación. 
—Lo sé. Están preparando el procedimiento indicado para estos momentos críticos. Un día o dos. 
—¡Otro día o dos! ¡Siempre un día o dos! ¿Tan ocupados están que no pueden dedicarme un momento? ¡Ni siquiera han visto mis cálculos! 
—Me he ofrecido a llevárselos y no quieres. 
—Sigo sin querer. O vienen ellos a mí o voy yo a ellos. ¡Me parece que no me crees! —añadió violentamente—. ¿No crees que Florina será destruida? 
—Te creo. 
—No. Sé que no. Veo que no. Me estás adulando. No puedes comprender mis datos. No eres un analista espacial. No creo que seas siquiera lo que dices ser. ¿Quién eres? 
—Te estás excitando. 
—Sí, es verdad. ¿Es acaso sorprendente? ¿O es que estás pensando: «Pobre hombre, el espacio ha podido con él...»? Crees que estoy loco. 
—¡Qué tontería! 
—¡Seguro, lo crees! Por eso quiero ver a los del CAEI. Sabrán si estoy loco o no. Lo sabrán... 
El otro le recordó su decisión. 
—Ahora no te sientes bien —le dijo—. Voy a ayudarte. 
—¡No! —exclamó el hombre de Tierra histéricamente—. ¡Porque voy a marcharme! Si quieres detenerme, mátame. 
Pero no te atreverás. La sangre de la población de un mundo entero caería sobre tus manos si me matases. 
El otro empezó a gritar también para hacerse oír. 
—¡No te mataré! ¡Escúchame, no te mataré! ¡No hay necesidad de matarte! 
—¿Me vas a atar? —preguntó el hombre de Tierra ¿Me vas a mantener aquí? ¿Es esto lo que piensas? ¿Y qué harán cuando el CAEI empiece a buscarme? Tengo que mandar informes regularmente, ya lo sabes. 
—El Centro sabe que conmigo están seguros. 
—¿Sí? No sé si saben siquiera que he llegado al planeta. ¡Habrán recibido mi mensaje original! 
El hombre de Tierra estaba agitado. 
Sentía sus miembros rígidos. El otro se levantó. Veía claramente que ya era hora de tomar su decisión. Avanzó lentamente hacia la larga mesa donde estaba sentado el hombre de Tierra. Sacó su negra regla del bolsillo y con voz suave, dijo: 
—Será por tu propio bien. 
—Es una prueba psíquica —graznó el hombre de Tierra con voz turbada. Trató de levantarse pero sus brazos y piernas apenas temblaban. 
—¡Drogado! —dijo entre sus dientes, que castañeaban. —¡Drogado! —asintió el otro—. Ahora escucha. No te haré daño. Te es difícil entender la verdadera delicadeza del asunto mientras estás tan excitado. Te quitaré sólo la excitación. Sólo la excitación. 
El hombre de Tierra no podía ya hablar. Permanecía sentado allí. Sólo podía pensar de una manera turbia, Gran Espacio, me han drogado... Quería gritar, chillar, correr, pero no podía. El otro estaba delante de él, mirándole. 
El hombre de Tierra levantó la vista. Sus ojos podían moverse todavía. 
La prueba psíquica era de autocontención. Los alambres tenían que quedar simplemente fijados en los lugares apropiados del cráneo. El hombre de Tierra miraba, presa de pánico, hasta que los músculos de sus ojos se helaron. No sintió el pinchazo cuando las delgadas agujas atravesaron piel y carne para ponerse en contacto con las suturas de los huesos de su cráneo. 
En el silencio de su cerebro gritaba, gritaba... ¡No, no puedes comprenderlo! Es un planeta lleno de gente. No puedes correr riesgos con centenares de millones de seres vivos... 
Las palabras de su interlocutor llegaban a él tenues y lejanas, como oídas a través de un túnel azotado por el viento. 
—No te haré daño. Dentro de una hora te encontrarás bien, realmente bien. Te reirás de todo esto conmigo. 
El hombre de Tierra sintió una tenue vibración en su cráneo, y después también eso se desvaneció. 
La oscuridad se espesó a su alrededor. Una parte de ella no volvió a levantarse jamás. Incluso las partes más leves necesitaron un año para recuperarse. 
