VI

Seria tedioso dar cuenta detallada y consecutiva de nues­tro vagar por aquel laberinto cavernoso, muerto durante muchos eones, por entre aquellas construcciones arcaicas, por aquella monstruosa guarida de secretos remotos que ahora respondían con su eco, por primera vez tras incon­tables eras, al rumor de pasos humanos. Gran parte de aquel horrendo drama y de las espantosas revelaciones, procedió del mero estudio de las omnipresentes escenas es­culpidas en los muros. Las fotografías tomadas con flash de esos bajorrelieves contribuirán a demostrar la verdad de cuanto estamos descubriendo, y es de lamentar que no lleváramos con nosotros mayor cantidad de película. Cuan­do se nos acabaron los carretes, hicimos dibujos rudimen­tarios de algunos de los detalles más destacados en nues­tros libros de notas.
El edificio en que habíamos entrado era de gran tamaño y complejidad, y nos dio una idea impresionante de la ar­quitectura de aquel ignoto pasado geológico. Las particiones  interiores eran menos gruesas que los muros exteriores, pero en las partes bajas estaban muy bien conservadas. Una complejidad laberíntica caracterizaba la disposición de las piezas, incluidas curiosas irregularidades de nivel; e indudablemente nos hubiéramos extraviado desde el prin­cipio de la exploración a no ser por la pista de papeles que fuimos dejando a nuestra espalda. Decidimos explorar primeramente las partes altas más deterioradas, por lo que ascendimos una distancia de unos cien pies hasta la planta superior, donde las cámaras se abrían ruinosas y cubiertas de nieve bajo el cielo polar. Efectuamos el ascenso por empinadas rampas de piedra dotadas de travesaños que hacían por doquier las veces de escaleras. Las estancias que encontramos tenían todas las formas y dimensiones imagi­nables, desde salas en forma de estrella de cinco puntas a triángulos y cubos perfectos. Puede decirse que las más de ellas tenían una superficie de treinta pies de ancho, treinta de largo y veinte de altura, aunque encontramos otras de mayores dimensiones. Después de examinar dete­nidamente las plantas superiores y la del nivel del hielo, bajamos, piso por piso, a la parte sumergida, en donde pronto advertimos que nos hallábamos en un continuo laberinto de cámaras y pasadizos que probablemente con­ducían a otras zonas ilimitadas situadas fuera de aquel edi­ficio. El ciclópeo espesor de los muros y las gigantescas dimensiones de cuanto nos rodeaba resultaban curiosamen­te opresivos; y algo vago pero profundamente inhumano se revelaba en todos los contornos, proporciones, decora­dos y matices de construcción del arcaico y repulsivo ta­llado de la piedra. Pronto comprendimos, por lo que reve­laban los bajorrelieves, que aquella monstruosa ciudad te­nía una antigüedad de muchos millones de años.
Aún no podemos explicar los principios de ingeniería que se aplicaron para lograr el anómalo equilibrio y acopla­miento de aquellas inmensas masas de piedra, aunque re­sultaba claro que se había hecho gran uso de los arcos. Las estancias en que entramos estaban completamente va­cías de cualquier objeto portátil, lo que confirmaba nuestra creencia de que la ciudad había sido abandonada delibera­damente. La principal característica de la decoración era el sistema casi universal de bajorrelieves murales que ten­dían a extenderse en franjas horizontales continuas de un ancho de tres pies y dispuestas paralelamente desde el suelo hasta el techo, alternando con listas de igual anchura reservadas para caprichosos dibujos geométricos. Alguna excepción había de esta disposición, pero su preponderan­cia era completa. No obstante, se veían con frecuencia una serie de medallones embutidos en las franjas de arabescos, pero cuyas lápidas solamente mostraban un conjunto de puntos curiosamente agrupados.
Pronto constatamos que la técnica empleada era ma­dura, consumada y de una estética muy evolucionada co­rrespondiente al más alto grado de civilización, aunque totalmente ajena en todos sus detalles a cualquier tradición artística del género humano. En cuanto a delicadeza de ejecución, superaba la de todas -las esculturas que he visto jamás. Los detalles más pequeños de las complicadas plan­tas o de la vida animal estaban interpretados con asom­broso realismo a pesar de la gran escala de las tallas, y los dibujos decorativos eran verdaderas maravillas de ha­bilísima complejidad. Los arabescos mostraban una mani­fiesta utilización de principios matemáticos y estaban for­mados por líneas curvas de misteriosa simetría y ángulos basados en el número cinco. Las franjas de arte represen­tativo se atenían a una tradición muy formalista y revela­ban un peculiar tratamiento de la perspectiva, aunque po­seían una fuerza que nos afectó profundamente a pesar del abismo de larguísimos períodos geológicos que nos sepa­raba de ellas. El método de diseño se basaba en una sin­gular yuxtaposición de la sección transversal con la silueta bidimensional, revelando una psicología analítica superior a la de cualquier raza conocida de la antigüedad. En vano trataría de comparar aquel arte con otro cualquiera repre­sentado en nuestros museos. Quienes vean las fotografías que obtuvimos es probable que encuentren la analogía más cercana a ellos en ciertos conceptos grotescos de los futu­ristas más audaces.
La tracería de arabescos consistía totalmente en líneas hundidas, cuya profundidad en los muros no erosionados era de entre una y dos pulgadas. Cuando aparecía algún medallón con grupos de puntos en él —evidentemente inscripciones en algún idioma y alfabetos primitivos e igno­tos—-, el rebajamiento de la superficie lisa sería tal vez de una pulgada y media, y la de los puntos quizá media pul­gada más. Las franjas de bajorrelieves eran de técnica de embutido, y el fondo estaba rebajado como dos pulgadas en relación con la superficie original del muro. En algunos casos se podían percibir ligeros vestigios de color, pero los incontables eones transcurridos habían desintegrado y he­cho desaparecer de forma casi uniforme cualquier pigmen­to que sobre ellos se hubiera podido aplicar. Cuanto más estudiábamos aquella maravillosa técnica, más admirába­mos la obra. Bajo el riguroso convencionalismo se percibía la minuciosa y exacta observación y la habilidad pictórica de los artistas; y, de hecho, esas mismas convenciones ser­vían para simbolizar y acentuar la verdadera esencia, o vital diferenciación de todos los objetos representados. Presen­timos también que más allá de esas evidentes excelencias existían otras ocultas que escapaban a nuestra percepción. Algunos rasgos aquí y allá insinuaban vagamente símbolos latentes y estímulos que una capacidad mental ‘y emotiva diferente, y un equipo sensorial más completo que el nues­tro podía haber dotado de un significado más profundo y conmovedor.
Los temas de los bajorrelieves pertenecían evidentemen­te a la vida de la desaparecida época en que se tallaron y contenían una gran parte de su historia. Era este anó­malo sentido histórico de aquella raza primigenia —cir­cunstancia casual que por una coincidencia obraba mila­grosamente a nuestro favor— lo que hacía tan asombro­samente informativos los bajorrelieves y lo que nos im­pulsó a anteponer las fotografías y la transcripción a cualquier otra consideración. En algunas de las cámaras alteraba la disposición habitual la presencia de mapas, car­tas astronómicas y otros dibujos de naturaleza científica a gran escala, todo lo cual vino a constituir una ingenua y terrible corroboración de lo que habíamos deducido de las franjas y frisos pictóricos. Al insinuar lo que todo aque­llo revelaba, únicamente me cabe esperar que mi relato no despierte una curiosidad superior a la sensata cautela en quienes lleguen a creerme. Sería una tragedia que al­guien se sintiera atraído por aquellos dominios de la muer­te y el horror tentado precisamente por mis advertencias dirigida a desalentar de tal empresa.
Interrumpían aquellos muros decorados ventanas eleva­das y arcos de doce pies de alto; unas y otras conservaban los tableros petrificados, profusamente tallados y pulidos, de postigos y hojas de puerta. Todos los accesorios metá­licos que habían desaparecido mucho tiempo atrás, pero algunas de las puertas se mantenían cerradas y nos vimos obligados a abrirlas a la fuerza para pasar de una cáma­ra a otra. Aquí y allá se conservaban, aunque no en nú­mero considerable, algunos marcos de ventana con extra­ños entrepaños transparentes, elípticos los más de ellos. También había abundantes hornacinas de gran tamaño, generalmente vacías, aunque de tarde en tarde alguna contenía un extraño objeto tallado en esteatita verde, que, o estaba roto, o se consideró de valor insuficiente para justificar su traslado. Había otras aberturas indudablemen­te relacionadas con desaparecidos utensilios mecánicos
—de calefacción, iluminación y cosas del tipo que suge­rían muchos de los bajorrelieves. Los techos tendían a la sencillez, pero algunas veces estaban decorados con incrus­taciones de esteatita verde o con azulejos de varias clases, casi todos ellos desaparecidos. Los suelos estaban, en oca­siones, igualmente cubiertos de azulejos, pero predomina­ban los suelos enlosados.
Como he dicho anteriormente, no se veían muebles ni enseres, pero los bajorrelieves daban clara idea de los ex­traños objetos que habían visto aquellos aposentos seme­jantes a panteones llenos de sonoros ecos. A niveles supe­riores al de la capa de hielo, los suelos aparecían por lo general cubiertos de escombros y suciedad, pero más abajo unos y otra disminuían. En algunos de los corredores y aposentos más bajos apenas había sino polvo arenoso o añejas incrustaciones, mientras que en otras estancias se advertía una misteriosa limpieza como de lugar recién ba­rrido. Naturalmente, en donde había habido derrumba­miento, los aposentos bajos estaban tan colmados de es­combros como los de arriba. Un patio central —como en otras edificaciones que habíamos visto desde lo alto— li­braba a las estancias interiores de la total oscuridad por lo que rara vez tuvimos que utilizar las linternas eléctri­cas en las cámaras de arriba, excepto para estudiar los de­talles esculpidos. Pero bajo la capa de hielo aumentaba la penumbra; y en muchos lugares de la laberíntica planta baja, la oscuridad llegaba a ser casi absoluta.
Para formarse aunque no sea más que una idea rudi­mentaria de lo que fueron nuestros pensamientos y sen­saciones conforme penetrábamos en aquel laberinto de si­lencio más que milenario y de mampostería ajena a la humanidad, sería menester correlacionar un caos desespe­radamente enmarañado de huidizos estados de ánimo, re­cuerdos e impresiones. La misma enorme antigüedad y la mortal desolación del lugar bastaban para abrumar casi a cualquier persona sensible, pero además de estos elemen­tos contaban el reciente e inexplicado horror del campa­mento y las revelaciones que pronto habíamos de encon­trar en las espeluznantes imágenes esculpidas que nos ro­deaban. En el momento en que nos encontramos ante un fragmento de bajorrelieve en perfecto estado, con imáge­nes tan claras que no permitían las interpretaciones erró­neas, no tuvimos más que estudiarlo brevemente para des­cubrir la horrible verdad —una verdad que seria ingenuo pretender que Danforth y yo, cada uno por su cuenta, no habíamos sospechado con antelación, aunque nos hubiéra­mos abstenido incluso de insinuárnosla mutuamente. Ya no podía caber duda ninguna acerca de la naturaleza de los seres que habían edificado esta monstruosa ciudad muerta y que habían vivido en ella hacia millones de años, cuando los antepasados del hombre eran mamíferos arcai­cos y primitivos y cuando los gigantescos dinosaurios va­gaban por las tropicales estepas de Europa y de Asia.
Hasta entonces nos habíamos aferrado a una desespera­da alternativa y habíamos insistido —cada uno en su fue­ro interno— en que la omnipresencia del tema de las cin­co puntas sólo significaba algún tipo de exaltación cultu­ral o religiosa de un objeto natural arcaico que encarnaba claramente dicha forma, igual que los motivos decorativos de la Creta minoica exaltaban el toro sagrado, los de Egip­to el escarabajo, los de Roma el lobo y el águila, y las diversas tribus salvajes un animal totémico. Pero este úni­co refugio nos fue arrebatado ahora obligándonos a en­frentarnos definitivamente con una realidad peligrosa para la razón y que indudablemente el lector de estas páginas hace ya tiempo que ha adivinado. Apenas puedo soportar la idea de escribirlo ni siquiera ahora, pero tal vez no sea necesario.
Lo que se crió y habitó dentro de aquellos formidables edificios en la era de los dinosaurios no fueron, desde ‘lue­go, dinosaurios, sino algo mucho peor. Estos eran seres nuevos y casi desprovistos de cerebro, pero los construc­tores de la ciudad eran sabios y viejos y habían dejado ciertas señales en las piedras que, induso entonces, lleva­ban colocadas casi mil millones de años, piedras colocadas antes que la vida —tal como ‘hoy la conocemos— hubiera pasado de ser más que un dúctil grupo de células, piedras colocadas antes que hubiera existido en la Tierra vida ver­dadera. Ellos fueron sin duda los que crearon y esclavizaron  esa vida y los modelos en que se basaban los pérfidos  mitos primigenios que se insinúan temerosamente en los Manuscritos Pnakóticos y en el Necronomicón. Eran los Primordiales que habían bajado de las estrellas cuan­do la Tierra era joven —los seres cuya sustancia había modelado una extraña evolución y cuyos poderes eran ma­yores de los que jamás habían existido en este planeta. ¡Pensar que solamente ayer Danforth y yo habíamos con­templado trozos de sustancia fosilizada hacía millares de anos y que el desgraciado Lake y sus compañeros habían visto su figura completa...!
Naturalmente, me es imposible relatar en el debido or­den las etapas en que reunimos lo que hoy sabemos acerca de aquel monstruoso capítulo de la vida prehumana. Des­pués de la primera impresión producida por la certeza de las revelaciones tuvimos que detenernos algún tiempo para reponemos, y eran más de las tres cuando comen­zamos nuestro verdadero recorrido de investigación siste­mática. Las esculturas del edificio en que entramos eran de una época relativamente menos remota —quizá de hace dos millones de años— según los indicios geológicos, bio­lógicos y astronómicos, y tenían un estilo que pudiera lla­marse decadente al compararlo con el de las muestras que encontramos en otros edificios después de cruzar puentes bajo la capa de hielo. Uno de los edificios, tallado todo él en la roca viva, parecía remontarse a una antigüedad de cuarenta o quizá cincuenta millones de años —al Eoceno inferior o Cretáceo superior— y contenía bajorrelieves de un arte superior a todo lo que hasta entonces habíamos encontrado, con una tremenda excepción. Aquélla fue, se­gún hemos convenido posteriormente, la vivienda más an­tigua que atravesamos.
De no ser por el testimonio de las fotografías sacadas con la ayuda de flash y que se publicarán en breve, me abstendría de decir lo que encontré y deduje, para que no me encerraran por loco. Naturalmente, las partes infini­tamente primitivas de este relato compuesto de muchos fragmentos, las que atañen a la vida preterrestre de los seres de cabeza estrellada en otros planetas, en otras gala­xias y en otros universos, pueden interpretarse fácilmente como la fantástica mitología de esos mismos seres, pero esas partes se aproximaban en ocasiones de manera tan prodigiosa a los más modernos descubrimientos de la cien­cia matemática y de la astrofísica que apenas sé qué pen­sar. Que juzguen otros cuando vean las fotografías que he de publicar.
Naturalmente, ninguno de los bajorrelieves que encon­tramos contaba más que una fracción de un relato conti­nuo, ni nosotros descubrimos las diversas etapas de la narración en su debido orden. Algunas de las vastas estan­cias constituían unidades independientes en cuanto a las esculturas que contenían, mientras que en otros casos una misma crónica se continuaba a través de una serie de pa­sillos y habitaciones. Los mapas y diagramas mejores es­taban en los muros de un terrible abismo que quedaba por debajo del antiguo nivel del suelo, una caverna de dos­cientos pies cuadrados aproximadamente y una altura de unos sesenta pies, y que fue casi con seguridad un centro de enseñanza de una u otra clase. Había muchas estimu­lantes repeticiones del mismo material en diferentes cáma­ras y edificios, pues ciertos capítulos y ciertos resúmenes o fases de su historia racial habían sido, evidentemente, los preferidos de los distintos decoradores y habitantes de aquellos edificios. En ocasiones, sin embargo, las diversas variantes de un mismo tema nos fueron de gran utilidad para aclarar algunos puntos discutibles y para rellenar al­gunas lagunas.
Todavía me asombra que pudiéramos deducir tanto en el poco tiempo de que dispusimos. Naturalmente, aun hoy solamente tenemos un esbozo de la historia, y gran parte de él lo conseguimos más tarde mediante el estudio de las fotografías y de los dibujos que hicimos. Puede que sea el efecto de ese estudio posterior, del revivir de los recuer­dos y de las impresiones difusas conservadas, actuando en conjunción con su sensibilidad general y con aquel supues­to ‘horror supremo que creyó haber visto y cuya esencia ni a mi quiere revelar, lo que ha causado el derrumba­miento mental de Danforth. Pero era inevitable, pues no podíamos hacer una advertencia documentada sin dar la información más completa posible, y su publicación era una necesidad primordial. Ciertos influjos que aún persis­ten en aquel desconocido mundo antártico de tiempo des­ordenado y leyes naturales desconocidas, hacen absoluta­mente necesario que se desaliente toda futura exploración.
­
