VII

El relato completo, en la medida en que hayamos podi­do descifrarlo, se publicará en un boletín oficial de la Universidad Miskatónica. Aquí solamente esbozaré los puntos descollantes de manera informe y desordenada. Mí­ticos o no, los bajorrelieves relataban la llegada a la tierra naciente y sin vida de esos seres con cabeza en forma de estrella venidos a través del espacio cósmico; su llegada y la de muchos otros entes extraños a la Tierra que en ocasiones emprenden exploraciones espaciales. Parece que podían atravesar el éter interestelar con sus grandes alas membranosas —lo que confirma de extraña manera algu­nas leyendas populares montañesas que me contó hace mucho tiempo un colega especializado en saberes antiguos. Habían vivido bajo las aguas del mar largo tiempo, edi­ficando en su fondo ciudades fantásticas y sosteniendo te­rribles combates con adversarios sin nombre empleando extraños aparatos activados por principios energéticos des­conocidos. Es evidente que sus conocimientos científicos y mecánicos superaban con mucho los del hombre actual, aunque utilizaban sus formas más amplias y complicadas solamente en caso de obligada necesidad. Algunos de los bajorrelieves daban la idea de que habían pasado en otros planetas por una fase de vida mecanizada, pero al encon­trar sus efectos emotivamente nada satisfactorios, la ha­bían rechazado. Su dureza orgánica poco natural y la sen­cillez de sus necesidades los ‘hacia especialmente capaces de adaptarse a una vida superior sin necesidad de los más especializados frutos de la manufactura artificial, y aun sin ropas, excepto para protegerse algunas veces contra los elementos.


Fue bajo las aguas del mar donde en un principio, para alimentarse y más tarde por otros motivos, crearon pri­meramente la vida terrestre, empleando las sustancias que tenían a su alcance según métodos conocidos desde anti­guo. Los experimentos más complicados vinieron después de la aniquilación de varios enemigos cósmicos. Habían hecho lo mismo en otros planetas luego de fabricar no solamente los alimentos necesarios, sino también ciertas masas protoplásmicas multicelulares capaces de formar con sus tejidos toda clase de órganos temporales bajo in­fluencia hipnótica, siendo así los esclavos ideales para eje­cutar el trabajo pesado de la comunidad. Estas masas vis­cosas eran sin duda aquellas a las que Abdul Alhazred se había referido entre susurros dándoles el nombre de «sho­goths» en su aterrador Necronomicón, aunque ni siquiera aquel árabe demente había insinuado que existieran algu­nos en la Tierra, salvo en los sueños de quienes hubieran masticado ciertas hierbas alcaloides. Cuando los Primor­diales de este planeta hubieron sintetizado sus sencillos alimentos y creado un número suficiente de shogoths, per­mitieron que se desarrollaran otros grupos de células para que formaran otras clases de vida animal y vegetal con diversos fines, extirpando aquellas cuya presencia llegó a  molestarles.
Con la ayuda de los shogoths, cuyas prolongaciones po­dían levantar pesos prodigiosos, las pequeñas ciudades sub­marinas crecieron hasta transformarse en imponentes labe­rintos de piedra no muy diferentes de los que luego se alzarían en tierra. De hecho, los Primordiales, adaptables en extremo, habían vivido durante largo tiempo en la su­perficie en otras partes del universo y probablemente con­servaban muchas de las tradiciones de la edificación terrestre. Mientras estudiábamos la arquitectura de estas ciudades paleontológicas esculpidas en relieves, induso aquella cuyos pasadizos muertos en remotísimas eras re­corríamos ahora, nos impresionó una curiosa coincidencia que todavía no hemos tratado de explicarnos ni a nos­otros mismos. Los remates de los edificios, que en la ciu­dad real que nos rodeaba habían sufrido en lejanas eras las inclemencias del tiempo hasta quedar convertidos en ruinas informes, aparecían claramente representados en los bajorrelieves formando racimos de agudos chapiteles, de delicados pináculos que acababan en forma cónica o pi­ramidal, y ringleras de finos discos en forma de festones horizontales que coronaban respiraderos verticales. Esto era exactamente lo que habíamos’ visto en aquel espejismo descomunal y portentoso, proyectado por una ciudad ex­tinta carente de tales siluetas desde hacía millares y dece­nas de millares de años y que sorprendió nuestros ojos ignorantes al surgir en las alturas contra el fondo inescru­table de las montañas cuando nos acercábamos por prime­ra vez al campamento devastado del desgraciado Lake.
Muchos tomos se podrían escribir acerca de la vida de los Primordiales en el fondo del mar y de la que luego llevarían los que emigraron a tierra. Aquellos que habi­taron en aguas profundas habían conservado por comple­to el sentido de la vista que tenían localizada en los extremos de sus cinco tentáculos cefálicos, y habían prac­ticado el arte de la escultura y la escritura en la forma habitual, empleando para escribir un estilete en super­ficies enceradas impermeables. Los que habitaban a ma yores profundidades marinas, aunque utilizaban un curioso organismo fosforescente para alumbrarse, suplian la vista con misteriosos sentidos especiales que requerían el uso de los cilios prismáticos de la cabeza —sentidos que per­mitían a los Primordiales prescindir parcialmente de la luz en casos de apuro. Sus formas de escultura y escritura cambiaron curiosamente cuando descendieron a las pro­fundidades y adoptaron ciertos métodos de revestimiento al parecer químicos —probablemente para conseguir fos­forescencia— que los bajorrelieves no explicaban con cla­ridad. Estas criaturas se movían dentro del mar en parte nadando, utilizando los brazos crinoideos laterales, y en parte arrastrándose impulsados por la fila inferior de ten­táculos que albergaban las falsas patas. Algunas veces vo­laban distancias considerables utilizando para ayudarse sus dos o cuatro alas plegables en forma de abanico. En tierra empleaban habitualmente las pseudopatas, pero al­gunas veces realizaban vuelos a gran altura y recorrían largas distancias con las alas. Los abundantes y finos ten­táculos en que se dividían los brazos crinoideos eran de coordinación muscular y nerviosa infinitamente delicada, flexibles y fuertes, proporcionándoles una enorme habili­dad para ejecutar toda clase de labores artísticas y ma­nuales de otra índole.
La resistencia y dureza de aquellas criaturas era sor­prendente. Ni siquiera’ las tremendas presiones de las ma­yores profundidades marinas parecían capaces de afectar­las. Diriase que eran pocas las que morían, excepto de resultas de la violencia, y sus lugares de enterramiento eran escasos. El hecho de que enterraran a sus muertos verticalmente cubriéndolos con túmulos en forma de cin­co puntas, nos sugirió a Danforth y a mí pensamientos que hizo necesaria una nueva pausa para recuperarnos cuando los bajorrelieves nos lo revelaran. Aquellos seres se multiplicaban por medio de esporas —como plantas pteridofitas, que es lo que supuso Lake—, pero como consecuencia de su extraordinaria resistencia y longevi­dad, no necesitaban reproducirse en exceso de forma que no fomentaban el desarrollo en gran escala de nuevos gametos excepto cuando iban a colonizar nuevas regio­nes. Los jóvenes maduraban con rapidez y recibían una enseñanza evidentemente muy superior a la que podemos imaginar. Su vida intelectual y estética estaba muy des­arrollada y daba vida a un conjunto extremadamente arraigado de costumbres e instituciones que describiré con más detalle en la monografía que tengo en preparación. Las unas y las otras variaban ligeramente según el lugar de residencia fuera marino o terrestre, pero los funda­mentos eran iguales en lo esencial.
Aunque por ser vegetales podían nutrirse de sustan­cias inorgánicas, preferían los alimentos orgánicos, y es­pecialmente los de origen animal. Comían crudos los ali­mentos de origen marino, pero cocinaban las viandas en tierra. Cazaban y criaban ganado de carne, al que sacri­ficaban empleando instrumentos muy afilados cuyas seña­les en ciertos huesos fósiles habían observado los miem­bros de nuestra expedición. Aguantaban todas las tem­peraturas ambientales maravillosamente, y en su estado natural podían vivir en aguas a temperaturas próximas a los cero grados centígrados. Sin embargo, cuando arrecia­ron los fríos del plioceno hace casi un millón de años, los que habitaban en tierra tuvieron que recurrir a me­didas especiales, entre ellas la calefacción artificial, hasta que el frío mortal les obligó, al parecer, a volver al mar. Para realizar sus vuelos prehistóricos a través del espacio cósmico, según la leyenda, absorbían ciertos productos quí­micos que casi los independizaba de la alimentación, la respiración, el frío y el calor, pero cuando llegó la gran ¿poca glacial ya se había perdido el método. En cualquier caso, no hubieran podido prolongar indefinidamente ese estado artificial sin causarse daño.
Al no emparejarse y .tener una estructura semivegetal, los Primordiales carecían de base biológica para la fase familiar de la vida de los mamíferos, pero parece que muchos de ellos compartian viviendas basándose en el principio de aprovechamiento del espacio, y, según pudi­mos colegir de las ocupaciones y entretenimientos de los compañeros de vivienda representados en los bajorrelieves, en la placentera asociación mental. Al amueblar las viviendas, conservaban todo en el Centro de la inmensa estancia y dejaban los espacios murales para la decora­ción. La iluminación, en el caso de los que habitaban en tierra, la conseguían mediante un procedimiento proba­blemente electroquímico. Tanto en tierra como bajo el agua, utilizaban curiosas mesas, sillas y divanes como bas­tidores cilíndricos, pues reposaban y dormían erguidos con los tentáculos plegados, y estanterías para los con­juntos de superficies punteadas que constituían sus libros.
El gobierno era, evidentemente, complejo y probable­mente de tipo socialista, aunque nada podía deducirse con certidumbre acerca de esto de los bajorrelieves que vimos. Era grande el movimiento comercial, tanto el lo­cal como entre distintas ciudades, empleándose como di­nero pequeñas fichas grabadas de cinco puntas. Probable­mente los trozos de esteatita verdosa más pequeños encontrados por nuestra expedición correspondieran a esa clase de monedas. Aunque la cultura era primordialmente urbana, existía algo de agricultura y gran actividad gana­dera. También se dedicaban a la minería y existían algu­nas actividades fabriles. Viajaban mucho, pero la emigra­ción permanente no parecía ser muy frecuente, si se ex­ceptúan los grandes movimientos colonizadores mediante los cuales se extendía la raza. No empleaban ayuda exter­na alguna para la locomoción personal, pues los Primordiales,  tanto en la tierra como en el aire y en el agua, parecían poseer posibilidades de moverse a enorme velo­cidad. Las cargas, sin embargo, las arrastraban bestias de tiro: los shogoths bajo el agua y una curiosa variedad de vertebrados primitivos en los años posteriores de exis­tencia terrestre.
Estos vertebrados, así como otras infinitas formas de vida —animal y vegetal, marina, terrestre y aérea—, eran producto de una evolución no dirigida de células vivas creadas por los Primordiales, pero cuyo desarrollo que­daba fuera del radio de su atención. Se les había permi­tido desarrollarse libremente porque no habían provoca­do conflictos a los seres dominantes. Las formas evolucio­­nadas que resultaban inconvenientes se exterminaban mecánicamente. Nos llamó la atención ver en algunas de las últimas esculturas más decadentes a un mamífero primi­tivo de torpe andar utilizado unas veces como alimento y otras como jocoso bufón por parte de los habitantes te­rrestres, mamífero cuyo carácter de predecesor de simios y seres humanos era inconfundible. Para edificar las ciu­dades terrestres, las inmensas piedras de las altas torres las subían generalmente pterodáctilos de grandes alas, de una especie desconocida hasta ahora por la paleontología.
La pervivencia de los Primordiales a través de los diversos cambios y convulsiones geológicas de la corteza te­rrestre fue casi milagrosa. Aunque pocas de sus ciudades primeras (tal vez ninguna) sobrevivieron a la Era Arcai­ca, no existió interrupción alguna de su civilización o en la transmisión de sus anales. El lugar original de su llegada al planeta fue el Océano Antártico, y es probable que llegaran no mucho después que la materia de que se formó la Luna se desprendiera del cercano Pacífico Sur. Según uno de los mapas esculpidos, todo el globo estaba entonces sumergido bajo el agua, y las ciudades de piedra fueron esparciéndose más y más, alejándose del Antártico según pasaban los eones. Otro mapa mostraba una gran masa de tierra firme en torno al Polo Sur, en donde es evidente que algunos de estos seres trataron de establecer colonias experimentales, aunque los centros principales los trasladaron al fondo del mar más cercano. Mapas posteriores mostraban la gran masa de tierra como resquebrajándose y a la deriva, con algunas de las partes separadas desligándose hacia el Norte, sustentando de ma­nera notable las teorías de los deslizamientos tectónicos expuestas recientemente por Taylor, Wegener y Joly.
Con el surgimiento de nuevas tierras en el Pacífico Sur, se iniciaron tremendos acontecimientos. Algunas de las ciudades submarinas quedaron destrozadas, y no fue ésta la mayor desgracia. Otra raza, una raza terrestre con for­ma de pulpo y probablemente correspondiente a fabulosos seres prehumanos engendrados por Cthulhu, comenzó a llegar procedente del infinito cosmos e inició una salvaje guerra que obligó de nuevo a los Primordiales a refu­giarse temporalmente en las profundidades del mar —gol­pe tremendo para ellos en vista de sus crecientes colonias construidas en la superficie. Más tarde se concertó la paz, y las nuevas tierras se cedieron a los descendientes de Cthulhu, mientras que el mar y las tierras más antiguas quedaban bajo el dominio de los Primordiales. Se funda­ron nuevas ciudades terrestres, las mayores de ellas en la Antártida, pues esta región de la primera llegada era sagrada. En lo sucesivo, como había acontecido anterior­mente, la Antártida continuó siendo el centro de la civi­lización de los Primordiales, de forma que los descen­dientes. de Cthulhu desaparecieron de sus vidas. Mas lue­go, las tierras del Pacífico se hundieron nuevamente, lle­vándose consigo a la espantosa ciudad de piedra de R’lyeh y a todos los pulpos cósmicos, con lo que los Primordiales volvieron a ser dueños del planeta si se exceptúa un vago temor del que no les gustaba hablar. En eras bastante posteriores sus ciudades se esparcieron por todas las re­giones terrestres y marinas del globo, de ahí la recomen­dación que haré en mi próxima monografía de que algún arqueólogo realice perforaciones sistemáticas con el apa­rato de Pabodie, u otro semejante, en ciertas regiones muy separadas entre sí.
La tendencia constante a lo largo de los tiempos, fue la de pasar del mar a la tierra, movimiento estimulado por el surgir de nuevas tierras, aunque no por eso deja­ron desierto el mar en ningún momento. Otra causa de la emigración hacia la tierra fue las muchas dificultades que surgieron para la cría y gobierno de los shogoths, de los cuales dependía la prosperidad de la vida en el mar. Con el transcurrir del tiempo, y según confesaban tristemente los bajorrelieves, el arte de crear nueva vida a base de materia inorgánica se fue olvidando, por lo que los Primordiales se vieron obligados a depender de la posibilidad de moldear seres ya existentes. En tierra, los grandes reptiles resultaban muy moldeables, pero los shogoths marinos, que se reproducían por división celu­lar partenogenética y estaban adquiriendo un grado peli­groso de inteligencia, representaron durante algún tiempo un formidable problema.
Siempre se los había gobernado mediante las sugestio­nes hipnóticas de los Primordiales que modelaban su dura plasticidad para formar miembros útiles y órganos tem­porales, pero ahora ejercían a veces su capacidad auto­modeladora de manera independiente e imitando formas inculcadas anteriormente. Habían desarrollado, al parecer, un «cerebro» semiestable, cuya capacidad de volición in­dependiente y tenaz se hacía eco de la voluntad de los Primordiales, pero no siempre la obedecían. Las imágenes talladas de estos shogoths nos llenaron a Danforth y a mí de horror y repulsión. Eran, por lo general, entes in­formes compuestos de una gelatina viscosa que les daba el aspecto de un gran conjunto de burbujas aglutinadas, con alrededor de quince pies de diámetro cuando asu­mían forma esférica. Pero su forma y volumen cambiaba constantemente y surgían de ellos excrecencias temporales o formaban órganos visuales, auditivos u orales imitando a sus amos, espontáneamente o por sugestión.
Parece que se tornaron especialmente rebeldes hacia mediados de la era pérmica, hace quizá ciento cincuenta millones de años, cuando hubo una verdadera guerra en­tre ellos y los Primordiales del mar. Las escenas talladas de esta guerra y el estado cubierto de viscosidad en que los shogoths acostumbraban dejar a sus víctimas después de decapitarías poseían una terrible fuerza amedrentadora a pesar del abismo temporal que de ellas nos separaba. Los Primordiales emplearon curiosas armas de perturba­ción molecular y atómica contra los entes rebeldes y final­mente alcanzaron una completa victoria. Las esculturas mostraban que hubo después un período en el que los shogoths fueron domados y sometidos por los Primordia­les armados, al igual que domaron los vaqueros a los caballos salvajes del Oeste norteamericano. Aunque du­rante la rebelión los shogoths habían demostrado ser ca­paces de vivir fuera del agua, no se alentó esta transición, pues su utilidad en tierra no hubiera resultado propor­cionada a las dificultades que ocasionaba su control.
En la Era Jurásica, los Primordiales padecieron nuevas adversidades, esta vez como resultado de otra invasión llegada del espacio exterior, una invasión de criaturas mitad fungosas y mitad crustáceas, indudablemente las mismas que aparecen en ciertas leyendas que se cuentan a media voz en las montañas del Norte y que se recuer­dan en el Himalaya con el nombre de Mi-Go, o abomina­ble Hombre de las Nieves; Para luchar contra estos seres, los Primordiales intentaron, por primera vez desde su llegada a la Tierra, regresar al éter planetario; pero a pesar de realizar todos los preparativos tradicionales, vie­ron que ya no les era posible salir de la atmósfera terres­tre. Cualquiera que fuera el secreto de los viajes interes­telares, su raza lo había perdido para siempre. Finalmen­te, los Mi-Go expulsaron a los Primordiales de todas las tierras del Norte, aunque no pudieron atacar a los del mar. Poco a poco comenzó la lenta retirada de esta anti­quísima raza a sus habitáculos originales de la Antártida.
Resulta curioso observar en las batallas representadas en los bajorrelieves, que tanto los descendientes de Cthul­hu como los Mi-Go parecían estar formados por una sus­tancia notoriamente distinta de la que sabemos caracteri­zaba a los Primordiales. Podían transformarse adoptando formas que eran imposibles para sus adversarios, lo que hace suponer que llegaron de regiones del espacio cós­mico todavía más remotas. Los Primordiales, excepto por su anómala dureza, y sus peculiares características vita­les, eran rigurosamente materiales y debieron de tener su origen absoluto dentro del conocido continuo de tiem­po-espacio, en tanto que el origen de los otros seres sólo puede ser objeto de conjeturas expresadas en voz baja. Todo esto, naturalmente, suponiendo que las conexiones ultraterrestres y las anomalías achacadas a las fuerzas in­vasoras no fueran pura mitología. Es posible que los Pri­mordiales inventaran un fondo cósmico para justificar sus ocasionales derrotas, dado que el interés por la historia y el orgullo eran sus principales características psicológi­cas. Es significativo que sus anales no mencionaran mu­chas razas avanzadas y poderosas de seres cuya egregia cultura y grandes ciudades figuran insistentemente en ciertas las leyendas oscuras.
El cambiante estado del mundo a lo largo de las ex­tensas eras geológicas aparecía descrito con sorprendente realismo en muchos de los mapas y escenas de los bajorre­lieves. En algunos casos habrá que revisar la ciencia ac­tual, mientras que en otros sus audaces deducciones que­dan magníficamente confirmadas. Como he dicho, la hipótesis de Taylor, Wegener y Joly, según la cual todos los continentes son fragmentos de masa de tierra antártica original, que se resquebrajó bajo el efecto de la fuerza centrífuga y cuyos trozos se separaron deslizándose sobre una superficie inferior técnicamente viscosa —hipótesis que sugieren, por ejemplo, los perfiles complementarios de Africa y Sudamérica y la forma en que las grandes cor­dilleras aparecen como rodadas y empujadas hacia arri­ba—, encuentra notable apoyo en esta misteriosa fuente.
Algunos mapas relativos indudablemente al mundo en el periodo Carbonífero de hace cien millones de años, o aún más antiguos, mostraban significativas fallas y abismos que luego separarían a Africa de las tierras de Europa (la Valusia de la antigua leyenda), Asia, las Américas y el continente antártico. Otros mapas, sobre todo uno rela­cionado con la fundación, hace cincuenta millones de años, de la vasta ciudad muerta que nos rodeaba, mostraban los actuales continentes bien diferenciados. Y en el más re­ciente que pudimos descubrir, tal vez del Plioceno, se veía muy claramente el mundo casi tal como es en la actualidad, a pesar de la unión de Alaska con Siberia, de América del Norte con Europa a través de Groenlandia, y de América del Sur con el continente antártico por medio de la tierra de Graham. En el mapa del período Carbonífero, todo el globo, tanto el fondo del océano como las masas de tierra separadas, mostraba símbolos de las vastas ciudades de piedra de los Primordiales, pero en mapas posteriores se apreciaba claramente la paula­tina retirada hacia la Antártida. El último mapa, el del Plioceno, no mostraba ninguna ciudad terrestre, excepto en el continente antártico y en el extremo de América del Sur, y tampoco ciudad marina alguna más al norte del paralelo 50 de latitud sur. Es evidente que el cono­cimiento del mundo nórdico, y el interés por él, excep­tuando un estudio riel litoral realizado probablemente du­rante largos vuelos de exploración hechos con ayuda de aquellas alas membranosas en forma de abanico, habían decaído, evidentemente, hasta quedar reducido a cero en­tre los Primordiales.
La destrucción de ciudades por el levantamiento de las montañas, la fragmentación de los continentes por el efec­to de la fuerza centrífuga, las convulsiones sísmicas del fondo del mar y de la tierra y otras causas naturales era allí un puro relato histórico; y resultaba curioso observar cómo se dejaba de reemplazarlas según pasaban las eras. La vasta megalópolis muerta que mostraba sus fauces en mil oquedades en torno nuestro parecía haber sido el pos­trero centro general de la raza, edificado a principios de la Era Cretácea después que la titánica elevación de la Tie­rra arrasara una ciudad anterior de mayores dimensiones y no muy distanté. Parecía que esta región era el lugar más sagrado de todos, el sitio en que los primeros Pri­mordiales habían creado su colonia en el fondo del mar. En la nueva ciudad —muchas de cuyas características pu­dimos. reconocer representadas en los bajorrelieves, pero que se extendía durante cien millas a lo largo de la cor­dillera en ambas direcciones, hasta más allá de los límites de nuestra exploración aérea— se suponía que se conser­vaban ciertas piedras sagradas pertenecientes a la primera ciudad del fondo del mar, la cual había surgido de entre las aguas y se había asomado a la superficie y a la luz después de larguísimas épocas en el curso del general des­moronamiento de los estratos.


