
CAPÍTULO VEINTIOCHO


Aquella tarde evité a Steve y corrí directamente a casa. Estaba confuso. ¿Por qué había atacado a Alan? Yo no quería beberme la sangre de nadie. No había estado buscando ninguna víctima. ¿Cómo había podido abalanzarme sobre él como un animal salvaje? ¿Y qué pasaría si eso volvía a sucederme? ¿Y si la próxima vez no había nadie cerca que pudiera detenerme y yo empezaba a chupar hasta...?
No, aquella idea era una locura. La visión de la sangre me había cogido por sorpresa, eso era todo. No me lo esperaba. Esa experiencia me serviría de aprendizaje y la siguiente vez sería capaz de contenerme.
Todavía tenía sabor a sangre en la boca, así que fui al cuarto de baño y me la enjuagué con varios vasos de agua, y luego me lavé los dientes.
Me estudié a mí mismo en el espejo. Tenía la misma cara de siempre. No tenía ni los dientes más largos ni más afilados. Los ojos y las orejas eran los de siempre. Tenía el mismo cuerpo de siempre. Nada de músculos adicionales, nada de peso añadido, ningún nuevo mechón de pelo. La única diferencia visible eran las uñas, que se habían endurecido y estaban más oscuras.
Pero entonces, ¿por qué actuaba de aquella forma tan rara?
Deslicé una uña sobre el cristal del espejo e hice una larga y profunda rayada.
"Voy a tener que ir con cuidado con estas uñas", pensé para mis adentros.
Aparte de haber atacado a Alan no creía estar gravemente desquiciado. De hecho, cuanto más pensaba en ello, menos espantoso me parecía. De acuerdo, me costaría mucho tiempo madurar, y tendría que estar alerta ante la sangre fresca. Esa idea me intranquilizaba.
Pero aparte de eso, la vida podía ser agradable. Era más fuerte que nadie de mi edad, más rápido y más ágil. Podía ser atleta, boxeador o futbolista. Puede que mi edad fuera un factor en contra, pero si tenía suficiente talento, eso no tendría importancia.
¡Imagínate: un vampiro futbolista! Ganaría millones. Aparecería en shows televisivos, la gente escribiría libros acerca de mí, haría una película sobre mi vida, y hasta era posible que alguna banda famosa me pidiera que cantara con ellos. Quizá encontrara trabajo en el mundo del cine como especialista haciendo de doble de otros niños. O incluso...
Un golpe en la puerta interrumpió el hilo de mis pensamientos.
-¿Quién es? –pregunté.
-Annie –contestaron-. ¿Aún no estás listo? Llevo una eternidad esperando para utilizar el baño.
-Entra –le dije-. Ya estoy.
Entró.
-¿Otra vez admirando tu belleza delante del espejo? –preguntó.
-Por supuesto –sonreí-. ¿Por qué no?
-Si yo tuviera una cara como la tuya me mantendría bien alejada de los espejos –cacareó.
Iba envuelta en una toalla. Abrió los grifos de la bañera y puso la mano debajo del agua para comprobar que no estaba demasiado caliente. Luego se sentó en el borde y se me quedó mirando con detenimiento.
-Tienes un aspecto un poco raro –dijo.
-No es verdad –dije. Entonces, mirándome al espejo, pregunté: -¿En serio?
-Sí –dijo ella-. No sé qué es, pero te veo algo distinto.
-Son imaginaciones tuyas –le dije yo-. Soy el mismo de siempre.
-No –dijo, meneando la cabeza-. Estás claramente...
La bañera empezó a desbordarse, así que dejó de hablar un instante, se giró y cerró los grifos. Cuando se inclinó sobre ellos, se me clavaron los ojos en la curva de su cuello y se me secó la boca de repente.
-Como te decía, tienes un aspecto... –empezó a decir, incorporándose.
Se interrumpió al percibir mi mirada.
-¿Darren? –preguntó inquieta- Darren, ¿pero qué...?
Alcé la mano derecha y ella permaneció en silencio. Abrió los ojos como platos y se quedó mirando fijamente y muda mis dedos, mientras yo los movía lentamente, primero de un lado a otro y luego en pequeños círculos. No estaba muy seguro de cómo lo hacía, pero ¡la estaba hipnotizando!
-Ven aquí –gruñí, con un profundo tono de voz.
Annie se puso en pie y obedeció. Se movía como una sonámbula, con los ojos en blanco, los brazos y la piernas rígidos.
Cuando se detuvo ante mí, reseguí el perfil de su cuello con los dedos. Respiraba pesadamente y la veía como entre niebla. Me pasé la lengua por los labios lentamente y oí el fragor de mis tripas. En el cuarto de baño hacía tanto calor que parecía un horno; veía gotas de sudor deslizándose por el rostro de Annie.
Di un rodeo hasta ponerme detrás de ella, sin apartar en ningún momento las manos de su carne. Notaba sus venas palpitantes mientras las acariciaba, y cuando presioné en la base del cuello, una de ellas se hinchó, hermosa y azul, como pidiendo que la sajaran hasta vaciarla.
Saqué los dientes y me incliné sobre ella, con las mandíbulas completamente abiertas.
En el último momento, cuando mis labios rozaban su cuello, vi mi propio reflejo en el espejo, y afortunadamente eso bastó para detenerme.
Mi rostro en el espejo era una máscara retorcida, un rostro irreconocible, en el que sólo se veían mis ojos enrojecidos que parecían cubrirlo por completo, lleno de profundas arrugas y con una mueca perversa. Levanté la cabeza para mirar más de cerca. Era y no era yo. Era como si dos personas distintas compartieran un solo cuerpo: un chico normal, un ser humano, y un animal salvaje de la noche, un ser sobrenatural.
Mientras observaba, aquella horrible máscara se desvaneció junto con la necesidad de beber sangre. Me quedé mirando a Annie, horrorizado. ¡Había estado a punto de morderla! ¡Me habría alimentado de mi propia hermana!
Me alejé de ella tambaleándome con un sollozo y me cubrí la cara con las manos, aterrorizado por el espejo y por lo que pudiera ver en él. Annie retrocedió trastabillando y recorrió con la mirada extraviada el techo del cuarto de baño.
-¿Qué me está pasando? –preguntó- Me siento rara. Había entrado para darme un baño, ¿no? ¿Ya está listo?
-Sí –dije en voz baja-. Ya está preparado.
Yo también estaba preparado. ¡Preparado para convertirme en vampiro!
-Te dejaré sola –dije, y salí.
En el vestíbulo me dejé caer contra la pared, y ahí pasé un par de minutos respirando hondo e intentando tranquilizarme.
No podría controlarme. La sed de sangre era algo que no sería capaz de vencer. Ahora ya ni siquiera podría permitirme la vista de la sangre derramada. El mero hecho de pensar en ella había bastado para despertar el monstruo que había en mí.
Llegué tambaleándome hasta mi habitación y me derrumbé sobre la cama, y lloré, pues sabía que mi vida como ser humano había terminado. Ya no podría seguir viviendo sin más como el Darren Shan de siempre. El vampiro que había en mí era incontrolable. Tarde o temprano me obligaría a hacer algo horrible y acabaría por asesinar a mamá, a papá o a Annie.
No podía permitir que eso sucediera. ¡No podía! Mi vida había dejado de tener importancia, pero no la de mis amigos y la de mi familia. Si quería protegerlos tendría que irme muy lejos, a algún lugar en el que no pudiera causar daño.
Esperé a que cayera la noche y luego salí. Esta vez no quería marcharme por ahí hasta que mis padres estuvieran dormidos. No me atrevía, porque sabía que uno de ellos vendría a mi habitación antes de acostarse. Ya me lo estaba imaginando, mamá inclinándose sobre mí para darme un beso de buenas noches y llevándose un susto de muerte cuando la mordiera en el cuello.
No dejé ninguna nota ni me llevé nada. No me sentía capaz de pensar en esas cosas. Lo único que sabía era que tenía que marcharme, y cuanto antes mejor. Cualquier cosa que retrasara mi huida empeoraría la situación.
Caminé a buen paso y pronto alcancé la entrada del teatro. Ya no me parecía tenebroso. Me había acostumbrado a verlo. Además, los vampiros no tienen nada que temer de los edificios sombríos y malditos.
Míster Crepsley me estaba esperando tras la puerta principal.
-Te he oído llegar –dijo-. Te has entretenido más de lo que yo pensaba en el mundo de los humanos.
-Le he chupado la sangre a uno de mis mejores amigos –le dije-. Y he estado a punto de morder a mi hermana pequeña.
-Pues tú has salido bien parado –dijo-. Muchos vampiros matan a alguien cercano antes incluso de darse cuenta de que están condenados.
-No hay vuelta atrás, ¿no? –pregunté con tristeza- ¿No existe ninguna pócima capaz de devolver la naturaleza humana o de evitar que ataque a la gente?
-Lo único que puede detenerte ahora –dijo él- es la consabida estaca atravesándote el corazón.
-Pues qué bien –suspiré-. No me entusiasma, pero supongo que no tengo elección. Soy suyo. No volveré a escaparme. Haga conmigo lo que quiera.
Crepsley asintió lentamente.
-Es probable que no creas lo que voy a decirte –dijo-, pero sé por lo que estás pasando y lo siento por ti –meneó la cabeza apesadumbrado-. Pero no hay nada que hacer. Tenemos mucho trabajo por delante y no nos podemos permitir el lujo de perder el tiempo. Vamos, Darren Shan –me dijo, cogiéndome de la mano-. Tienes que trabajar muy duro hasta que asumas tu cometido y consigas demostrar que me sirves como aprendiz.
-¿Y qué tengo que hacer? –pregunté, desconcertado.
-Lo primero que hay que hacer –dijo, con una sonrisa taimada-, es... ¡matarte!
 

