CAPÍTULO VEINTICUATRO


Tuve que esperar hasta casi las once. Me hubiera marchado más temprano, mientras mamá estaba en el hospital, pero un par de amigos de papá pasaron por casa con sus hijos y tuve que ejercer de anfitrión.
Mamá volvió sobre las diez. Estaba cansada, así que papá se las arregló para deshacerse de las visitas lo antes posible. Tomaron una taza de té y charlaron un rato en la cocina; luego se acostaron. Esperé a que se durmieran y luego me escabullí escaleras abajo y salí por la puerta trasera.
Atravesé veloz la oscuridad como un cometa. Me movía tan rápido que nadie me vio ni oyó. En un bolsillo, llevaba un crucifijo que había encontrado en el joyero de mamá y, en el otro, una botella de agua bendita que uno de los amigos del colegio de papá nos había enviado hacía años. No era capaz de hallar una estaca. Pensé en llevar un cuchillo afilado en su lugar, pero probablemente sólo hubiera conseguido cortarme. Soy un poco torpe con los cuchillos.
El viejo teatro estaba desierto y oscuro como boca de lobo. Esta vez entré por la puerta principal.
No tenía la menor idea de lo que iba a hacer si no encontraba al vampiro, pero de alguna manera presentía que ahí estaría. Tenía una sensación parecida a la de aquel día en que Steve lanzó por los aires los pedacitos de papel con la entrada ganadora mezclada entre ellos, yo cerré los ojos y la atrapé a ciegas. Era cosa del destino.
Me costó un buen rato encontrar el sótano. Llevaba una linterna, pero las pilas estaban casi agotadas y a los dos minutos empezó a parpadear hasta apagarse, dejándome en la más completa oscuridad, mientras me movía a tientas como un topo. Cuando encontré los escalones, empecé a bajar sin pensármelo dos veces y así no darle tiempo al miedo.
Cuanto más descendía, más aumentaba la claridad, hasta que llegué abajo y vi cinco grandes cirios encendidos. Eso me sorprendió -¿acaso no se suponía que los vampiros le tenían pavor al fuego?-, pero también me alegró.
Míster Crepsley me esperaba en el otro extremo del sótano. Estaba sentado frente a una mesita jugando un solitario.
-Buenos días, señor Shan –dijo sin levantar la vista.
Me aclaré la garganta antes de replicar.
-No es por la mañana –dije-. Estamos en mitad de la noche.
-Para mí es por la mañana –dijo; luego alzó la mirada y sonrió.
Sus dientes eran largos y afilados. Nunca había estado tan cerca de él como entonces, y había albergado la esperanza de descubrir todo tipo de detalles –dientes rojos, orejas largas, ojos sesgados-, pero tenía el mismo aspecto que cualquier otro ser humano, aunque tremendamente feo.
-Me estaba esperando, ¿no? –pregunté.
-Sí –asintió.
-¿Cuánto tiempo tardó en descubrir dónde estaba Madam Octa?
-La encontré la misma noche en que la robaste –dijo.
-¿Y entonces por qué no se la llevó?
Se encogió de hombros.
-Iba a hacerlo, pero me dio por pensar en qué clase de chico se atrevería a robarle a un vampiro, y decidí que quizás más adelante pudieras serme útil.
-¿Para qué? –pregunté, intentando disimular que me temblaban las rodillas.
-Ésa es la cuestión, ¿para qué? –replicó burlonamente.
Chascó los dedos y las cartas que había sobre la mesa se apilaron y metieron en su caja por sí solas. Él las dejó a un lado e hizo crujir los nudillos.
-Dime, Darren Shan, ¿para qué has venido? ¿Para volverme a robar? ¿Todavía deseas poseer a Madam Octa?
Negué con la cabeza.
-¡No quiero volver a ver a ese monstruo jamás! –bufé.
Se echó a reír.
-Pobrecita, se va a poner muy triste si oye esas palabras.
-No se burle de mí –le advertí-. No me gusta que me tomen el pelo.
-¿Ah, no? –preguntó- ¿Y qué piensas hacer si continúo?
Saqué el crucifijo y la botella de agua bendita y los alcé en el aire.
-¡Le atacaré con esto! –bramé, esperando que él cayera hacia atrás paralizado de miedo.
Pero no fue así. En lugar de eso, sonrió, volvió a chascar los dedos y, de repente, el crucifijo y la botella de plástico habían desaparecido de mis manos. Estaban en las suyas.
Observó detenidamente el crucifijo, soltó una risita y lo arrugó como si fuera de papel de aluminio hasta convertirlo en una pelotita. Luego destapó la botella de agua bendita y se la bebió de un trago.
-¿Sabes lo que más me gusta? –preguntó- Me encanta la gente que ve montones de películas de terror y lee libros de miedo. Porque se creen lo que leen y oyen, y aparecen cargando cosas estúpidas, como crucifijos y agua bendita en lugar de traer armas capaces de hacer daño de verdad, como pistolas o granadas de mano.
-¿Quiere decir que... los crucifijos... no le hacen ningún daño? –balbuceé.
-¿Y por qué iban a hacérmelo? –preguntó.
-Porque usted es... el mal –dije.
-¿Ah, sí? No deberías creer todo lo que te dicen. Es cierto que nuestros gustos son un tanto exóticos. Pero que nos guste beber sangre no significa que seamos malvados. ¿Acaso los murciélagos vampiro son malvados cuando le chupan la sangre a las vacas y los caballos?
-No –dije-. Pero eso es distinto. Son animales.
-También los humanos son animales –me dijo-. Si un vampiro mata a un ser humano, entonces sí es la personificación del mal. Pero el que se limita a chupar un poco de sangre para llenar su pobre estómago hambriento... ¿Qué tiene eso de malo?
No encontré respuesta. Me sentía aturdido y ya no sabía en qué creer. Estaba a su merced, solo e indefenso.
-Ya veo que no estás de humor para disquisiciones filosóficas –dijo-. Muy bien. Reservaremos las discusiones para otro momento. Pero dime, Darren Shan, si no se trata de mi araña, ¿qué es lo que quieres?
-Le picó a Steve Leonard –le dije.
-Al que todos conocen por Steve Leopard –dijo él, asintiendo-. Un asunto feo. En cualquier caso, los chicos pequeños que juegan con cosas que no entienden, difícilmente pueden quejarse si luego...
-¡Quiero que usted le ayude! –le interrumpí, gritando.
-¿Yo? –preguntó, haciéndose el sorprendido- Pero si yo no soy médico. No soy un especialista. No soy más que un artista de circo. Un freak. ¿Recuerdas?
-No –dije-. Usted es más que eso. Sé que usted puede salvarle. Sé que tiene poder suficiente para hacerlo.
-Es posible –dijo-. La picadura de Madam Octa es mortal, pero siempre hay un antídoto para cada veneno. Quizá yo tenga la cura. Quizá tenga un frasco de suero capaz de hacer que tu amigo recupere sus funciones vitales.
-¡Sí! –grité lleno de júbilo- ¡Lo sabía! ¡Lo sabía! ¡Lo...!
-Pero puede que sea un frasco pequeño –dijo míster Crepsley, levantando un largo y huesudo dedo para hacerme callar-. Puede que sólo tenga una pequeña cantidad de suero. Quizá sea un líquido precioso. Quizá quiera guardarlo para una auténtica emergencia, por si acaso Madam Octa me pica alguna vez a mí. Puede que no quiera malgastarlo con un crío.
-No –dije en voz baja-. Tiene que dármelo. Tiene que utilizarlo con Steve. Se está muriendo. No puede permitir que muera.
-Pues claro que puedo –rió míster Crepsley-. ¿Qué tengo yo que ver con tu amigo? Ya oíste lo que dijo la noche que estuvo aquí: ¡dijo que cuando fuera mayor se haría cazador de vampiros!
-No hablaba en serio –balbuceé-. Sólo lo dijo porque estaba enfadado.
-Quizá –musitó míster Crepsley, acariciándose la barbilla y la cicatriz, pensativo-. Pero te lo volveré a preguntar: ¿por qué razón tendría yo que salvar a Steve Leopard? Pagué muy caro el suero y no puedo reponerlo.
-¡Pagaré por él lo que me pida! –grité.
Y al parecer, eso era lo que había estado esperando oír. Se lo noté en los ojos, en la forma en que los entornó, en cómo se encorvó hacia delante, sonriendo. Por eso no había querido recuperar a Madam Octa aquella primera noche. Por eso no había abandonado la ciudad.
-¿Pagar? –preguntó maliciosamente- Pero si no eres más que un crío. Es imposible que tengas suficiente dinero para comprar el remedio.
-Le pagaré poco a poco –prometí-. Cada semana durante cincuenta años, o el tiempo que usted me diga. Cuando sea mayor tendré trabajo, y le entregaré todo mi dinero. Se lo juro.
Negó con la cabeza.
-No –dijo suavemente-. Tu dinero no me interesa.
-¿Y qué es lo que le interesa? –pregunté en voz baja- Estoy seguro de que tiene un precio. Por eso me ha estado esperando, ¿no es cierto?
-Eres un jovencito muy inteligente –dijo-. Lo supe en cuanto me desperté y vi tu nota en lugar de la araña. Me dije a mí mismo: "Larten, este chico es de lo más notable, un auténtico prodigio. Llegará lejos."
-Ahórrese toda esa mierda y dígame cuánto quiere –bufé.
Se echó a reír groseramente, luego se puso serio.
-¿Recuerdas de qué hablamos Steve Leopard y yo? –preguntó.
-Naturalmente –repliqué-. Él quería convertirse en vampiro. Usted le dijo que era demasiado joven, así que él le propuso convertirse en su aprendiz. A usted en principio le pareció bien, pero luego descubrió que era una persona malvada y se negó.
-Más o menos –convino-. Excepto, acuérdate, que no me entusiasmaba la idea de tener un ayudante. Pueden resultar útiles, pero también ser una carga.
-¿A dónde quiere llegar? –pregunté.
-Lo he pensado mejor desde entonces –dijo-. He decidido que no es tan mala idea después de todo, especialmente ahora que me he desvinculado del Cirque du Freak y tendré que arreglármelas por mi cuenta. Un aprendiz de vampiro podría ser justo lo que me recomendaría el médico hechicero.
Sonrió por el pequeño chiste que acababa de hacer.
Yo fruncí el ceño.
-¿Quiere decir que ahora sí permitiría que Steve se convirtiera en su ayudante?
-¡Por todos los cielos, no! –gritó- ¿Aquel monstruo? No quiero ni imaginar las atrocidades que cometería cuando fuera adulto. No, Darren Shan, no quiero que Steve Leopard sea mi asistente.
Me señaló con su largo y huesudo dedo una vez más, y supe lo que iba a decir unos instantes antes de que lo dijera.
-¡Me quiere a mí! –susurré, adelantándome a sus palabras.
Y su oscura, siniestra sonrisa me indicó que había dado en el clavo.