CAPÍTULO DOS


Después del recreo volvíamos a tener al señor Dalton, en clase de historia. Estábamos estudiando la Segunda Guerra Mundial. A mí no me entusiasmaba demasiado, pero a Steve le parecía fascinante. Le encantaba todo lo que tuviera que ver con las matanzas y la guerra. A menudo decía que de mayor quería ser un mercenario, un soldado que combate por dinero. ¡Y hablaba en serio!
Después de historia teníamos matemáticas, y además –increíble-, ¡el señor Dalton por tercera vez! Nuestro profesor de mates habitual estaba enfermo, y los otros tenían que suplirle lo mejor que pudieran a lo largo del día.
Steve estaba en el séptimo cielo. ¡Tres clases seguidas con su profesor favorito! Era la primera vez que el señor Dalton nos daba mates, y Steve empezó a hacerse notar; le dijo por qué punto del libro íbamos y le explicó algunos de los problemas más capciosos como si estuviera hablando con un crío. Al señor Dalton no le importó. Conocía a Steve y sabía perfectamente cómo manejarle.
Por regla general el señor Dalton sabía cómo gobernar el barco –sus clases son divertidas pero siempre salimos habiendo aprendido algo-, pero no era muy bueno en matemáticas. Ponía todo su empeño, pero nosotros notábamos que aquello le sobrepasaba, y mientras él se esforzaba por resolver algún problema –la cabeza enterrada en el libro de matemáticas, Steve a su lado haciéndole "útiles" sugerencias-, los demás empezamos a movernos, a hablar y a pasarnos notas unos a otros.
Le envié una nota a Alan pidiéndole que me dejara ver el misterioso papel que había traído consigo. Al principio se negó a hacerlo circular, pero yo no dejé de mandarle notas hasta que se dio por vencido. Tommy se sentaba sólo dos sitios más allá, así que le llegó a él primero. Lo desdobló y empezó a estudiarlo. Mientras leía se le iluminó la cara y se quedó literalmente con la boca abierta. Cuando me lo pasó a mí –tras haberlo leído tres veces- en seguida supe por qué.
     Era un cartel, un folleto publicitario de una especie de circo ambulante. En la parte superior se veía la imagen de una cabeza de lobo. El lobo tenía la boca abierta y le goteaba saliva de entre los dientes. Al pie del papel podían verse las imágenes de una araña y una serpiente, también de aspecto maligno.
Justo debajo del lobo, en grandes letras capitales, se leían las palabras:

CIRQUE DU FREAK

Y más abajo, en letras más pequeñas:

¡SÓLO DURANTE UNA SEMANA! - ¡CIRQUE DU FREAK!
VEA:
¡SIVE Y SEERSA, LOS GEMELOS DE GOMA!
¡EL NIÑO SERPIENTE! - ¡EL HOMBRE LOBO! - ¡GERTHA DIENTES!
¡LARTEN  CREPSLEY Y SU ARAÑA ADIESTRADA, MADAM OCTA! –
¡ALEXANDER CALAVERA! - ¡LA MUJER BARBUDA! –
¡HANS EL MANOS!
¡RHAMUS DOSTRIPAS, EL HOMBRE MÁS GORDO DEL MUNDO!

Debajo había una dirección en la que se podían comprar entradas y obtener información sobre el lugar en que se ofrecía el espectáculo. Y al pie, justo sobre las imágenes de la serpiente y la araña:

   ¡NO APTO PARA COBARDES!
¡RESERVADO EL DERECHO DE ADMISIÓN!


"¿Cirque du Freak?" –murmuré para mis adentros.
Cirque significa circo en francés... ¡Circo de Freaks! ¿¡Era un espectáculo de freaks!? Eso parecía.
Empecé a leer el cartel de nuevo, absorto en los dibujos y las descripciones de los artistas. De hecho, estaba tan ensimismado que me olvidé del señor Dalton. No me acordé de él hasta que me di cuenta de que el aula estaba en silencio. Levanté la vista y vi a Steve en pie, solo, al fondo de la clase. Me sacó la lengua y sonrió. Sentí que se me erizaban los pelos de la nuca, miré por encima del hombro y... allí estaba el señor Dalton, detrás de mí, leyendo el cartel con los labios apretados.
-¿Qué es eso? –me espetó, arrancándome el papel de las manos.
-Propaganda, señor –respondí.
-¿De dónde lo has sacado? –preguntó. Parecía enfadado de verdad. Nunca le había visto tan alterado-. ¿De dónde lo has sacado? –volvió a preguntar.
Me pasé la lengua por los labios nerviosamente. No sabía qué contestar. No estaba dispuesto a implicar a Alan –y sabía que él no iba a confesar por iniciativa propia: hasta los mejores amigos de Alan saben que no es el tío más valiente del mundo-, pero tenía la mente bloqueada, y era incapaz de pensar en alguna mentira razonable. Por fortuna, intervino Steve.
-Es mío, señor –dijo.
-¿Tuyo? –parpadeó lentamente el señor Dalton.
-Lo encontré cerca de la parada del autobús, señor –dijo Steve-. Un hombre mayor lo tiró al suelo. Pensé que parecía interesante, así que lo recogí. Tenía la intención de preguntarle a usted más tarde, al acabar la clase.
-Ah. –El señor Dalton intentó no mostrarse halagado, pero yo noté que así era como se sentía-. Eso es otra cosa. No hay nada de malo en tener una mente inquieta. Siéntate, Steve.
Steve se sentó. El señor Dalton puso un poco de masilla adhesiva Blu-Tack en el cartel y lo pegó a la pizarra.
-Hace mucho tiempo –dijo, dando golpecitos al cartel-, existían espectáculos de freaks auténticos. Había hombres codiciosos y sin escrúpulos que con engaños conseguían enjaular a personas con malformaciones y...
-Señor, ¿qué significa "con malformaciones"? –preguntó alguien.
-Personas que no tienen el mismo aspecto que los demás –dijo el señor Dalton-. Una persona con tres brazos o dos narices; otra sin piernas; otra demasiado bajita o demasiado alta. Aquellos embaucadores exhibían a esa pobre gente –que no son distintos a ninguno de nosotros excepto por su aspecto- y les llamaban freaks. Cobraban al público por contemplarlos e incitaban a los asistentes a reírse y a burlarse de ellos. Trataban a los así llamados "freaks" como si fueran animales. Les pagaban una miseria, les pegaban, los vestían con harapos, nunca les permitían lavarse.
-Eso es una crueldad, señor –dijo Delaina Price, una chica que se sentaba cerca de la primera fila.
-Sí –convino él-. Los espectáculos de freaks eran una crueldad, creaciones monstruosas. Por eso me enojo cuando veo estas cosas. –Arrancó el cartel de la pizarra-. Los prohibieron hace años, pero con demasiada frecuencia oye uno rumores de que siguen existiendo.
-¿Usted cree que el Cirque du Freak es un espectáculo de freaks auténticos? –pregunté.
El señor Dalton estudió el cartel de nuevo y meneó la cabeza.
-Lo dudo –dijo-. Lo más probable es que no sea más que un cruel engaño. Con todo –añadió-, aun en el caso de que fuera auténtico, espero que nadie de los aquí presentes sueñe siquiera con ir.
-Oh, no, señor –dijimos todos a una.
-Porque los espectáculos de freaks eran algo horrible –dijo-. Pretendían equipararse a los circos decentes, pero no eran más que pozos de maldad. Cualquiera que asistiera a uno de esos espectáculos sería tan malvado como quienes los regentan.
-Tiene que ser uno muy retorcido para querer asistir a ese tipo de espectáculos, señor –convino Steve. Y acto seguido me miró, me guiño el ojo y vocalizó sin pronunciarlo en voz alta-: ¡Iremos!