CAPÍTULO TREINTA Y DOS


-Si te mueves un solo milímetro –me advirtió mi atacante-, te atravesaré con esto sin pestañear.
Esas palabras no me sobrecogieron tanto como constatar a quién pertenecía la familiar voz que las había pronunciado.
-¡Steve! –balbuceé, recorriendo con la mirada desde la punta de la estaca hasta el rostro de Steve.
Era él, sin duda, intentando parecer valiente, pero en realidad bastante aterrorizado.
-Steve, ¿pero qué...? –empecé a decir, pero me atacó aguijoneándome con la estaca.
-¡Ni una palabra! –siseó, agazapado tras la columna de piedra-. No quiero que nos oiga tu "amigo".
-¿Mi...? ¡Ah!, te refieres a míster Crepsley –dije.
-Larten Crepsley, Vur Horston –dijo con desprecio Steve-. Da igual cómo le llames. Es un vampiro. Eso es lo único que me preocupa.
-¿Qué estás haciendo aquí? –susurré.
-Caza de vampiros –masculló, pinchándome de nuevo con la estaca-. Y, ¡mira!: parece que he encontrado dos.
-Escucha –dije, más molesto que preocupado (si hubiera querido matarme, lo habría hecho de inmediato, no sentándose primero a charlar un rato, como pasa en las películas)-, si vas a clavarme esa cosa, hazlo. Si lo que quieres es hablar, suéltala. Ya tengo bastantes heridas como para que encima tengas que venir tú a hacerme más agujeros.
Me miró atentamente, luego apartó la estaca unos centímetros.
-¿Qué haces aquí? –pregunté-. ¿Cómo has averiguado el camino?
-Te he seguido –dijo él-. Te seguí todo el fin de semana, después de ver lo que le hiciste a Alan. Vi a Crepsley entrando en tu casa. Vi cómo te tiraba por la ventana.
-¡Entonces el que entró a hurtadillas en el salón eras tú! –dije con voz entrecortada, recordando al misterioso visitante de la noche anterior.
-Sí –asintió-. Los médicos se dieron demasiada prisa en firmar tu certificado de defunción. Quería comprobarlo personalmente, para ver si el corazón todavía te hacía tictac.
-¿El pedazo de papel que me pusiste en la boca? –pregunté.
-Papel de tornasol –dijo-. Cambia de color cuando lo colocas sobre una superficie húmeda. Cuando  lo colocas sobre un cuerpo "vivo". Eso y las marcas en los dedos me dieron la clave.
-¿Sabes lo de las marcas en los dedos? –pregunté, asombrado.
-He leído algo en un libro muy antiguo –dijo-. De hecho en el mismo libro en que encontré el retrato de Vur Horston. No mencionaban el tema en ningún otro sitio, así que pensé que no se trataba más que de otra leyenda relacionada con los vampiros. Pero entonces examiné tus dedos y...
Se interrumpió y ladeó la cabeza. Noté que ya no se oía cavar. Por un instante se hizo el silencio. Entonces la voz de míster Crepsley siseó desde el otro lado del cementerio.
-Darren, ¿dónde estás? –llamó- ¿Darren?
Steve palideció de miedo. Oía el latido de su corazón y veía las gotas de sudor que le rodaban por las mejillas. No sabía qué hacer. No se había parado a pensarlo.
-¡Estoy bien! –grité, haciéndole dar a Steve un brinco.
-¿Dónde estás? –preguntó míster Crepsley.
-Aquí –repliqué mientras me levantaba, sin hacer caso de la estaca de Steve-. Tenía las piernas cansadas y me he tumbado a reposar un momento.
-¿Estás bien? –preguntó.
-Perfectamente –dije-. Descansaré un poco más y luego probaré qué tal las piernas. Deme un grito cuando quiera seguir.
Volví a agacharme, de manera que quedé cara a cara frente a Steve. Ya no parecía tan valiente. La punta de la estaca apuntaba hacia el suelo, había dejado de ser una amenaza, y todo su cuerpo temblaba miserablemente. Me dio pena.
-¿Por qué has venido aquí, Steve? –le pregunté.
-Para matarte –dijo.
-¿Para matarme... a mí? Por amor de Dios, y ¿por qué? –pregunté.
-Eres un vampiro –dijo-. ¿No es razón suficiente?
-Pero si tú no tienes nada contra los vampiros –le recordé-. Eras tú quien quería convertirse en uno de ellos.
-Sí –gruñó-, yo "quería", pero "tú" eres el que lo ha conseguido. Lo tenías todo planeado desde el principio, ¿no? Le dijiste que yo era malvado. Hiciste que me rechazara para así tú poder...
-No dices más que tonterías –suspiré-. Yo nunca he querido convertirme en vampiro. Accedí a unirme a él sólo para salvarte la vida. Habrías muerto si yo no me hubiera convertido en su aprendiz.
-Una historia de lo más inverosímil –bufó-. Y pensar que te creía amigo mío.¡Ja!
-¡Soy amigo tuyo! –chillé- Steve, tú no lo entiendes. Yo nunca haría nada para herirte. Detesto lo que me ha pasado. Sólo lo hice para...
-Ahórrame el cuento lacrimógeno –dijo sorbiendo por las narices-. ¿Durante cuánto tiempo has estado planeando esto? Debes de haber ido en su busca aquella noche del espectáculo freak. Así es como llegaste hasta Madam Octa, ¿no es cierto? Te la entregó a cambio de que te convirtieras en su aprendiz.
-No, Steve, eso no es verdad. No es posible que creas eso.
Pero él sí lo creía. Se lo notaba en los ojos. Nada que yo pudiera decir iba a hacerle cambiar de opinión. Por lo que a él respectaba, yo le había traicionado. Había robado la vida que en su fuero interno consideraba hubiera debido ser la suya. Nunca me perdonaría.
-Me voy –dijo, empezando a recular-. Creí que esta noche sería capaz de matarte, pero me equivocaba. Soy demasiado joven. No soy lo bastante fuerte ni lo bastante valiente.
"Pero presta atención a lo que voy a decirte, Darren Shan –prosiguió-. Creceré. Me haré mayor y más fuerte y más valiente. Pienso dedicarme en cuerpo y alma, mi vida entera, a desarrollar mi físico y mi mente, y cuando llegue el momento... cuando esté listo... cuando esté perfectamente entrenado y preparado como es debido...
"Te daré caza y te mataré –juró-. Me convertiré en el mejor cazador de vampiros que haya existido nunca, y no encontrarás un solo agujero donde ocultarte en el que yo no te encuentre. Ni un agujero, ni un peñasco, ni un sótano.
"Seguiré tu rastro hasta los últimos confines de la Tierra, si es necesario –dijo, con la cara resplandeciente de una furia demencial-. El tuyo y el de tu mentor. Y cuando te encuentre, ensartaré vuestros corazones con estacas de punta de acero, luego os decapitaré y llenaré vuestras cabezas de ajos. A continuación os quemaré hasta que quedéis reducidos a cenizas y os esparciré sobre las aguas de un río. No quiero correr ningún riesgo. ¡Me aseguraré de que jamás volváis a salir de vuestras tumbas!
Hizo una pausa, sacó un cuchillo y se hizo dos cortes en forma de cruz en la palma de la mano izquierda. La levantó para que yo viera la sangre goteando de la herida.
-¡Sello este juramento con sangre! –declaró. Luego dio media vuelta y echó a correr; en cuestión de segundos desapareció en las sombras de la noche.
Habría podido correr tras él, siguiendo su rastro de sangre. Si hubiera llamado a míster Crepsley, le habríamos podido seguir la pista fácilmente y poner fin tanto a la vida de Steve Leopard como a sus amenazas. Hacer eso hubiera sido lo más sensato.
Pero no lo hice. No fui capaz. Era mi amigo...