CAPÍTULO VEINTIUNO


Steve se puso rígido de inmediato cuando la araña le picó. Los alaridos quedaron ahogados en su garganta, tenía los labios amoratados y los ojos tan abiertos que parecían a punto de salírsele de las órbitas. Durante lo que pareció una eternidad (aunque en realidad no pudieron haber pasado más de tres o cuatro segundos), se tambaleó. Luego se desplomó contra el suelo como un fardo.
Aquella caída le salvó. Igual que con la cabra del espectáculo del Cirque du Freak, la primera picadura dejó a Steve sin sentido, pero no le mato. Justo antes de que mi amigo se derrumbara, vi a la araña recorriendo su cuello en busca del lugar precioso, preparándose para asestar la segunda y mortal picadura.
Pero la caída la desorientó. Se desprendió del cuello de Steve y necesitó uno segundos para volver a saltar sobre él.
Aquellos segundos eran todo lo que a mí me hacía falta.
Estaba conmocionado, pero la visión de aquel horrible arácnido surgiendo por encima del hombro de Steve como un extraño sol emergiendo tras el horizonte al amanecer me devolvió instantáneamente a la realidad. Me agaché a recoger la flauta, me la metí en la boca casi hasta la garganta y emití la nota más potente de toda mi vida.
"¡DETENTE!", grité mentalmente, y Madam Octa dio un brinco de más de medio metro.
"¡Vuelve a entrar en la jaula!", ordené. Ella bajó de un salto del cuerpo de Steve y corrió por el suelo de la habitación. En cuanto cruzó los barrotes de la puerta, me abalancé sobre la jaula y la cerré de golpe.
Una vez tuve a Madam Octa a buen recaudo, concentré toda mi atención en Steve. Annie seguía chillando, pero no podía ocuparme de ella antes de examinar a mi envenenado amigo.
-¿Steve? –pregunté, agachado muy cerca de su oreja, suplicando en mi interior que respondiera de alguna manera-. ¿Estás bien, Steve?
No hubo respuesta. Todavía respiraba, así que estaba seguro de que seguía con vida, pero eso era todo. Lo único que hacía era eso, respirar. No podía hablar ni mover los brazos. Ni siquiera era capaz de guiñar un ojo.
Noté la presencia de Annie detrás de mí. Había dejado de gritar, pero seguía temblando como una hoja.
-¿Está... está... muerto? –preguntó con un hilo de voz.
-¡Claro que no! –rezongué-. ¿No ves que todavía respira? Mírale el vientre y el pecho.
-Pero... ¿por qué no se mueve? –preguntó.
-Está paralizado –le dije-. La araña le ha inoculado un veneno que paraliza las extremidades. Es como si se hubiera quedado dormido, con la diferencia de que su cerebro sigue activo, así que puede verlo y oírlo todo.
Yo no sabía si todo eso era cierto. Esperaba que sí. Si el veneno había respetado los pulmones y el corazón, era posible que tampoco hubiera afectado al cerebro. Pero si había llegado a entrar en la cabeza...
Era una idea demasiado horrible para pensar siquiera en ella.
-Steve, voy a ayudarte –dije-. Creo que si te movemos el efecto del veneno se irá disipando.
Le agarré del pecho por detrás y conseguí ponerle en pie. Era corpulento, pero ni siquiera noté su peso. Le arrastré por la habitación, sacudiéndole brazos y piernas, sin dejar de hablarle, diciéndole que todo iría bien, que no había suficiente veneno en una sola picadura como para matarle, que se recuperaría.
Pasaron diez minutos sin que mostrara ningún cambio, y empezaba a estar demasiado cansado como para seguir arrastrándole. Le dejé caer sobre la cama y luego coloqué su cuerpo en la posición que me pareció más cómoda para él. Tenía los párpados abiertos. Sus ojos tenían algo raro que me asustaba, así que se los cerré, pero entonces parecía un cadáver, así que se los volví a abrir.
-¿Se pondrá bien? –preguntó Annie.
-Desde luego –dije intentando adoptar un tono positivo-. Los efectos del veneno desaparecerán dentro de un rato, y entonces se sentirá como nuevo. Sólo es cuestión de tiempo.
No creo que ella creyera una sola palabra, pero no dijo nada; se limitó a sentarse al borde de la cama y a observar el rostro de Steve sin quitarle ojo, como un halcón. Empecé a preguntarme por qué mamá no había subido a ver qué pasaba. Fui hasta la puerta abierta y me paré a escuchar desde las escaleras. Oía el motor de la lavadora funcionando en la cocina bajo mis pies. Eso lo explicaba todo: nuestra lavadora es vieja y ruidosa. Cuando está en funcionamiento, uno no oye absolutamente nada desde la cocina.
Cuando volví, Annie ya no estaba en la cama. Estaba tirada en el suelo, observando a Madam Octa.
-Es la araña del espectáculo freak, ¿verdad? –preguntó.
-Sí –admití.
-¿La venenosa?
-Sí.
-¿Cómo la conseguiste? –preguntó ella.
-Eso no importa –dije, ruborizándome.
-¿Cómo es que estaba fuera de su jaula? –preguntó Annie.
-La he dejado salir yo –dije.
-¿Que tú qué?
-No era la primera vez –le expliqué-. Hace ceca de dos semanas que la tengo. He jugado con ella montones de veces. Es completamente seguro siempre y cuando no haya ruido. Si tú no hubieras irrumpido tan de repente, la araña estaría...
-No, no hagas eso –protestó-. No me eches a mí la culpa. ¿Por qué no me habías hablado de ella? Si lo hubiera sabido, no habría entrado sin llamar.
-Iba a hacerlo –dije-. Esperaba sólo a estar seguro de que no había peligro. Pero vino Steve y...
No fui capaz de seguir hablando.
Volví a meter la jaula en el armario para apartar de mi vista a Madam Octa. Me senté en la cama junto a Annie y me quedé mirando la figura inmóvil de Steve. Estuvimos los dos allí sentados durante casi una hora, sin decir nada, simplemente observando.
-No creo que se recupere –dijo ella, finalmente.
-Dale un poco más de tiempo –supliqué.
-No creo que el tiempo le sea de gran ayuda –insistió-. Si fuera a recuperarse, ahora ya tendría que moverse aunque sólo fuera un poco.
-¿Y tú qué sabes? –pregunté con acritud- No eres más que una cría. ¡No sabes nada de nada!
-Tienes razón –convino sin inmutarse- Pero tú tampoco sabes mucho más que yo, ¿no es cierto?
Asentí con un movimiento de cabeza.
-Pues entonces deja de fingir que lo sabes todo –dijo ella.
Apoyó una mano en mi brazo y sonrió valientemente para demostrarme que no pretendía hacerme sentir mal.
-Tenemos que decírselo a mamá –dijo-. Tenemos que pedirle que suba a ver esto. Quizás ella sepa qué hacer.
-¿Y si no es así? –pregunté.
-Entonces tendremos que llevarle al hospital –dijo Annie.
Sabía que ella tenía razón. Lo había sabido desde el primer momento. Simplemente me negaba a admitirlo.
-Esperemos un cuarto de hora más –dije-. Si para entonces no se ha movido, llamaremos a mamá.
-¿Un cuarto de hora? –preguntó, indecisa.
-Ni un minutó más –le prometí.
-De acuerdo –consintió.
Nos sentamos de nuevo en silencio a observar a nuestro amigo. Yo pensaba en Madam Octa y en cómo iba a explicárselo a mamá. Y a los médicos. ¡Y a la policía! ¿Me creerían cuando les dijera que míster Crepsley era un vampiro? Lo dudaba mucho. Pensarían que estaba mintiendo. Quizá me metieran en la cárcel. Podían decir que, puesto que la araña era mía, yo era el único culpable. ¡Era posible que me acusaran de asesinato y me encarcelaran!
Consulté el reloj. Quedaban tres minutos. Ningún cambio en Steve.
-Annie, tengo que pedirte un favor –dije.
Me miró con suspicacia.
-¿De qué se trata?
-No quiero que menciones a Madam Octa –dije.
-¿Es que te has vuelto loco? –gritó- ¿Cómo vas a explicar si no lo sucedido?
-No lo sé –admití-. Diré que en ese momento yo había salido de la habitación. Las marcas de la picadura son diminutas. Parecen insignificantes picaduras de avispa, y cada vez se ven menos. Puede que los médicos ni las vean.
-No podemos hacer eso –dijo Annie-. Puede que necesiten examinar a la araña. Quizá...
-Annie, si Steve muere me echarán la culpa a mí –dije en voz baja-. Hay ciertas cosas que no puedo explicarte, que no puedo explicarle a nadie. Lo único que puedo decir es que, si sucede lo peor, yo cargaré con toda la culpa. ¿Sabes lo que les hacen a los asesinos?
-Eres demasiado joven para ser juzgado por asesinato –dijo, pero su voz no sonó demasiado convencida.
-No, eso no es cierto –le dije-. Soy demasiado joven para que me encierren en la prisión normal, pero tienen centros especiales para menores. Me encerrarán en uno de ellos hasta que cumpla los dieciocho, y entonces... Por favor, Annie... –me eché a llorar- ¡No quiero ir a la cárcel!
Ella también empezó a llorar. Nos echamos uno en brazos del otro, sollozando como bebés.
-No quiero que te lleven –gimoteó-. No quiero perderte.
-Entonces, ¿prometes no decir nada? –pregunté-. ¿Querrás volver a tu habitación y fingir que no has visto ni oído nada de todo esto?
Asintió con tristeza.
-Pero sólo mientras no me parezca que la verdad podría salvarle –puntualizó-. Si los médicos dicen que no pueden salvarle a menos que encuentren al animal que lo ha picado, lo diré todo, ¿de acuerdo?
-De acuerdo –concedí.
Se puso en pie y se dirigió a la puerta. A mitad de camino se detuvo, volvió sobre sus pasos y me besó en la frente.
-Te quiero, Darren –dijo-, pero cometiste una estupidez imperdonable trayendo esa araña a esta casa, y si Steve muere, en mi opinión tú serás el único culpable.
     Salió a toda prisa de la habitación, sollozando.
Esperé unos minutos, con la mano de Steve entre las mías, rogándole que se recobrara, que mostrara alguna señal de vida. Cuando vi que mis plegarias no surtían efecto, me puse en pie, abrí la ventana (para que hubiera una explicación de cómo el misterioso atacante había entrado), respiré hondo y corrí escaleras abajo llamando a mi madre.