CAPÍTULO VEINTISÉIS


Míster Crepsley me condujo escaleras arriba y salimos del edificio. Caminaba sin titubear en la oscuridad. Me pareció que mi visión había mejorado, pero puede que simplemente se me hubieran acostumbrado los ojos y aquella sensación no tuviera nada que ver con la sangre de vampiro que llevaba en las venas.
Una vez fuera, me dijo que me colgara de sus hombros.
-Cógete del cuello. No te sueltes ni hagas movimientos bruscos.
Mientras me encaramaba a sus hombros, bajé la vista y noté que llevaba zapatillas de deporte. Me pareció extraño pero no dije nada.
Cuando me hubo cargado a la espalda, empezó a correr. Al principio no noté nada raro, pero enseguida empecé a darme cuenta de lo veloces que pasaban los edificios a mi lado. Las piernas de míster Crepsley no parecían moverse tan deprisa. Por el contrario, ¡era como si el mundo se moviera más aprisa y nosotros pasáramos de largo!
Llegamos al hospital en un par de minutos. Lo normal era tardar veinte minutos, andando a buen paso.
-¿Cómo ha hecho eso? –pregunté, bajando al suelo.
-La velocidad es algo relativo –dijo, ajustándose su capa roja sobre los hombros, apresurándose a arrastrarme de nuevo entre las sombras, donde no podíamos ser vistos.
Y esa fue su única respuesta.
-¿En qué habitación está tu amigo? –preguntó.
Le dije el número de la habitación en que se encontraba Steve. Él levantó la vista, fue contando ventanas, asintió para sus adentros y me dijo que volviera a subir a sus espaldas. Cuando estuve bien acomodado, caminó hacia la pared exterior del hospital, se quitó las zapatillas de deporte y apoyó los dedos de manos y pies en el muro. Y entonces sacó las uñas... ¡y las hundió en los ladrillos!
-Mmm –murmuró-, es un poco endeble, pero aguantará. No te dejes llevar por el pánico si resbalamos. Puedo caer de pie sin problemas. Hace falta mucha altura para matar a un vampiro.
Empezó a trepar por el muro, clavando las uñas en él, adelantando una mano, luego un pie, después la otra mano y el otro pie, un paso tras otro. Se movía deprisa y con agilidad, y en cuestión de segundos estuvimos en la ventana de Steve, agazapados en el alféizar, atisbando.
No estaba muy seguro de la hora, pero sin duda era muy tarde. Aparte de Steve, no había nadie en la habitación. Míster Crepsley tanteó la ventana. Estaba cerrada. Apoyó los dedos de una mano sobre el cristal, a la altura del pestillo, y chasqueó los de la otra.
¡El pestillo se abrió con un clic! Levantó la ventana y entró en la habitación. Me bajé de su espalda. Mientras él comprobaba que la puerta estuviera bien cerrada, yo examiné a Steve. Su respiración era más irregular, y llevaba tubos nuevos por todo el cuerpo, conectados a máquinas de aspecto amenazador.
-El veneno ha hecho su efecto muy rápidamente –dijo míster Crepsley, mirándole por encima de mi hombro-. Puede que sea demasiado tarde para salvarle la vida.
Al oír esas palabras se me heló la sangre en las venas.
Míster Crepsley se inclinó sobre Steve y le levantó un párpado. Durante unos segundos que me parecieron larguísimos, siguió mirando el globo ocular de Steve mientras con la otra mano sostenía su muñeca, tomándole el pulso. Por fin, emitió un gruñido.
-Hemos llegado a tiempo –dijo, y sentí que se me henchía el corazón-. Pero es una suerte que no hayas esperado. Unas pocas horas más y estaría desahuciado.
-Limítese a poner manos a la obra y curarle –le espeté, sin querer enterarme de lo cerca que estaba de la muerte mi mejor amigo.
Míster Crepsley rebuscó en uno de sus incontables bolsillos y sacó un pequeño vial de vidrio. Encendió la lámpara de la mesilla de noche y puso el frasco al trasluz para examinar el suero.
-Tengo que tener cuidado –me dijo-. Este antídoto es casi tan letal como el veneno. Un par de gotas más de la cuenta y...
No tuvo necesidad de acabar la frase
Ladeó la cabeza de Steve y me dijo que se la sostuviera en esa posición. Apoyó una de sus uñas en el cuello de Steve y le hizo un pequeño corte. Empezó a brotar sangre de la herida. La taponó con un dedo, mientras con la otra mano le quitaba el tapón de corcho al frasco.
Se lo llevó a los labios y se dispuso a beber.
-¿Pero qué hace? –pregunté.
-Tengo que morderle para inoculárselo. Un médico podría inyectárselo, pero yo no sé de agujas ni cosas parecidas.
-¿Es seguro? –pregunté- ¿No le transmitirá ninguna enfermedad?
Míster Crepsley sonrió.
-Si quieres llamar a un médico, eres libre de hacerlo. De lo contrario, tendrás que tener un poco de fe en un hombre que ya hacía esto mucho antes de que tu abuelo naciera.
Se llenó la boca de líquido y lo paladeó. Luego se inclinó hacia delante y cubrió el corte con los labios. Hinchó los carrillos y empezó a inocularle el suero a Steve.
Al terminar, volvió a sentarse y se secó los labios. Escupió los restos del líquido.
-Siempre me da miedo tragarme esta porquería accidentalmente. Cualquier noche aprenderé a hacerlo de forma menos peligrosa.
Estaba a punto de contestarle, cuando Steve se movió. Flexionó el cuello, enderezó la cabeza, levantó los hombros. Sus brazos y piernas se convulsionaron espasmódicamente y sin control. Con el rostro crispado empezó a gemir.
-¿Qué está pasando? –pregunté, temiendo que algo hubiera ido mal.
-Todo va bien –dijo míster Crepsley, dejando el frasco a un lado-. Estaba al borde de la muerte. El viaje de vuelta nunca es agradable. Sufrirá un poco, pero sobrevivirá.
-¿Tendrá efectos secundarios? ¿No quedará paralítico o algo así?
-No. Se pondrá bien. Sentirá cierta rigidez y se resfriará fácilmente, pero por lo demás, será el de siempre.
Steve abrió los ojos de repente y nos miró. Una expresión de perplejidad cruzó su rostro e intentó decir algo. Pero tenía la boca paralizada; puso los ojos en blanco y luego los volvió a cerrar.
-¿Steve? –grité, sacudiéndolo- ¿Steve?
-Esto le ocurrirá con frecuencia –dijo míster Crepsley -. Pasará toda la noche en un estado semiconsciente, despertándose y durmiéndose alternativamente. Pero por la mañana ya estará completamente despierto, y cuando llegue la tarde se levantará y pedirá la cena. Venga, vámonos.
-Quiero quedarme un rato para asegurarme de que se recupera –repliqué.
-De lo que quieres asegurarte es de que no te haya engañado. Mañana volveremos y verás que se encuentra bien. Ahora tenemos que irnos. Si nos quedamos...
¡De repente se abrió la puerta y entró una enfermera!
-¿Qué está pasando aquí? –gritó sorprendida al vernos- ¿Quién demonios son...?
Míster Crepsley reaccionó con rapidez, agarró el cubrecamas de Steve y se lo lanzó a la enfermera. Ella cayó al suelo, intentando desembarazarse de la tela, que se le enredaba en las manos.
-Vamos –siseó míster Crepsley, corriendo hacia la ventana-. Tenemos que irnos inmediatamente.
Miré fijamente la mano que me tendía, luego a Steve, a la enfermera y hacia la puerta abierta.
Míster Crepsley retiró la mano.
-Ya veo –dijo tristemente-. No quieres seguir adelante con nuestro pacto.
Titubeé, abrí la boca para contestar y luego –actuando sin pensar- me di la vuelta y eché a correr hacia la puerta.
Creí que me detendría, pero no hizo nada, se limitó a aullar a mis espaldas:
-¡Muy bien! ¡Corre, Darren Shan! ¡No te servirá de nada! Ahora eres una criatura de la noche. ¡Eres uno de los nuestros! Volverás. Volverás arrastrándote, pidiendo ayuda de rodillas. ¡Corre, estúpido, corre!
Y se echó a reír siniestramente.
Su risa me persiguió por el pasillo y escaleras abajo hasta que llegué a la puerta principal. Mientras corría, miraba continuamente por encima del hombro, esperando que en cualquier momento se abalanzara sobre mí, pero llegué a casa sin notar el menor atisbo de su presencia, ni de su olor, ni de sonido alguno.
Lo único que persistía era su risa, que resonaba en mi cerebro como la maldición de una bruja.