CAPÍTULO VEINTICINCO


-¡Está loco! –grité, tambaleándome hacia atrás- ¡De ninguna manera me convertiré en su ayudante, aprendiz o lo que sea! ¡Debe de estar loco para haber pensado una cosa así!
Míster Crepsley se encogió de hombros.
-Entonces, Steve Leopard morirá –dijo, simplemente.
Dejé de retroceder.
-Por favor –supliqué -, tiene que haber alguna otra manera.
-Esto no admite discusión –dijo-. Si quieres salvar la vida de tu amigo, tendrás que unirte a mí. Si te niegas, no tenemos nada más que hablar.
-¿Y si yo...?
-¡No me hagas perder más tiempo! –gritó, dando un golpe sobre la mesa-. Llevo dos semanas viviendo en este sucio agujero lleno de pulgas, cucarachas y piojos. Si no te interesa mi oferta, dilo y márchate. Pero no me hagas perder el tiempo con otras posibilidades, porque no las hay.
Asentí lentamente y me acerqué un poco más a él.
-Cuénteme más detalles de lo que supone ser un aprendiz de vampiro –dije.
Él sonrió.
-Serás mi compañero de viaje –me explicó-. Viajarás conmigo por todo el mundo. Serás mis ojos y mis manos durante el día. Vigilarás mientras yo duerma. Buscarás alimento para mí cuando escasee. Me llevarás la ropa a la lavandería. Lustrarás mis zapatos. Cuidarás de Madam Octa. En pocas palabras, te ocuparás de todas mis necesidades. A cambio, yo te introduciré en los hábitos de los vampiros.
-¿Tengo que convertirme obligatoriamente en vampiro? –pregunté.
-En su día –respondió-. Al principio sólo tendrás parte de los poderes de los vampiros. Te convertiré en un "vampiro a medias". Eso significa que podrás moverte libremente durante el día. No necesitarás mucha sangre para mantenerte. Disfrutarás de ciertos poderes, pero no de todos. Y envejecerás a un ritmo una quinta parte más lento que la media, en lugar de una décima parte como los vampiros completos.
-¿Y qué significa eso? –pregunté, confuso.
-Los vampiros no vivimos eternamente –explicó-, pero somos mucho más longevos que los humanos. Envejecemos diez veces más lentamente de lo habitual. Es decir, cada diez años envejecemos uno. Siendo sólo medio vampiro, envejecerás un año de cada cinco.
-¿Quiere decir que por cada cinco años que pasen yo sólo creceré uno? –pregunté.
-Exacto.
-No sé –murmuré-. Me suena peligroso.
-Tú decides –dijo-. No puedo obligarte a ser mi asistente. Si decides que no quieres hacerlo, eres libre de irte.
-¡Pero si me niego, Steve morirá! –chillé.
-Sí –confirmó-. Se trata de tu compromiso como ayudante contra su vida.
-Casi no me deja elección –protesté.
-No –convino-, no tienes mucho donde elegir. Pero es la única oferta posible. ¿Aceptas?
Me paré a pensarlo. Quería decir que no, escapar de allí para no volver nunca. Pero sí hacía eso, Steve moriría. ¿Era su vida lo bastante valiosa como para hacer un trato como aquél? ¿Me sentía yo lo bastante culpable como para ofrecer mi vida a cambio de la suya? La respuesta era...
Sí.
-De acuerdo –suspiré-. No me gusta la idea, pero estoy atado de pies y manos. Sólo quiero que sepa una cosa: si alguna vez tengo ocasión de traicionarle, lo haré. Si surge la oportunidad de vengarme, no la dejaré pasar. Nunca podrá confiar en mí.
-Muy bien –dijo.
-Hablo en serio –le advertí.
-Lo sé –dijo él-. Por eso te quiero a ti. El ayudante de un vampiro debe tener temple. Precisamente tu espíritu combativo fue lo que me hizo elegirte. Será peligroso tenerte cerca, no me cabe duda, pero tampoco me cabe duda de que en una pelea serías un buen aliado.
Respiré hondo.
-¿Cómo lo hacemos? –pregunté.
Se puso en pie y apartó la mesa a un lado. Se me fue acercando hasta detenerse a un medio metro de distancia. Parecía tan alto como un edificio. Emanaba un repugnante olor que yo no había notado hasta entonces. El olor de la sangre.
Alzó la mano derecha y me mostró el dorso. No tenía las uñas exageradamente largas, pero parecían afiladas. Levantó la mano izquierda y presionó sobre las carnosas yemas de los dedos con las uñas de la derecha. Luego marcó los dedos de la mano derecha de la misma forma que lo había hecho con la izquierda. No pudo reprimir una mueca de dolor.
-Levanta las manos –gruñó. Yo estaba observando fascinado la sangre que goteaba de sus dedos y no obedecí su orden-. ¡Ahora! –gritó, agarrándome las manos y levantándomelas de un tirón.
Hundió las uñas en las tiernas yemas de mis dedos, las diez al mismo tiempo. Grité de dolor y caí hacia atrás, apretando la manos contra los costados, frotándomelas contra la chaqueta.
-No seas tan miedica, pareces un bebé –se burló, obligándome a dejar libres las manos.
-¡Me duele! –aullé.
-Pues claro que duele –se rió él-. También a mí me hace daño. ¿Acaso creías que convertirse en vampiro resulta fácil? Ve acostumbrándote al dolor. Te queda mucho por delante.
Se llevó mis dedos a la boca y chupó un poco de sangre. Le observé enjuagándose la boca con ella para comprobar su calidad. Por fin asintió y se la tragó.
-Es sangre buena –dijo-. Podemos proceder.
Apretó sus dedos contra los míos. Durante unos segundos sentí que se me adormecían los extremos de los brazos. Entonces noté que la sangre pasaba de mi cuerpo al suyo a través de mi mano izquierda, mientras que por la derecha me entraba la sangre de él.
 Fue una extraña sensación de hormigueo. Notaba cómo s sangre me subía por el brazo derecho, luego bajaba por el costado y volvía a subir por la izquierda. Cuando me llegó al corazón sentí un lacerante dolor que casi hizo que me desmayara. Lo mismo le sucedía a míster Crepsley; vi cómo se apretaba los dientes, sudoroso.
El dolor continuó hasta que la sangre de míster Crepsley bajó por mi brazo izquierdo y empezó a fluir de nuevo por su cuerpo. Permanecimos unidos un par de segundos más, hasta que él se apartó de un empujón. Caí de espaldas contra el suelo. Me sentía mareado y enfermo.
-Dame los dedos –dijo míster Crepsley. Observé cómo se chupaba los suyos-. Mi saliva curará las heridas. De lo contrario seguirías perdiendo sangre hasta morir.
Bajé la vista hacia mis manos y vi cómo se derramaba la sangre. Estirándolas hacia él, dejé que el vampiro se las metiera en la boca y pasara su áspera lengua por las yemas de los dedos.
Cuando las dejó, la hemorragia había cesado. Me sequé los restos de sangre con un pedazo de tela. Me examiné los dedos y comprobé que ahora tenía diez diminutas cicatrices.
-Así es como se reconoce a un vampiro –me dijo míster Crepsley-. Hay otras maneras de transformar a un humano, pero los dedos son el método más sencillo y menos doloroso.
-¿Ya está? –pregunté- ¿Ya soy medio vampiro?
-Sí –dijo él.
-No noto ninguna diferencia –le dije.
-Tendrán que pasar unos días antes de que los efectos se manifiesten –dijo-. Siempre hay un periodo de adaptación. De lo contrario, el shock podría ser excesivo.
-¿Y cómo se convierte uno en vampiro del todo? –pregunté.
-De la misma manera. Sólo hay que permanecer unidos más tiempo, de forma que te entre en el cuerpo más cantidad de sangre del vampiro.
-¿Qué podré hacer con mis nuevos poderes? –pregunté- ¿Podré transformarme en murciélago?
Su risotada retumbó en toda la estancia.
-¡Un murciélago! –chilló- No creerás esas estúpidas historias, ¿no? ¿Cómo podía transformarse alguien de tu corpulencia o de la mía en una diminuta rata voladora? Usa el cerebro, chico. ¡No podemos transformarnos en murciélagos, ratas o humo más de lo que somos capaces de transformarnos en aviones, barcos o monos!
-Entonces, ¿qué podemos hacer? –pregunté.
Se rascó la barbilla.
-Son demasiadas cosas para explicártelas todas ahora –dijo-. Tenemos que atender a tu amigo. Si no toma el antídoto antes de mañana por la mañana, el suero no funcionará. Además, tenemos mucho tiempo para hablar de poderes secretos.
Y añadió, sonriendo:
-Se podría decir que tenemos todo el tiempo de mundo.