CAPÍTULO TRES


Steve convenció al señor Dalton de que le permitiera conservar el cartel. Le dijo que lo quería para colgarlo en la pared de su habitación. El señor Dalton no estaba dispuesto a dárselo, pero luego cambió de opinión. Aunque arrancó la dirección escrita al pie del papel antes de entregárselo.
A la salida de clase nos reunimos los cuatro –yo, Steve, Alan Morris y Tommy Jones- en el patio y estudiamos detenidamente el cartel satinado.
-Tiene que ser una engañifa –dije.
-¿Por qué? –preguntó Alan.
-Los espectáculos de freaks ya no están permitidos –le expliqué-. Los hombres lobo y los niños serpiente fueron ilegalizados hace años. Lo ha dicho el señor Dalton.
-¡No es ninguna estafa! –insistió Alan.
-¿De dónde lo has sacado? –preguntó Tommy.
-Lo robé –dijo Alan en voz baja-. Es de mi hermano.
El hermano mayor de Alan era Tony Morris, el más camorrista de todo el colegio hasta que le echaron. Es grandullón, malo y feo.
-¿Que se lo has robado a Tony? –solté un grito sofocado-. ¿Es que quieres que te mate?
-Nunca sabrá que he sido yo –dijo Alan-. Lo tenía guardado en un par de pantalones que mamá metió en la lavadora. Al cogerlo, lo sustituí por un papel en blanco. Pensará que la tinta se ha diluido.
-Muy listo –aprobó Steve.
-¿Y de dónde lo sacó Tony? –pregunté yo.
-Un tipo con el que se cruzó en un callejón –dijo Alan-. Uno de los artistas del circo, un tal míster Crepsley.
-¿El de la araña?
-Sí –respondió Alan-, pero no la llevaba encima. Era de noche y Tony volvía del pub.
Tony no tiene edad suficiente como para que le sirvan en un pub, pero anda por ahí con tíos mayores que le piden las bebidas.
-Míster Crepsley le dio el papel a Tony –prosiguió Alan- y le dijo que llevan un espectáculo freak y actúan clandestinamente en pueblos y ciudades de todo el mundo. Le dijo que tienes que llevar un cartel para poder comprar entradas, y que sólo se las venden a gente en la que confíen. Se supone que no puedes hablarle a nadie del espectáculo. Yo lo descubrí porque Tony estaba alegre, como se pone cuando bebe, y no pudo mantener la boca cerrada.
-¿Cuánto cuestan las entradas? –preguntó Steve.
-Quince libras cada una.
-¡Quince libras! –gritamos todos a una.
-¡Nadie estará dispuesto a pagar quince libras sólo para ver a un puñado de freaks! –resopló Steve.
-Yo sí –dije.
-Y yo también –me apoyó Tommy.
-Y yo –añadió Alan.
-Claro –dijo Steve-, pero no podemos permitirnos tirar a la basura quince libras porque no las tenemos. Así que no hay que darle más vueltas, ¿no?
-¿Qué significa eso de darle vueltas? –preguntó Alan.
-Significa que no podemos pagarnos las entradas, así que no importa si queremos comprarlas o no –le explicó Steve-. Es fácil decir que "comprarías" algo cuando sabes perfectamente que "no puedes".
-¿Cuánto tenemos? –preguntó Alan.
-Dos miserables peniques –reí. Era una frase que mi padre decía a menudo.
-Me gustaría ir –dijo Tommy tristemente-. Suena fantástico.
Y volvió a examinar el cartel.
     -Al señor Dalton no se lo parecía tanto –dijo Alan.
-Precisamente a eso me refiero –dijo Tommy-. Si al "señor" no le gusta, entonces tiene que ser súper. Todo lo que los adultos detestan suele ser genial.
-¿Seguro q	ue no tenemos bastante? –pregunté-. Quizá hagan descuento a los menores.
-No creo que dejen entrar a menores –dijo Alan, pero de todas formas me confesó cuánto tenía él-. Cinco libras con setenta.
-Yo tengo exactamente doce libras –dijo Steve.
-Yo seis libras y ochenta y cinco peniques –dijo Tommy.
-Y yo tengo ocho libras con veinticinco –añadí-. En total es más de treinta libras –dije, sumando mentalmente-. Mañana nos dan la paga. Si lo juntamos todo...
-Pero las entradas ya están casi agotadas –interrumpió Alan-. La primera función fue ayer. Acaba el martes. Si vamos, tiene que ser o mañana por la noche o el sábado; nuestros padres no nos dejan salir ninguna otra noche. El tipo que le dio a Tony el cartel le dijo que las entradas para esas dos noches casi se habían agotado ya. Tendríamos que comprarlas esta misma noche.
-Vaya, tanto rollo para nada –dije, poniendo cara de chulo.
-Puede que no –dijo Steve-. Mi madre guarda un fajo de billetes en casa, en un jarrón. Podría coger prestado un poco de dinero y devolverlo cuando nos den la paga.
-¿Estás hablando de robar? –pregunté.
-Estoy hablando de "tomar prestado" –me espetó-. Sólo es robar si no lo devuelves. ¿Qué decís?
-¿Y cómo conseguiremos las entradas? –preguntó Tommy-. Mañana hay cole, así que esta noche no nos dejarán salir de casa.
-Yo puedo escaparme –dijo Steve-. Me encargaré de comprarlas.
-Pero el señor Dalton ha roto la parte que tenía la dirección –le recordé-. ¿Cómo sabrás adónde ir?
-La he memorizado –sonrió-. Bueno, ¿vamos a pasarnos la noche aquí buscando excusas o nos decidimos de una vez?
Nos miramos unos a otros; luego fuimos asintiendo en silencio.
-Muy bien –dijo Steve-. Vamos corriendo cada uno a su casa, cogemos la pasta y volvemos a encontrarnos aquí. Decid a vuestros padres que habéis olvidado un libro o algo así. Juntamos todo el dinero y yo añadiré lo que falte del bote de mi casa.
-¿Y qué pasará si no puedes robar... quiero decir, tomar prestado el dinero? –pregunté.
Se encogió de hombros.
-Entonces no hay negocio. Pero nunca lo sabremos si ni siquiera lo intentamos. Y ahora venga, ¡deprisa!
Dicho esto, se marchó a todo correr. Momentos después, Tommy, Alan y yo nos decidimos y echamos a correr también.