

CAPÍTULO TREINTA Y TRES


Míster Crepsley estaba aplanando el montículo de tierra cuando volví. Le observé trabajar. La pala era grande y pesada, pero él la manejaba como si fuera de papel. Pensé en lo fuerte que debía de ser y en lo fuerte que también yo llegaría a ser algún día.
Consideré la posibilidad de explicarle lo de Steve, pero tenía miedo de que fuera tras él. Steve ya había sufrido bastante. Además, su amenaza era inofensiva. En unas pocas semanas se habría olvidado de mí y de míster Crepsley, en cuanto volviera a entusiasmarse con alguna otra cosa.
Eso esperaba yo.
Míster Crepsley levantó la vista y frunció el ceño.
-¿Estás seguro de que te encuentras bien? –preguntó- Pareces muy tenso.
-También lo estaría usted si se hubiera pasado todo el día metido en un ataúd –repliqué.
Él se echó a reír a carcajadas.
-Señor Shan, ¡he pasado en ataúdes más tiempo del que llevan muchos de los que están realmente muertos!
Golpeó con fuerza la tierra una última vez, luego rompió la pala en mil pedazos y los lanzó por los aires.
-¿Se te va pasando la rigidez? –me preguntó.
-Estoy algo mejor –dije, mientras me estiraba para desentumecer los brazos y la cintura-. Pero no me gustaría tener que fingirme muerto demasiado a menudo.
-No –musitó pensativo-. Bueno, esperemos que no vuelva a ser necesario. Es una treta peligrosa. Muchas cosas pueden salir mal.
Le miré fijamente.
-Usted me dijo que estaría totalmente a salvo –le recriminé.
-Te mentí. A veces la pócima se lleva demasiado lejos a quienes la toman, demasiado cerca de la muerte, y nunca vuelven en sí. Y tampoco podía estar seguro de que no decidirían hacerte una autopsia. Y... ¿quieres oír todo esto? –preguntó.
-No –dije, sintiendo náuseas-. No quiero.
Enfadado, le lancé un golpe a la cara con todas mis fuerzas, pero lo esquivó fácilmente, riendo de aquella forma tan inconfundiblemente suya.
-¡Me dijo que era seguro! –grité- ¡Me ha mentido!
-Tuve que hacerlo –dijo él-. Era la única alternativa.
-¿Y qué pasa si me llego a morir? –le espeté.
Se encogió de hombros.
-Tendría un aprendiz menos. No es una gran pérdida. Estoy seguro de que habría encontrado otro.
-Maldito... maldito...¡Oh!
Di una patada al suelo, furioso. Podría haberle llamado montones de cosas, pero no me gustaba decir palabrotas con muertos de cuerpo presente. Ya le explicaría más tarde qué opinaba yo de sus artimañas.
-¿Estás preparado? ¿Podemos marcharnos? –preguntó.
-Deme un minuto –dije.
Subí de un salto a una de las lápidas más altas y me quedé mirando la ciudad. No veía gran cosa desde allí, pero aquélla iba a ser la última vez que pudiera echarle un vistazo al lugar en el que había nacido y vivido, así que me tomé mi tiempo, con la sensación de que hasta el último callejón oscuro era como un lujoso cul-de sac, todos los destartalados bungalows como el palacio de un jeque, cada edificio de dos pisos como un rascacielos.
-Te acostumbrarás a la idea de haberte marchado con el tiempo –dijo míster Crepsley.
Estaba de pie sobre otra lápida detrás de mí, encaramado a poco más que un hilo de aire. Su expresión era lúgubre.
-Los vampiros siempre están diciendo adiós. Nunca se quedan demasiado tiempo en ningún sitio. Continuamente debemos desarraigarnos y cambiar de vida. Es nuestro destino.
-La primera vez, ¿es la más dura? –pregunté.
-Sí –dijo, asintiendo-. Pero nunca resulta fácil.
-¿Y cuánto tiempo pasará hasta que me acostumbre? –quise saber.
-Quizá unas pocas décadas –dijo-. Quizá más.
¡Décadas! Lo decía como si estuviera hablando de meses.
-¿Nunca podemos hacer amigos? –pregunté- ¿Nunca podemos tener casa, ni esposa, ni familia?
-No –suspiró-. Nunca.
-¿No es una vida un poco solitaria? –pregunté.
-Terriblemente solitaria –admitió.
Yo asentí tristemente. Por lo menos estaba siendo honesto. Como ya he dicho, siempre prefiero la verdad –por desagradable que ésta pueda ser- a una mentira. Con la verdad, uno sabe el terreno que pisa.
-Vale –dije, bajando de un salto-, estoy listo.
Cogí mi bolsa y le sacudí el polvo del camposanto.
-Puedes montar detrás de mí si quieres –se ofreció míster Crepsley.
-No, gracias –repliqué educadamente-. Quizá más tarde, pero de momento prefiero andar, a ver si consigo desentumecer antes las piernas.
-Muy bien –dijo.
Me froté el estómago y oí cómo me sonaban las tripas.
-No he comido nada desde el domingo –le dije-. Tengo hambre.
-Yo también –dijo él. Luego me cogió de la mano y sonrió sanguinariamente-. Vamos a “comer”.
Respiré hondo e intenté no pensar en qué consistiría el menú. Asentí nerviosamente y le apreté la mano. Dimos media vuelta y dejamos atrás las tumbas. Luego, uno junto al otro, el vampiro y su aprendiz, echamos a andar...
...adentrándonos en la oscuridad.

CONTINUARÁ...
























