CAPÍTULO SIETE


Las entradas eran para la función del sábado, lo que resultaba perfecto, puesto que así tendría la oportunidad de hablar con mis padres y preguntarles si podía quedarme a dormir en casa de Steve el sábado por la noche.
No les dije nada del espectáculo freak, porque sabía que me dirían que no si se enteraban. Me hizo sentir mal no decirles toda la verdad, pero en realidad tampoco se podía decir que les hubiera mentido: me había limitado a mantener la boca cerrada.
El sábado no acababa de pasar lo suficientemente rápido. Intenté mantenerme ocupado, que es la mejor manera de conseguir que el tiempo pase sin notarlo, pero no podía dejar de pensar en el Cirque du Freak, deseando que llegara la hora de ir hacia allí. Estaba de bastante mal humor, cosa rara en mí siendo además sábado, y mamá se alegró de perderme de vista cuando llegó la hora de partir hacia casa de Steve.
Annie sabía que iría al espectáculo freak y me pidió que le llevara algo, una fotografía si podía, pero le dije que no permitían entrar con cámaras fotográficas (así lo especificaba la entrada), y no tenía bastante dinero para comprarle una camiseta. Le dije que le compraría un pin si los tenían, o un póster, pero con la condición de que lo tuviera escondido y no les dijera a mamá y papá de dónde lo había sacado en caso de que lo encontraran.
Papá me dejó en casa de Steve a las seis en punto. Me preguntó a qué hora quería que me recogiera por la mañana. Le dije que hacia el mediodía ya iba bien.
-No veáis películas de terror, ¿vale? –dijo antes de marcharse-. No quiero que vuelvas a casa con pesadillas.
-¡Oh, papá! –protesté-. Pero si todos los de mi clase ven películas de terror.
-Escucha –dijo-. No me importa que veas una vieja película de Vincent Price, o alguna de las menos terroríficas de Drácula, pero nada de esas horribles películas modernas, ¿de acuerdo?
-Vale –prometí.
-Buen chico –dijo, y se alejó en su coche.
Fui a toda prisa hasta la casa y toqué el timbre cuatro veces, que era el código secreto que tenía con Steve. Él debía de estar esperando justo allí, porque abrió la puerta de inmediato y tiró de mí hacia dentro.
-Ya era hora –gruñó, y luego señaló hacia las escaleras-. ¿Ve esa colina? –preguntó, hablando como un soldado en una película bélica.
-Sí, señor –dije, dando un golpe de tacones.
-Tenemos que tomarla al amanecer.
-¿Utilizaremos rifles o ametralladoras, señor? –pregunté.
-¿Se ha vuelto loco? –ladró-. Jamás podríamos transportar una ametralladora entre todo ese lodo.
Señaló la alfombra con un gesto de cabeza.
-Lo mejor serán los rifles, señor –convine.
-Y si nos capturan –me advirtió-, guarde la última bala para usted.
Empezamos a subir las escaleras como dos soldados, disparando armas imaginarias contra imaginarios enemigos. Era infantil, pero muy divertido. Steve "perdió" una pierna durante el ascenso y tuve que ayudarle a subir hasta la cima.
-¡Me habéis arrebatado una pierna –gritó desde el descansillo-, y podéis quitarme hasta la vida, pero jamás conseguiréis conquistar mi país!
Era un discurso conmovedor. Por lo menos conmovió a la señora Leonard, que vino desde la sala del piso inferior a ver qué era todo aquel jaleo. Sonrió al verme y me preguntó si quería comer o beber algo. No me apetecía nada. Steve dijo que a él sí le apetecía un poco de caviar con champagne, pero no lo dijo en un tono divertido, así que no me reí.
Steve no se llevaba bien con su madre. Vive solo con ella –su padre se marchó cuando Steve era pequeño- y siempre están discutiendo y gritando. No sé por qué. Nunca se lo he preguntado. Hay ciertas cosas de las que no hablas con tus amigos si eres chico. Las chicas sí pueden hablar de esas cosas, pero si eres chico tienes que hablar de ordenadores, fútbol, guerras y ese tipo de asuntos. Los padres no son un tema atractivo.
-¿Cómo nos escaparemos esta noche? –pregunté en un susurro, mientras la mamá de Steve volvía a la sala.
-No hay problema –dijo Steve-. Ella va a salir.
A menudo la llamaba "ella" en lugar de "mamá".
-Cuando vuelva pensará que estamos acostados.
-¿Y si lo comprueba?
Steve se echó a reír groseramente.
-¿Entrar en mi habitación sin que la llame? No se atrevería.
No me gustaba Steve cuando hablaba de esa forma, pero no dije nada para evitar que cogiera una de sus rabietas. No quería hacer nada que pudiera echar a perder el espectáculo.
Steve sacó algunos de sus cómics de terror y los leímos en voz alta. Steve tiene cómics fantásticos, pensados sólo para adultos. ¡Mis padres se subirían por las paredes si supieran de su existencia!
Steve tiene también montones de revistas viejas y libros sobre monstruos y vampiros y hombres lobo y fantasmas.
-¿La estaca tiene que ser necesariamente de madera? –pregunté al acabar de leer un cómic de Drácula.
-No –dijo él-. Puede ser de metal o de marfil, incluso de plástico, con tal de que sea lo bastante resistente como para llegar a atravesar directamente el corazón.
-¿Y eso mataría a un vampiro? –pregunté.
-Siempre –dijo él.
Fruncí el ceño.
-Pero me dijiste que había que cortarles la cabeza y rellenarla de ajo y echarla al río.
-Algunos libros dicen que eso es lo que hay que hacer –admitió-. Pero eso hay que hacerlo para asegurarse de que matas también el espíritu del vampiro, además del cuerpo, así no puede volver en forma de fantasma.
-¿Puede volver un vampiro en forma de fantasma? –pregunté, con los ojos como platos.
     -Probablemente no –dijo Steve-. Pero si dispones de tiempo y quieres asegurarte, vale la pena cortarles la cabeza y deshacerse de ella. No puedes correr riesgos cuando se trata de vampiros, ¿no te parece?
-Claro –dije, estremeciéndome-. ¿Y qué me dices de los hombres lobo? ¿Se necesitan balas de plata para acabar con ellos?
-Creo que no –dijo Steve-. Me parece que con balas normales es suficiente. Puede que tengas que disparar un montón de veces, pero acaban por funcionar.
Steve sabe todo lo que hay que saber acerca de cualquier cosa que tenga que ver con lo terrorífico. Se ha leído todos los libros de terror que puedan existir. Él dice que cada historia contiene por lo menos un poquito de verdad, aunque la mayoría no sean más que invenciones.
-¿Tú crees que el hombre lobo del cirque du Freak será un hombre lobo de verdad? –pregunté.
Steve meneó la cabeza.
-Por lo que yo he leído –dijo- los hombres lobo de los espectáculos de freaks no son más que hombres muy peludos. Algunos son más animales que personas, y comen gallinas vivas y cosas así, pero no son hombres lobo. Un verdadero hombre lobo no resultaría práctico para esos espectáculos, porque sólo pueden convertirse en lobo cuando hay luna llena. Cualquier otra noche sería una persona normal y corriente.
-Ah –dije-. ¿Y el niño serpiente? ¿Tú crees que...?
-Eh –rió-, guárdate las preguntas para luego. Los espectáculos de hace mucho tiempo eran horribles. Los dueños solían matar de hambre a sus freaks, los tenían encerrados en jaulas y los trataban como si fueran inmundicia. Pero no sé cómo será el que vamos a ver. Puede que ni siquiera sean freaks auténticos: quizá sean sólo gente disfrazada.
El espectáculo de los freaks se celebraba en un lugar cercano al otro extremo de la ciudad. Teníamos que salir no mucho más tarde de las nueve para estar seguros de llegar a tiempo. Hubiéramos podido coger un taxi, pero habíamos preferido utilizar la mayor parte de nuestro dinero de bolsillo para reponer el que Steve le había cogido a su madre. Además, era más divertido pasear. ¡Le añadía misterio al asunto, todo era más espectral!
Nos contamos historias de fantasmas mientras caminábamos. Fue Steve quien habló la mayor parte del tiempo, ya que él sabe mucho más que yo al respecto. Estaba en plena forma. A veces olvida los finales de las historias, o confunde los nombres, pero aquella noche no. ¡Aquello era mejor que estar con Stephen King!
Era una larga caminata, más larga de lo que habíamos imaginado, y casi llegamos tarde. Tuvimos que hacer el último medio kilómetro corriendo. Jadeábamos como perros cuando llegamos allí.
El local era un viejo teatro en el que antiguamente se pasaban películas. Había pasado por delante una o dos veces antes. Steve me contó una vez que estaba cerrado porque se había caído un niño del anfiteatro y se había matado. Dijo que aquel lugar estaba embrujado. Le pregunté a mi padre, y él me dijo que todo aquello no era más que una sarta de mentiras. A veces es difícil decidir si tienes que creerte las cosas que te explica tu padre o bien las que te explica tu mejor amigo.
Fuera no había ningún nombre ni cartel anunciador, y tampoco había coches aparcados por las cercanías, ni cola para entrar. Nos detuvimos justo enfrente, doblados hacia delante hasta que recuperamos el aliento. Luego nos erguimos y miramos el edificio. Era alto y sombrío, y estaba construido con piedras grises. Tenía un montón de ventanas rotas, y la puerta parecía la boca abierta de un gigante.
-¿Estás seguro de que es aquí? –pregunté, intentando disimular el miedo.
-Eso decía en las entradas –dijo Steve, y lo comprobó una vez más para asegurarse-. Sí, aquí es.
-Quizá la policía lo descubriera y los freaks hayan tenido que irse a otro sitio –dije-. Quizá no haya ningún espectáculo esta noche.
-Quizás –dijo Steve.
Le miré y me pasé la lengua por los labios nerviosamente.
-¿Qué crees que debemos hacer? –pregunté.
Me devolvió la mirada y dudó un instante antes de responder.
-Creo que deberíamos entrar –dijo al fin-. Hemos venido desde muy lejos. Ahora sería absurdo volver atrás sin asegurarnos antes.
-Estoy de acuerdo –dije, asintiendo.
Luego levanté la vista para observar aquel espeluznante edificio y tragué saliva. Tenía el mismo aspecto que uno de esos lugares que se suelen ver en las películas de terror, lugares en los que entra mucha gente pero de los que nunca sale nadie.
-¿Estás asustado? –le pregunté a Steve.
-No –dijo.
Pero yo oía cómo le castañeteaban los dientes y supe que estaba mintiendo.
-¿Y tú? –preguntó él a su vez.
-Claro que no –dije.
Nos miramos uno al otro y sonreímos. Ambos sabíamos que los dos estábamos aterrorizados, pero por lo menos estábamos juntos. Tener miedo es menos malo cuando no estás solo.
-¿Entramos? –preguntó Steve, intentando adoptar un tono alegre.
-Más vale que sí –dije.
Respiramos hondo, cruzamos los dedos, empezamos a subir las escaleras (había nueve escalones de piedra que llevaban hasta la puerta, todos ellos agrietados y cubiertos de moho) y entramos.