CAPÍTULO SEIS


Era viernes por la tarde, el final de la semana lectiva, el inicio del fin de semana, y todos reían y corrían a sus casas lo más aprisa posible, encantados de sentirse libres. Excepto por cierto grupito de cuatro desdichados que vagaban por el patio del colegio, con aspecto de estar preparando el inminente fin del mundo. ¿Sus nombres? Steve Leonard, Tommy Jones, Alan Morris y yo, Darren Shan.
-No es justo –protestó Alan-. ¿Quién ha oído hablar nunca de un circo que sólo te permite comprar dos entradas? ¡Es absurdo!
Todos estábamos de acuerdo con él, pero no podíamos hacer nada al respecto, aparte de rondar por el patio y dar patadas al suelo con cara de vinagre.
Por fin, Alan hizo la pregunta que todos teníamos en mente.
-Entonces, ¿quién se queda con las entradas?
Nos miramos unos a otros y agitamos las cabezas indecisos.
-Bueno, Steve tiene que quedarse con una por fuerza –dije-. Ha puesto más dinero que los demás y fue a comprarlas, así que le corresponde una, ¿estamos de acuerdo?
-De acuerdo –dijo Tommy.
-De acuerdo –dijo Alan.
Creo que se quedó con ganas de discutirlo, pero sabía que no se saldría con la suya.
Steve sonrió y cogió una de las entradas.
-¿Quién se viene conmigo? –preguntó.
-Yo traje el cartel –se apresuró a decir Alan.
     -¡Eso no cuenta! –le dije-. Steve debería poder elegir.
-¡De eso nada! –rió Tommy-. Tú eres su mejor amigo. Si le dejamos elegir, te escogerá a ti. Yo voto por que peleemos por la entrada. Tengo guantes de boxeo en casa.
-¡Ni hablar! –chilló Alan.
Es esmirriado y nunca se mete en peleas.
-Yo tampoco quiero pelear –dije.
No es que sea cobarde, pero sabía que no tenía la menor oportunidad enfrentándome a Tommy. Su papá le enseña a boxear como un auténtico púgil y hasta tienen su propio saco de entrenamiento. Me habría derribado en el primer asalto.
-Juguémonoslo a quien saque la pajita más corta –dije, pero Tommy no aceptó mi propuesta.
Tiene una mala suerte horrorosa y nunca gana en ese tipo de juegos.
Seguimos discutiendo hasta que a Steve se le ocurrió una idea.
-Ya sé qué podemos hacer –dijo, abriendo su cartera escolar.
Arrancó las dos páginas centrales de un cuaderno y, con ayuda de la regla, las cortó cuidadosamente en trocitos de un tamaño aproximado al de la entrada. Luego sacó la fiambrera del desayuno, ya vacía, y echó dentro los pedazos de papel.
-La cosa funciona así –dijo, sosteniendo en alto la segunda entrada-. Echo esto aquí dentro, tapo y lo agito, ¿vale? –Todos asentimos-. Os ponéis los tres hombro con hombro y yo os echo los papeles por encima de la cabeza. El que atrape la entrada gana. Yo y el ganador devolveremos a los otros dos su dinero en cuanto nos sea posible. ¿Os parece justo, o alguien tiene una idea mejor?
-A mí me parece bien –dije.
-No sé –rezongó Alan-. Yo soy el más joven. No puedo saltar tan alto como...
-Deja de quejarte –dijo Tommy-. Yo soy el más bajito de los tres y no me importa. Además, la entrada puede salir por debajo del montón, bajar flotando e ir a parar justo en el lugar idóneo para que lo pille el más bajo.
-De acuerdo –dijo Alan-. Pero sin empujar.
-Vale –dije-. Nada de violencia.
-Estoy de acuerdo –asintió Tommy.
Steve tapó el recipiente y lo agitó a conciencia.
-Preparados –dijo.
Nos retiramos a cierta distancia de Steve y nos pusimos en fila. Tommy y Alan estaban muy juntos, pero yo me mantuve un poco apartado, con la idea de tener espacio suficiente para mover los dos brazos.
-Muy bien –dijo Steve-. Lo lanzaré todo por los aires a la de tres. ¿Todos listos?
Los tres asentimos.
-Uno –dijo Steve.
Y vi cómo el sudor perlaba la cara de Alan alrededor de los ojos.
-Dos –dijo Steve.
Y a Tommy se le crisparon los dedos.
-¡Y tres! –gritó Steve, al tiempo que sacaba la tapa y lanzaba los papeles bien alto por los aires.
Un soplo de brisa empujó los pedazos de papel directamente hacia nosotros. Tommy y Alan empezaron a gritar y manotear salvajemente. Era imposible distinguir la entrada entre los fragmentos de papel.
Estaba a punto de empezar a agarrar papeles a voleo cuando, de repente, sentí la urgente necesidad de hacer algo de lo más extraño. Puede parecer una locura, pero siempre he creído que lo mejor es seguir mis impulsos o presentimientos.
Así que lo que hice fue cerrar los ojos, extender las manos como si fuera ciego, y esperar que sucediera un milagro como por arte de magia.
Como seguramente todo el mundo sabe, cuando uno intenta hacer algo que ha visto en una película, por regla general no funciona. Como cuando intentas derrapar con la bicicleta o elevarte por los aires con el monopatín. Pero muy de vez en cuando, cuando menos lo esperas, todo coincide.
Durante un segundo noté cómo los papeles revoloteaban por entre mis manos. Estaba a punto de atraparlos, pero algo me decía que no era todavía el momento. Luego, al instante siguiente, una voz interior me gritó: "¡AHORA!"
Cerré rapidísimamente las manos.
El viento amainó y los pedazos de papel cayeron al suelo. Abrí los ojos y vi a Alan y Tommy de rodillas, buscando la entrada.
-¡Aquí no está! –dijo Tommy.
-¡No la encuentro por ninguna parte! –gritó Alan.
Dejaron de buscar y levantaron la vista hacia mí. Yo no me había movido. Estaba quieto y en silencio, las manos cerradas con fuerza.
-¿Qué tienes en las manos, Darren? –preguntó Steve en voz baja.
Me lo quedé mirando, incapaz de responder. Era como si estuviera soñando, como un sueño en el que no podía moverme ni hablar.
-Él no la tiene –dijo Tommy-. Es imposible. Tenía los ojos cerrados.
-Puede ser –dijo Steve-, pero algo hay en esos puños apretados.
-Ábrelos –dijo Alan, dándome un empujón-. Veamos qué escondes ahí.
Miré a Alan, luego a Tommy, después a Steve. Y entonces, muy lentamente, abrí la mano derecha.
No había nada.
Se me encogió el corazón... y el estómago. Alan sonrió y Tommy empezó a buscar de nuevo por el suelo, intentando encontrar la entrada perdida.
-¿Y la otra mano? –preguntó Steve.
Bajé la mirada hasta mi mano izquierda, cerrada en un puño. ¡Casi me había olvidado de ella! Lentamente, aún más lentamente que antes, la abrí.
Había un pedazo de papel de color verde justo en el centro de la mano, pero estaba boca abajo, y como no llevaba nada escrito por detrás, tuve que darle la vuelta, aunque sólo fuera para asegurarme. Y allí, en letras rojas y azules, el nombre mágico:
CIRQUE DU FREAK.
La tenía. La entrada era mía. Iba a ir al espectáculo freak con Steve.
-¡¡¡SSSÍÍÍÍÍÍÍÍÍ!!! –grité, lanzando un puñetazo al aire.
¡Había ganado!