CAPÍTULO VEINTIDÓS


Las enfermeras de la ambulancia le preguntaron a mi madre si Steve era diabético o epiléptico. Ella no estaba segura, pero creía que no. También preguntaron por posibles alergias, pero les explicó que ella no era su madre y no lo sabía.
Yo pensaba que nos llevarían con ellos en la ambulancia, pero nos dijeron que no había espacio suficiente. Apuntaron el número de teléfono de Steve y el nombre de su madre, pero no la encontraron en casa. Una de las enfermeras le pidió a mi madre que siguiera a la ambulancia con el coche hasta el hospital, donde tendría que rellenar un montón de formularios para que pudieran empezar a examinarle. Se mostró de acuerdo y nos metió a Annie y a mí en el coche. Papá todavía no había llegado a casa, así que le llamó desde el móvil para decirle dónde estábamos. Él dijo que venía inmediatamente.
Fue un viaje lamentable. Yo estaba sentado en la parte de atrás, intentando evitar la mirada de Annie, sabiendo que mi obligación era decir la verdad, pero demasiado asustado como para hacerlo. Lo peor de todo era saber que, si hubiera sido yo quien estuviera en coma, Steve habría confesado de inmediato.
-¿Qué ha pasado ahí arriba?- preguntó mamá por encima del hombro. Conducía lo más rápido posible sin superar el límite de velocidad, así que no podía girarse a mirarme. Me pareció una suerte: no creo que hubiera sido capaz de mentirle mirándola a la cara.
-No estoy seguro –dije-. Estábamos charlando. En algún momento tuve que ir al lavabo. Y al volver a mi habitación...
-¿No viste nada? –preguntó.
-No –mentí, mientras notaba cómo se me ponían coloradas las orejas de vergüenza.
-No lo comprendo –murmuró-. Estaba completamente rígido, y la piel se le amorataba por momentos. Pensé que estaba muerto.
-A mí me parece que es una picadura de algún bicho –dijo Annie.
Estuve a punto de darle un codazo en las costillas, pero en el último segundo recordé que dependía de ella si quería guardar mi secreto.
-¿Una picadura? –preguntó mamá.
-Tenía un par de marcas en el cuello –dijo Annie.
-Ya las vi –dijo mamá-. Pero no creo que sea eso, cariño.
-¿Y por qué no? –insistió Annie-. Si ha entrado alguna serpiente, o una... araña y le ha mordido...
Me miró y se ruborizó un poco al recordar su promesa.
-¿Una araña? –mamá negó con la cabeza- No, cariño, las picaduras de araña no dejan a la gente en coma, al menos por estos alrededores.
-¿Entonces qué le pasa? –preguntó Annie.
-No estoy segura –replicó mamá-. Puede que le sentara mal algo que haya comido, o que haya sufrido un ataque al corazón.
-Los niños no tienen ataques al corazón –protestó Annie.
-Claro que sí –dijo mamá-. Es un poco raro, pero puede suceder. En cualquier caso, los médicos lo aclararán todo. Saben más que nosotros de estas cosas.
No estaba habituado a los hospitales, así que estuve curioseando por ahí mientras mamá rellenaba los formularios. Era el lugar más blanco que hubiera visto nunca: paredes blancas, suelos blancos, batas blancas. No había mucha gente, pero se oía un rumor constante, sonido de somieres y toses, el zumbido de las máquinas, cuchillos cortando, médicos hablando en voz baja.
Nosotros no hablamos mucho mientras estábamos allí sentados. Mamá dijo que habían admitido a Steve y que le estaban reconociendo, pero que podía pasar bastante tiempo antes de que descubrieran lo que le pasaba.
-Parecían optimistas –dijo.
Annie tenía sed, así que mamá me envió con ella a buscar bebidas a la máquina del rincón. Annie miró a su alrededor mientras yo echaba las monedas para asegurarse de que nadie pudiera oírnos.
-¿Cuánto tiempo más piensas esperar? –preguntó.
-Hasta que sepa qué opinan los médicos –le dije-. Esperaremos a que le reconozcan. Con un poco de suerte, descubrirán de qué tipo de veneno se trata y podrán curarle ellos.
-¿Y si no es así? –preguntó ella.
-Entonces se lo diré –prometí.
-¿Y qué pasará si muere antes? –preguntó en voz baja.
-No morirá –dije.
-Pero, ¿y si...?
-¡Eso no pasará! –bufé- Y no hables así. Ni siquiera pienses en esa posibilidad. Tenemos que esperar lo mejor. Tenemos que creer que saldrá de ésta. Mamá y papá siempre nos han dicho que los pensamientos positivos ayudan realmente a los enfermos, ¿no es verdad? Necesita que creamos en él.
-Lo que necesita es la verdad –refunfuñó, pero no insistió en el tema. Llevamos los refrescos al banco y allí bebimos en silencio.
Papá no tardó en llegar, ataviado todavía con su ropa de trabajo. Besó a mamá y a Annie y a mí me dio un resuelto apretón en el hombro. Llevaba las manos sucias y me dejó marcada su señal en la camiseta, pero eso no me molestó en absoluto.
-¿Alguna novedad? –preguntó.
-Todavía no –dijo mamá-. Le están reconociendo. Puede que pasen horas antes de que sepamos algo.
-¿Qué le ha pasado, Ángela? –preguntó papá.
-Aún no lo sabemos –dijo mamá-. Tendremos que esperar.
-Odio esperar –se quejó papá, pero no tenía elección, así que tuvo que hacerlo, igual que el resto de nosotros.
Pasaron dos horas sin que sucediera nada nuevo, hasta que llegó la madre de Steve. Estaba tan pálida como Steve, y tenía los labios apretados. Vino directa a mí, me agarró por los hombros y me zarandeó con violencia.
-¿Qué le has hecho? –chilló- ¿Le has hecho daño a mi chico? ¿Has matado a mi Steve?
-¡Ya basta! ¡Basta! –intervino papá.
La madre de Steve no le hizo el menor caso.
-¿Qué le has hecho? –volvió a gritar, zarandeándome aún con más fuerza. Yo intentaba decir "nada", pero me castañeteaban los dientes- ¿Qué le has hecho? ¿Qué le has hecho? –repetía.
De repente, dejó de zarandearme, me soltó y se desplomó contra el suelo, donde se echó a llorar como un niño.
Mamá se levantó del banco y se agachó junto a la señora Leonard. Le acarició la cabeza y le susurró palabras de consuelo, luego la ayudó a levantarse y la hizo sentar a su lado. La señora Leonard seguía llorando, y ahora murmuraba entre gemido y gemido lo mala madre que había sido y cuánto debía de odiarla Steve.
-Vosotros dos, id a jugar a otro sitio –nos dijo mamá a Annie y a mí.
Empezamos a retirarnos.
-¡Darren! –gritó mamá a mis espaldas- No hagas caso de lo que te ha dicho. No quiere echarte a ti la culpa. Sólo está asustada.
Asentí tristemente. ¿Qué diría mamá si supiera que la señora Leonard tenía razón y yo era el único culpable?
Annie y yo encontramos un par de máquinas recreativas que nos mantuvieron entretenidos. Al principio no me sentía capaz de jugar, pero a los pocos minutos me olvidé de Steve y del hospital, concentrando toda mi atención en los juegos. Era agradable sustraerse a las preocupaciones de la vida real, aunque sólo fuera por un rato, y lo cierto es que, si no me hubiera quedado sin monedas, podría haber seguido jugando toda la noche.
Cuando volvimos a nuestros asientos, la señora Leonard se había tranquilizado y estaba fuera con mamá, rellenando formularios. Annie y yo nos sentamos y el tiempo de espera se reanudó.
Annie empezó a bostezar hacia las diez de la noche, y a mí también se me estaba contagiando el sueño. Mamá nos miró y ordenó que nos fuéramos a casa. Yo empecé a protestar, pero ella me hizo callar sin contemplaciones.
-Aquí ya no podéis hacer nada –dijo-. Os telefonearé en cuanto sepamos algo, por muy tarde que sea, ¿de acuerdo?
Vacilé. Era mi última oportunidad de mencionar a la araña. Estuve a punto de irme de la lengua, pero me sentía cansado y no encontraba las palabras adecuadas.
-De acuerdo –dije sombríamente antes de marcharme.
Papá nos llevó a casa en coche. Me preguntaba qué haría él si le hablaba de la araña, de míster Crepsley y todo lo demás. Me habría castigado, de eso estoy seguro, pero no fue ésa la razón por la que no se lo conté: seguí callando porque sabía que se sentiría avergonzado por mis mentiras y de que hubiera antepuesto mi propio bienestar al de Steve. Tenía miedo de que me odiara.
Para cuando llegamos a casa Annie ya estaba dormida. Papá la cogió en brazos y la llevó a la cama. Yo subí lentamente a mi habitación y empecé a desnudarme. No dejaba de maldecirme a mí mismo interiormente.
Papá se asomó mientras me quitaba la ropa.
-¿Estarás bien? –preguntó.
Yo asentí.
-Steve se recuperará –dijo-. Estoy seguro. Los médicos saben lo que hacen. Le dejarán como nuevo.
Asentí una vez más, incapaz de responder con palabras. Papá se quedó en el umbral unos instantes, luego suspiró, dio media vuelta y bajó haciendo resonar los pies en la escalera hasta su estudio.
Estaba colgando los pantalones en el armario cuando me fijé en la jaula de Madam Octa. La saqué lentamente. Ella estaba inmóvil en el centro, respirando con regularidad, más impasible que nunca.
Examiné a la multicolor araña, y no me sentí impresionado por lo que veía. Era un colorido brillante, es cierto, pero aquel bicho era feo, peludo y repugnante. Empecé a sentir que la odiaba. Ella era el auténtico malo de la historia, ella era quien había picado a Steve sin una buena razón para hacerlo. La había alimentado y cuidado, y había jugado con ella. Y así era como me lo pagaba.
-¡Monstruo sangriento! –gruñí, zarandeando la jaula- ¡Engendro ingrato!
Di otra sacudida a la jaula. Ella se agarró con fuerza a los barrotes. Esto me enfureció, y empecé a agitar violentamente la jaula de un lado a otro, intentando que la soltara, deseando hacerle daño.
Empecé a correr en círculo, haciendo dar vueltas a la jaula que llevaba agarrada por el asa. Maldecía, le gritaba todos los insultos que se me ocurrían, deseando que estuviera muerta, deseando no haberla visto nunca, deseando tener los suficientes redaños para sacarla de la jaula y aplastarla.
Finalmente, cuando mi rabia alcanzó su punto culminante, arrojé la jaula lo más lejos de mí que pude. No me paré a pensar hacia dónde la lanzaba, y me sobresalté al verla salir volando por la ventana a la oscuridad de la noche.
Me quedé mirando cómo desaparecía por los aires y corrí tras ella. Me daba miedo que se abriera al chocar contra el suelo, pues sabía que si los médicos no eran capaces de salvar a Steve por sus propios medios, quizá lo consiguieran con la ayuda de Madam Octa: si tenían la posibilidad de estudiarla, quizá descubrieran cómo curarle. Pero si se me escapaba...
Corrí a la ventana. Era demasiado tarde como para intentar atrapar la jaula, pero al menos vería dónde caía. Observé cómo daba vueltas por los aires, rogando por que no se rompiera. Me pareció que tardaba una eternidad en llegar al suelo.
Justo antes de que tocara el suelo, una mano salió disparada de entre las sombras de la noche y la atrapó al vuelo.
¿Una mano?
Me asomé hasta sacar medio cuerpo fuera de la ventana para ver mejor. Era una noche oscura  y al principio no pude ver quién estaba allá abajo. Pero entonces el dueño de la mano dio un paso adelante y se mostró.
Lo primero que vi fueron sus arrugadas manos sosteniendo la jaula. Luego sus largos ropajes de color rojo. Después su pelo crespo y anaranjado. Y luego su larga y fea cicatriz. Por fin, aquella sonrisa que mostraba sus afilados dientes.
Era míster Crepsley. El vampiro.
¡Y estaba mirando hacia arriba, sonriéndome!