CAPÍTULO CUATRO


Aquella noche no conseguía pensar en otra cosa que en el espectáculo freak. Intenté olvidarme, pero no podía, ni siquiera mientras miraba mis programas favoritos por la tele. Sonaba tan extraño: un niño serpiente, un hombre lobo, una araña adiestrada. Yo me sentía especialmente excitado por la araña.
Mamá y papá no notaron que pasara nada, pero Annie sí. Annie es mi hermana pequeña. Puede llegar a ponerse bastante pesada, pero la mayor parte del tiempo es tranquila y sabe cómo comportarse. Cuando me porto mal, no va corriendo a explicarle cuentos a mamá, y sabe guardar un secreto.
-¿Qué te pasa? –me preguntó después de cenar.
Estábamos solos en la cocina, lavando platos.
-Nada –dije.
-Sí, algo te pasa –dijo ella-. Llevas toda la noche muy raro.
Sabía que seguiría preguntando hasta obtener la verdad, así que le expliqué lo del espectáculo freak.
-Suena fantástico –convino conmigo-, pero te será imposible entrar.
-¿Por qué? –pregunté.
-Apuesto algo a que no dejan entrar a menores. Tiene pinta de ser un espectáculo para adultos.
-Probablemente no dejarían entrar a una niñata como tú –dije poniéndome grosero-, pero yo y los chicos entraremos sin problemas.
Eso la puso de mal humor, así que le pedí perdón:
-Lo siento –dije-, no quería decir eso. Es sólo que me fastidia que lo más probable es que tengas razón, Annie, ¡y daría cualquier cosa por poder asistir!
-Tengo una caja de maquillaje que te puedo prestar –dijo-. Puedes pintarte arrugas y cosas así. Te hará parecer mayor de lo que eres.
Sonreí y le di un gran abrazo, cosa que no hago muy a menudo.
-Gracias, hermanita –dije-, pero no hace falta. Si entramos, entramos, y si no, no pasa nada.
No hablamos mucho más del asunto. Acabamos de secar los platos y nos fuimos a toda prisa a la sala a ver la tele. Papá llegó a casa a los pocos minutos. Trabaja en edificios en construcción por toda la zona, y a menudo llega tarde. A veces viene de mal humor, pero aquella noche estaba de buenas y le dio a Annie varias vueltas haciéndola volar.
-¿Ha pasado algo emocionante hoy? –preguntó tras decirle hola a mamá y darle un beso.
-He vuelto a meter otros tres goles seguidos en el recreo –le dije.
-¿De veras? –dijo-. Magnífico. Bien hecho.
Bajamos el volumen de la televisión mientras papá cenaba. Le gusta tener un poco de paz y tranquilidad mientras come, y a menudo nos pregunta cosas o nos cuenta anécdotas de su jornada de trabajo.
Al cabo de un rato, mamá se fue a su habitación para dedicarse a sus álbumes de sellos. Es coleccionista de sellos y se lo toma muy en serio. Yo también los coleccionaba, cuando era más pequeño y me divertía con cualquier cosa.
Asomé la nariz para ver si tenía algún sello nuevo con animales exóticos o arañas. No tenía ninguno. Mientras estuve allí con ella, la tanteé a ver qué decía de los espectáculos de freaks.
-Mamá –dije-, ¿has estado alguna vez en un espectáculo freak?
-¿Un qué? –preguntó, concentrada en los sellos.
-Un espectáculo freak –repetí-. Con mujeres barbudas, hombres lobo y niños serpiente.
Levantó la vista y me miró parpadeando.
-¿Un niño serpiente? –preguntó- ¿Y qué demonios es un niño serpiente?
-Es un... –me interrumpí al darme cuenta de que no lo sabía-. Bueno, no importa –dije-. ¿Has estado alguna vez en uno de esos espectáculos?
Negó con la cabeza.
-No. Son ilegales.
-Si no fueran ilegales y llegara uno a la ciudad –dije-, ¿tú irías?
-No –dijo, estremeciéndose-. Ese tipo de cosas me dan miedo. Además, no me parece justo para las personas a las que convierten en un espectáculo.
-¿Qué quieres decir? -pregunté.
-¿Cómo te sentirías tú –dijo- si te metieran en una jaula para ser exhibido? ¿Te gustaría?
-¡Pero yo no soy ningún freak! –dije, malhumorado.
-Ya lo sé –rió, y me besó en la cabeza-. Tú eres mi angelito.
-¡No hagas eso, mamá! –refunfuñe mientras me secaba la frente con la mano.
-Tonto –sonrió-. Pero imagínate que tuvieras dos cabezas o cuatro brazos, y que alguien se te llevara y te exhibiera para que la gente se burlara de ti. Eso no te gustaría, ¿verdad?
-No –dije, arrastrando los pies.
-En cualquier caso, ¿a qué viene todo eso de los espectáculos freak? –preguntó-. ¿Has estado despierto hasta tarde, mirando películas de terror?
-No –dije.
-Porque ya sabes que a tu padre no le gusta que mires...
-No me he quedado hasta tarde, ¿vale? –la corté.
Es realmente irritante cuando los padres no te escuchan.
-Vale, vale, Don Gruñón –dijo-. No hace falta que grites. Si no te gusta mi compañía, baja a ayudar a tu padre a quitar las malas hierbas del jardín.
Yo no quería ir, pero mamá estaba enfadada porque le había gritado, así que me fui abajo camino de la cocina. Papá estaba entrando por la parte trasera y me vio.
-Así que era aquí donde te escondías –bromeó-. ¿Estás demasiado ocupado para ayudar a un pobre viejo esta noche?
-A eso iba –le dije.
-Demasiado tarde –dijo, sacándose las botas de goma-. Ya he terminado.
Observé cómo se ponía las zapatillas. Tenía unos pies enormes. ¡Calzaba un 46! Cuando era pequeño, solía montarme en sus pies y pasearme sobre ellos. Era como subirse a dos largos monopatines.
-¿Qué vas a hacer ahora? –pregunté.
-Escribir –dijo.
Papá tiene amigos epistolares en todo el mundo, en América, Australia, Rusia y China. Él dice que le gusta mantener contacto con sus vecinos de la aldea global, ¡aunque yo creo que no es más que una excusa para encerrarse en su estudio y echar un sueñecito!
Annie estaba jugando con sus muñecas y esas cosas. Le pregunté si quería venir a mi habitación a jugar un partido de tenis de cama, utilizando un calcetín como pelota y los zapatos a modo de raquetas, pero estaba demasiado ocupada arreglando a sus muñecas para un supuesto picnic.
Fui a mi habitación y cogí mis cómics de la estantería. Tengo montones de cómics fabulosos, Superman, Batman, Spiderman y Spawn. Spawn es mi favorito. Es un superhéroe que había sido demonio en el infierno. Algunos cómics de Spawn son un poco espeluznantes, pero me gustan precisamente por eso.
Pasé el resto de la noche leyendo cómics y poniéndolos en orden. Antes solía intercambiarlos con Tommy, que tiene una buena colección, pero como a menudo se le derramaban las bebidas sobre las cubiertas y le caían migas entre las páginas, dejé de hacer trueques.
La mayoría de las noches me iba a la cama hacia las diez, pero mamá y papá se olvidaron de mí, y me quedé despierto hasta casi las diez y media. Entonces papá vio luz en mi habitación y subió. Fingió estar enfadado, pero no lo estaba realmente. A papá no le importa demasiado que me quede despierto hasta tarde. Es mamá quien me da la lata con eso.
-A la cama –me dijo-, o mañana me será imposible despertarte.
-Sólo un minuto, papá –le dije-, lo justo para guardar los cómics y lavarme los dientes.
-De acuerdo –dijo él-, pero rapidito.
Metí los cómics en su caja y los volví a colocar en la estantería que tenía encima de la cama.
Me puse el pijama y fui a lavarme los dientes. Me tomé mi tiempo, cepillándomelos lentamente, y ya eran casi las once para cuando me metí en la cama. Me tumbé boca arriba, sonriendo. Estaba muy cansado y sabía que me quedaría dormido en cuestión de segundos. Lo último en lo que pensé fue en el Cirque du Freak. Me preguntaba qué aspecto tendría un niño serpiente, y lo larga que sería la barba de una mujer barbuda, y lo que harían Hans el Manos y Gertha Dientes. Pero sobre todo, soñé con la araña.