_____ 41 _____

Para las aguas del Canal de la Mancha, aquél era un día apacible; y el barco velero en el que viajaban Jim, Brian, Dafydd y Aragh, junto con todos sus nombres de armas y monturas, era una embarcación mucho mayor que la que había trasladado hacía un tiempo a Jim, Brian y Giles de Inglaterra a Francia.
No obstante, anclado para la ceremonia del funeral de sir Giles, el barco daba fuertes cabeceos; y no eran pocos los soldados y arqueros que, según sospechaba Jim, deseaban que se concluyera con la mayor brevedad posible el entierro para volver a ponerse en marcha. Ello no se debía tanto a que el vaivén del barco fuera más molesto y mareante estando parado que surcando las olas, sino que a cada milla recorrida los acercaría a tierra y a Inglaterra.
Jim, Brian y Dafydd no tenían, sin embargo, intención alguna de abreviar el acto por el que entregaban el cuerpo de Giles a las aguas del océano. Dado que no habían podido hacer embarcar un sacerdote para que celebrara el servicio funerario, Jim recitó cuantos pasajes pudo recordar, confiando en que la ignorancia del latín de sus acompañantes les impediría advertir sus errores y omisiones.
Aunque no llovía, el cielo estaba encapotado, y el gris de las nubes y el mar parecía rodear a cuantos permanecían junto al trozo de barandilla bajada frente al cual yacía sobre unas planchas, con armadura y armas al completo, el cadáver de sir Giles.
Jim pronunció las últimas palabras del servicio y entonces se volvió hacia Tom Seiver y los hombres de armas que estaban a su lado y les indicó mudamente que levantaran los extremos de las planchas.
Los hombres obedecieron la orden, y sir Giles se deslizó para zambullirse en el mar. Todos habían desviado la mirada en el último momento, pero Jim, Brian y Dafydd se acodaron a la barandilla para ver por última vez a su compañero.
Su interés obtuvo recompensa.
Al hundirse en el agua el cadáver, ocurrió algo que habría provocado una gran alarma entre la mayoría de los presentes, pero que los tres amigos tuvieron por el acontecimiento más feliz que les había sido dado presenciar.
Cuando, enfundado en su armadura, el cuerpo de sir Giles entró en el agua, se produjo una especie de milagro. La armadura estalló, como le había sucedido a Jim al convertirse en dragón de camino a la morada de Carolinus. Pero, en esta ocasión, lo que apareció bajo ella fue una foca gris, que los miró con vivos ojos un instante, antes de sumergirse y desaparecer definitivamente bajo las grises aguas del canal. Entonces los tres se apartaron de la barandilla del barco.
--¿Sabíais que esto iba a ocurrir? -preguntó, maravillado, Brian a Jim.
--No -repuso Jim sonriendo y en voz baja para que sólo lo oyeran Brian y Dafydd-, pero no me sorprende.
--¿Será una foca para siempre más? -preguntó Dafydd con tono igualmente quedo.
--No lo sé -dijo Jim-. Tal vez. De todas formas...
Jim se alejó del pretil, sacudiendo la cabeza, sin completar la respuesta. Desde el atardecer del día de la batalla, en que había apelado al Departamento de Cuentas y presentado los cargos contra Malvino, había sufrido una profunda depresión. Hasta ese momento, no estaba seguro de si lo que había hecho había redundado en bien de todos, pero el alegre brillo de los ojos de la foca había hecho disipar sus dudas.
--¡Eh, capitán! -llamó Brian-, hemos acabado. ¡Proseguid rumbo a Inglaterra!


Transcurrió una semana y media hasta que los tres compañeros, con sus hombres de armas y arqueros -que habían crecido en número en el curso de su viaje de regreso de Francia- recorrieron el boscoso sendero que conducía al castillo de Malencontri.
Se encontraban ya a poco más de un kilómetro de distancia de la vivienda de Jim, y esa vez el tiempo estaba en sintonía con su regreso al hogar. Era un luminoso y cálido día de finales de agosto y quienes llevaban armadura, o incluso las pesadas chaquetas de cuero hervido por las que tenían predilección los arqueros y algunos de los hombres de armas, agradecían la sombra de los árboles.
Jim, Brian y Dafydd cabalgaban juntos a la cabeza. Aragh se había separado de ellos al desembarcar, aduciendo que no tenía ganas de verse constreñido a la lentitud de su marcha. Para entonces, entre los tres se había difuminado toda diferencia de rango, no sólo a causa de las peripecias compartidas, sino también al fallecimiento de sir Giles y su posterior transformación en el mar.
Brian había quedado más afligido por la muerte del caballero de lo que Jim había imaginado. Todavía no se había acostumbrado a la manera descarnada y súbita de manifestar las emociones que tenía aquella gente con la que ahora convivía. Con todo, la pena de Brian parecía haberse mitigado por completo, gracias en parte a la transformación de Giles en el mar y también a otra actitud que Jim había acabado por identificar como característica en ese mundo, según la cual lo irremediable debía ser aceptado y olvidado.
Ahora Brian sólo pensaba en Malencontri, y si su dama todavía estaría de visita allí. Aunque Dafydd no decía nada, Jim sospechaba que los pensamientos del arquero galés estaban asimismo concentrados en la esperanza de que su esposa se encontrara en Malencontri a su llegada. No obstante, seguramente para distraer la mente de dichos interrogantes, Dafydd charlaba acerca de otras cuestiones.
--¿Habéis tenido más información sobre Malvino, aunque no fuera por los medios que sólo están al alcance de los magos? ¿Os fijasteis que desapareció justo cuando se presentaron los dragones? Debisteis haberme dicho antes que Carolinus os había advertido que, pasadas veinticuatro horas, no tendría efecto el hechizo con el que os protegía del mago francés.
--Eso carecía de importancia -contestó Jim con aire ausente-. Para entonces ya había presentado acusación ante el Departamento de Cuentas.
--¿Una acusación? -preguntó Brian.
Haciéndose la reflexión de que aquél era un asunto privado del reino de los magos, Jim optó por eludir una respuesta directa.
--Sería demasiado difícil de explicar -dijo-. De todas formas, os doy mi palabra de que Malvino no podrá volver a perjudicar a nadie con artes mágicas durante un prolongadísimo período de tiempo, si es que vuelve a hacerlo nunca.
--Estáis preocupado -observó Dafydd.
Jim dedicó una breve mirada al arquero y advirtió inquietud en sus oscuros ojos marrones.
--Un poco -admitió.
--¿Preocupado? -repitió, algo alarmado, Brian-. ¿Por qué, James?
--Me parece que él no lo sabe -señaló Dafydd-, pero todavía se cierne una negra sombra sobre todas las cosas. Esa sombra es más lóbrega doquiera que se encuentre Malvino. Yo también la noto, pero, al igual que él, tampoco entiendo de qué se trata.
Jim se mordió el labio un momento, dudando acerca de la conveniencia de dar explicaciones, lo cual descartó finalmente con la consideración de que todo era muy confuso.
--Dafydd tiene razón -convino Jim-. Hay una oscura sombra, cuya naturaleza no comprendo. Por favor, no me hagáis preguntas al respecto, Brian. Cuando vislumbre algún sentido, os haré partícipe de ello.
--Como queráis, James -se conformó Brian-, pero en caso de necesidad... ¿no os olvidaréis de mí?
--En caso de necesidad, Brian -repuso Jim, sin poder reprimir una sonrisa-, sois la última persona de quien me olvidaría.
--Entonces esperemos a que se presente el conflicto -zanjó Brian-. Los conflictos son tan abundantes en este mundo como las pulgas, y como ellas son imposibles de erradicar. Lo único que cabe hacer es aguardar hasta que una quede al alcance de los dedos y acabar con ella.
Aquella despreocupada visión de las cosas le resultó reconfortante a Jim, pero no llegó a disipar la opresiva sombra que Dafydd había percibido con su sensibilidad paranormal. Algo iba mal, algo que presentía haber descuidado.
Mentalmente, analizó por enésima vez la situación. En teoría, todo había salido a pedir de boca. Había logrado llevar a efecto las instrucciones de Carolinus. Inglaterra y Francia estaban ahora intranquilas, sometidas a una tregua que no había satisfecho a ninguno de los dos bandos, pero para violar la cual ninguno de ellos podía hallar una buena justificación.
Como colofón a la tregua, el rey Juan había quedado libre de su condición de prisionero, restituido al lugar que le correspondía en el trono de Francia. El propio Jim había recuperado el pasaporte.
Se lo había llevado, radiante de alegría, Secoh, el cual había bajado entre el ejército de dragones que sobrevolaban en círculos el campo de batalla y por poco había sido traspasado por las flechas de los tres arqueros que había reclutado Dafydd.
Había sido tan sólo la voz de Jim y el aviso de Dafydd en el último instante lo que había impedido que Secoh hallara una muerte segura cuando planeaba a punto de aterrizar. En realidad en tierra lo aguardaba el mismo peligro que en el aire, puesto que todos los hombres lo esperaban armados hasta los dientes, dispuestos a repeler su ataque pasando a la ofensiva primero. En esa oportunidad había sido la interposición de Jim y de Brian lo que había salvado la vida de Secoh.
Con la amenaza de Eduardo, la batalla había concluido sin la victoria de nadie; y Jim volvía a llevar el pasaporte en el interior de su cuerpo. Le costó un poco recordar las instrucciones exactas para encogerlo a fin de engullirlo, pero al final había hecho memoria, y ya hacía tiempo que había superado la sensación de extrema pesadez que nuevamente le había producido. Tenía ganas de devolverlo a los Dragones del Acantilado y no volver a asumir otros compromisos como aquél.
Seguía experimentando, con todo, una inquietud difícil de definir, una premonición de peligro cuyo origen no alcanzaba a precisar. Aun en el supuesto de que su aprensión resultara fundada, estaba muy bien protegido por los hombres de armas y arqueros que cabalgaban detrás de él. Brian tenía razón. Lo mejor era esperar a que se presentaran los conflictos y no abrumarse antes de tiempo.
En ese momento Brian estaba formulándole una pregunta a Dafydd, que cabalgaba al otro lado de Jim, de tal modo que éste quedaba entre ambos.
--Hay algo que quería preguntaros -decía Brian al arquero-. Yo personalmente no me considero ni de lejos un hombre bien parecido, ni, a decir verdad, soy la persona indicada para decir si otro hombre es atractivo o no a los ojos de las féminas, aunque en lo que a damas y mujeres de toda condición se refiere, me tengo por un buen juez de belleza. Fue mi propia dama quien me hizo ver que a vos, Dafydd, os consideran un hombre muy atractivo la mayoría de las mujeres. En su momento encontré raro que, cuando Melusina estaba rondando entre unos y otros en busca de quien encapricharse después de verse privada de James y del rey Juan, no se echara a vuestros brazos estando vos allí presente, dado que sois tan atrayente para el bello sexo.
--Yo doy escaso crédito a eso -respondió Dafydd-, si bien es verdad que ya me habían dicho que ejerzo cierto atractivo en algunas mujeres. De todas formas, por nada del mundo habría querido dar el mínimo pie a rumores que pudieran propagarse, como sucede con la calumnia, y que a oídos de mi pájaro dorado llegaran noticias de un supuesto interés suscitado entre mí y otra dama. Por eso, en cuanto vi el ardor de Melusina por los hombres, me prendí una ramita con hojas al casco. No sé si me haría invisible o no, pero lo cierto es que ni posó la mirada en mi ni...
Calló de repente, espoleó el caballo y lo refrenó unos cinco metros más allá.
--¡Alto! -gritó, levantando la mano.
La orden, impartida por alguien que normalmente no asumía el mando, hizo detenerse de forma súbita a la columna. Mientras Brian y Jim lo observaban, Dafydd se inclinó sobre la silla y recogió entre los matojos un objeto que resultó ser una flecha.
De nuevo erguido, se quedó mirándola y examinándola.
Jim y Brian acudieron a su lado.
--¿Qué mal veis en esto? -preguntó Brian-. Es sólo una flecha de tantas que pierden los arqueros en sus cacerías.
--¡Es una flecha de mi pájaro dorado! -anunció Dafydd- ¡Y el hecho de que esté aquí sólo puede ser un mensaje para avisarnos de que se halla en dificultades y prevenirnos!
--¿Cómo deducís tanto de una simple saeta? -se extrañó Brian.
--¿Acaso no conozco yo las flechas de mi pájaro dorado tan bien como las mías? -replicó Dafydd-. Insisto en que su presencia aquí no puede ser más que un mensaje. Dicho mensaje nos concierne a todos, pero para interpretarlo se requiere quien sepa leerlo.
--Sabe Dios -concedió Brian- que yo no sé leer en los proyectiles de arco. Leédnoslo pues vos, si es que transmite información que debamos oír.
--Me temo que sí -confirmó Dafydd-. Fijaos, en primer lugar nos encontramos en el sitio más alejado adonde Danielle podía mandar una flecha desde lo alto de la torre de Malencontri. Además, ésta es la última curva del camino que se divisa desde dicha atalaya entre los árboles. Si miráis en derredor, veréis que no hay árboles altos cerca del sendero. Ella conoce bien el camino y sabía de este viraje en concreto. No cabe duda de que ha dirigido expresamente, con toda su fuerza, el proyectil hacia aquí.
--¿Estáis seguro? -preguntó Jim-. ¿Cómo sabéis que no es una flecha que pudo haber perdido hace semanas incluso, cuando salió a cazar?
--Hay que tener en cuenta -respondió, ceñudo, Dafydd- que estaba clavada casi en vertical en la tierra, de lo que se deduce que la dispararon hacia el aire para que cubriera la mayor distancia posible. La flecha no lleva más de uno o dos días expuesta a la intemperie, eso os lo puedo asegurar. Y, por si eso no bastara, mi pájaro dorado no pierde sus flechas. Como todo buen arquero, cuando apunta a un blanco, siempre mira antes adonde podría ir a parar la saeta en caso de que errara el tiro... y bien sabéis vos que ella no suele fallar. No recuerdo, de hecho, ninguna vez en que no haya dado en el blanco, si bien es verdad que ella nunca ha disparado a tanta distancia como yo.
--De acuerdo. Comprendo -convino Jim-. Disparó la flecha desde un punto elevado... pero ¿cómo sabéis que fue desde el castillo?
--¿Y para qué iba a disparar si no Danielle una flecha al aire sin más? -contestó Dafydd-. No, no, sería descabellado pensar que ella disparara sin propósito. Si el disparo obedecía a un propósito, el único sitio de donde pudo venir la saeta es el castillo. Asimismo, el único motivo para tirarla sería que nosotros la encontráramos de camino al castillo. Sin lugar a dudas, es un mensaje y un aviso.
--Pero era muy fácil que no hubierais reparado en ella al pasar por su lado a caballo -objetó Brian-. Lo que es yo, juro que ni la he visto hasta que la habéis sacado de entre la hierba.
--¿Cómo iba a pasar yo por alto una flecha del arco de la mujer que amo? -replicó Dafydd-. ¿Dejaríais de ver vos un jirón de la tela de un vestido que os constara que lleva con frecuencia vuestra dama, prendido en un zarzal del bosque?
--Hombre, no -reconoció Brian-, pero eso es diferente...
--No hay ninguna diferencia. No pienso repetirlo más -zanjó Dafydd-. Es ocioso seguir hablando de cómo y por qué llegó la flecha aquí. Creedme que la dispararon con la intención de ponernos sobre aviso y que nos transmite un mensaje. Lo que ahora cuenta es ese mensaje.
--¿Cuál es pues vuestra interpretación? -preguntó Brian.
--Que ella y por consiguiente los demás moradores del castillo están prisioneros allí -respondió Dafydd-. Debió de dispararla al rayar el alba o con las últimas luces del crepúsculo, lo cual explica que cayera a un lado del sendero. De otro modo la habríamos encontrado en medio del camino. Los retienen en cautividad a ella y a todos las demás personas que nos profesan enemistad a nosotros. Esta flecha fue lanzada para prevenirnos de que no caigamos como incautos en una celada que nos tienen preparada.
--Pero ¡si nosotros no tenemos enemigos! -adujo Brian-. Dejando de lado esa banda de asaltadores que expulsamos de aquí antes de partir para Francia, todos nuestros vecinos son buenos amigos. Además, no es probable que vuelvan a venir tan pronto a estas tierras incursiones por mar.
--Reflexionad -dijo Dafydd, observando la flecha sin molestarse en levantar la cabeza para responder al caballero-. Los mantienen cautivos los que llevan una marca negra... cuatro marcas de negro.
--¿Cómo habéis llegado a tal deducción? -inquirió Brian.
--Cuatro de los cañones de la flecha han sido bañados en tinta, cerca de la madera del asta, para que la marca no fuera tan evidente. ¿A quién conocemos que tenga como distintivo cuatro marcas negras?
--Malvino -infirió Jim.
Aun cuando sólo él había pronunciado el nombre, saltaba a la vista que Brian había llegado con la misma rapidez a igual conclusión, como lo había hecho antes Dafydd.
--Pero no puedo creerlo -continuó Jim, medio para sí-. ¿Malvino aquí? ¿Y con tanta ventaja de tiempo como para tomar mi castillo y tendernos una emboscada?
--Eres un necio si todavía tienes que plantearte esa pregunta, James -declaró una ronca voz justo antes de que Aragh se hiciera de repente visible a su lado.
Los tres compañeros lo miraron con asombro.
--Aragh -dijo Jim-, ¿desde cuándo estás ahí? ¿Son ciertas las conclusiones de Dafydd?
--Dafydd tiene más razón que un santo -contestó el lobo-, y si tú no esperabas que ocurriera algo así, James, a partir de ahora será aún menos el respeto que tenga por tu inteligencia. Es posible que, como nos anunciaste el día después de abandonar el campo de batalla, Malvino haya quedado desprovisto de poderes mágicos. ¿Pero no te fijaste que se fue antes que nadie, que se marchó antes de concluir el día, y que hasta nuestra partida transcurrió una noche entera y la mitad de un día?
--Es cierto -convino sombríamente Jim-. Debí haber pensado antes en eso.
--No te vendría mal pensar, James -espetó Aragh-. Yo te lo recomiendo fervientemente. Es evidente que cabalgó a marchas forzadas hacia la costa, se proveyó de hombres y dinero por el camino, y embarcó mucho antes que nosotros. Tuvo tiempo sobrado para llegar a Malencontri, tomar el castillo al reducido destacamento que ahora lo defiende, si es que no utilizó alguna argucia, y ponerse a esperarnos. También debió mandar espías a Hastings y los otros Cinco Puertos, con orden de avisarle sin dilación si nos veían desembarcar en tierra inglesa. Contando con dicha información, sería cosa de niños calcular el tiempo que nos llevaría viajar hasta aquí y disponerlo todo para una emboscada mucho antes de la hora prevista para nuestra llegada. ¿No se te ocurrió pensar en nada de eso?
--No. Aunque me avergüence tener que reconocerlo, no lo pensé -admitió Jim, entre apesadumbrado y enfurecido-. Sólo presentía la inminencia de un peligro indefinido.
--¿Con cuántos hombres cuenta Malvino para esta celada que nos ha preparado? ¿Cómo son y cómo van armados? -preguntó Brian, entrando en cuestiones prácticas.
--Sabían que teníais que llegar por este camino, si no recelabais nada -explicó Aragh-. Son ochenta hombres de a caballo apostados detrás del castillo, en dos grupos que os esperan ocultos tras sus muros. Ellos no llevan un equipo ligero como vuestros soldados. Están armados y pertrechados hasta los dientes, listos para salir a atacaros por ambos lados en cuanto salgáis a la explanada. Sólo esperan la señal del castillo. En cuanto os vean acercaros desde las almenas, avisarán a los de abajo. Como ya van acorazados y armados, únicamente tendrán que montar e iniciar el asalto rodeando los dos flancos del castillo.
--¿Cuántos son los arqueros y ballesteros en total? -preguntó Dafydd.
--He contado dieciocho -respondió Aragh-. Pongamos que sean veinte o veintidós para no quedar cortos.
Dafydd se pasó la mano por los ojos y la frente. Cuando la apartó tenía los ojos cerrados. Al abrirlos, se volvió atrás y habló elevando la voz.
--¿Quién conoce en detalle los alrededores?
Fueron varios hombres que contestaron, pero solamente uno adelantó su posición. Era un hombre de armas, de cuyo yelmo asomaban desaliñados mechones y en cuyas mejillas y barbilla despuntaba una barba de varios días.
--Yo me crié en este lugar -comunicó a Dafydd al llegar frente a él.
--Necesitamos un guía -dijo Dafydd. Después se giró hacia otro lado y, al ver a Wat de Easdale, Clym Tyler y Will de Howe, que se mantenían juntos a escasa distancia, llamó por señas a Wat-. ¿De cuántos arqueros disponemos ahora?
--De seis -repuso Wat con semblante inexpresivo-. Contándoos a vos.
--Y en el castillo hay entre veinte y veinticinco... e ignoro cuántos tiradores de arco largo o de ballesta -señaló Dafydd-. Ese hombre de armas que ha acudido... ¿cómo os llamáis?
--Rob Aleward -contestó el interpelado.
--Rob Aleward os hará de guía, Wat -informó Dafydd-. Quiero que recorráis toda esta zona, yendo primero a las localidades más próximas, y traigáis todo hombre que ha tensado alguna vez un arco. Da igual si son hábiles o no en su manejo. Tienen que venir y disparar al servicio de lord James. Es preferible que vengan por su propia voluntad, pero, si no, lo harán por la fuerza. ¿Puedo confiar en que cumpliréis lo que os pido?
--Podéis confiar en mí -aseguró Wat-. Llevadme al sitio más cercano donde haya un arquero -solicitó a Aleward.
Mientras se alejaban, Dafydd reanudó la conversación con Jim y Brian.
--Eso es cuanto yo puedo hacer -advirtió-. De buena gana irrumpiría solo en el castillo, si fuera a servir de algo; pero no es así. El resto lo dejo en vuestras manos, sir Brian y mi señor.
La utilización, después de tanto tiempo, de aquel tratamiento ceremonioso por parte de Dafydd enfatizaba la gravedad de la situación. Aquél no era momento para la amistad, caballerosidad u otras consideraciones. Al igual que Dafydd, Jim consideraba que tenía que asumir el mando el que mejor dotado estuviera para cada circunstancia.
--Brian -observó-, vos tenéis más experiencia en esto de la que probablemente acumularé yo en toda la vida. ¿Qué proponéis hacer?
