_____ 6 _____

--¡Theoluf -ordenó Jim, levantándose sin dilación-. reunid a todos los hombres disponibles! ¡Que alguien me traiga ropa para cambiarme y la armadura de láminas! Brian...
Pero Brian ya se había apartado de la mesa y se calaba el casco.
--Seguidme en cuanto podáis, James -le dijo girando la cabeza-. ¡Yo no puedo esperar!
Agarró al mensajero del brazo y lo hizo girar hacia sí.
--¿Estáis en condiciones de cabalgar?
--¡Sí, sir Brian! -respondió el hombre de armas portador de la noticia-. Sólo necesito un caballo de repuesto.
--¡Tomad el que queráis de mis establos! -gritó Jim.
Entretanto, Brian se dirigía casi a la carrera a la puerta, aferrando al soldado por el hombro no sólo con objeto de sostenerlo sino también de empujarlo.
Jim y Angie los siguieron hasta la puerta de afuera, adonde alguien había llevado ya el palafrén de Brian y un caballo para el hombre de armas del castillo Smythe. Llegaron justo a tiempo para ver cómo Brian montaba de un salto, a pesar de la armadura que llevaba, apoyándose apenas en el estribo con la punta del pie.
Jim sintió un arrebato de envidia. Él era incapaz de hacer lo mismo. Claro que Brian llevaba practicando ese tipo de salto desde niño, y era lógico que lo efectuara con mucha más agilidad que él.
Jim, por su parte, siempre había estado orgulloso de su habilidad para saltar en vertical. Siempre había saltado más alto que ninguno de los jugadores de voleibol de su misma categoría. Pero la curva del salto al montar, en especial con el impedimento de la armadura, detalles ambos que dominaba a la perfección Brian, no le resultaba tan fácil. Jim llegaba sin problemas a la altura necesaria, pero le costaba caer en el punto justo en la silla, cosa que podía tener dolorosas consecuencias en caso de error.
Jim y Angie volvieron a entrar en el castillo.
Hubieron de pasar quince minutos sobrados hasta que le trajeran ropas normales, con sus diferentes piezas perfectamente unidas por procedimientos de Magia Antigua, para sustituir a las que habían recompuesto de manera provisional en casa de Carolinus, y, con la ayuda de sus criados, Jim se enfundara la armadura de láminas heredada de su predecesor que, aun arreglada, no acababa de acoplarse bien a su cuerpo. Había recelado que Angie pudiera expresar alguna objeción, pero al parecer estaba adaptándose tan deprisa como él a ese nuevo mundo en el que ahora vivían y solamente lo despidió con un beso antes de que subiera a lomos de Gorp.
--¡Cuídate! -fue cuanto dijo.
--¡Descuida, que lo haré! -le aseguró con absoluta determinación Jim.
Montó y partió al frente de una exigua tropa de unos dieciséis hombres de armas reunidos con precipitación. Theoluf iba a la cabeza, cabalgando justo detrás de su codo izquierdo. Se alejaron del castillo por la ruta que los conduciría al castillo Smythe, al galope medio que imprimió Jim a Gorp.
--Mi señor -advirtió la voz de Theoluf a su izquierda-, debemos preservar del cansancio a los caballos.
--Tenéis razón.
Jim puso de mala gana al trote a su montura. Había abrigado la esperanza de alcanzar a sir Brian e informarse mejor acerca de lo que ocurría en el castillo Smythe, pero tuvo que reconocer la imposibilidad de su propósito. Brian iría al galope tendido con el único soldado que llevaba por compañía, para volver junto a su gente y presentar batalla a los atacantes.
Sería imposible alcanzarlos a menos que ellos también cabalgaran a rienda suelta, lo cual, tal como había señalado Theoluf, no era aconsejable. Aunque ansiaba informarse por el hombre de armas de Brian de la identidad de los atacantes y de la situación del castillo, hubo de rendirse a la evidencia. Era mejor que él y sus hombres llegaran en las condiciones más idóneas posibles para luchar.
El castillo Smythe no quedaba, en realidad, lejos; tal vez a una hora y media cabalgando al paso. Jim refrenó aún más a Gorp hasta hacerle adoptar dicha marcha. Aun llegando sin tardanza allí, sería imprudente enzarzarse en una batalla hasta no haber evaluado la situación y hablado con sir Brian. Cabía la posibilidad de que los agresores tuvieran una superioridad numérica de diez o de veinte contra uno, aun cuando no pareciera probable que una fuerza de tales dimensiones pudiera haber penetrado hasta allí sin que se hubiera percatado de ello ninguno de los vecinos.
Mientras proseguían su avance, Jim hizo una señal a Theoluf para que se adelantara hasta su nivel.
--¿Cuál es vuestra opinión? -preguntó a su capitán-. ¿Quién puede atacar el castillo Smythe? No es que sea precisamente la fortaleza más rica de esta región.
--Pero a los ojos de un forastero podría considerarse como la que pueda presentar menos resistencia -observó Theoluf.
--Comprendo -dijo Jim, pensativo-. En ese caso seguramente no son muchos los atacantes. Debemos descartar a los vecinos, ya que sir Brian mantiene buenas relaciones con todos y la ley normanda nos prohibe de todas formas combatir entre nosotros.
--La ley existe según se cumpla -comentó con escepticismo Theoluf-. Aun así, creo que estáis en lo cierto. No son vecinos. Ni tampoco hay bandas de forajidos lo bastante numerosas como para atreverse a tanto; y estamos demasiado al sur para que se trate de una incursión de escoceses. Lo más posible es que esos atacantes hayan llegado en barco y hayan ido tierra adentro sin rumbo fijo, en busca de un botín fácil que llevarse deprisa antes de que cunda la alarma contra ellos en esta región de Inglaterra.
Jim asintió mudamente. El capitán había descrito la situación más probable. Como no añadió nada más, Theoluf dejó que su montura se rezagara hasta una posición más correcta, unos palmos detrás de Jim y todavía a su izquierda. Jim trató de contener lo mejor que pudo su impaciencia mientras seguían cubriendo terreno.
Al llegar a casa, de regreso de su visita a Carolinus, era mediodía y ahora apenas había comenzado la tarde. Jim recordó de pronto, con cierta sensación de ridículo, que no había comido nada. Tampoco había bebido nada, con la salvedad de media jarra de vino, cuyos efectos comenzaban a disiparse ahora, dejándolo un tanto apagado y abatido. A pesar de que ya había adoptado por fuerza los hábitos, no precisamente moderados, de consumo de alcohol imperantes en su actual entorno, el vino no era, por lo visto, una absoluta panacea para él.
Aquello le recordó algo más. Volvió la cabeza y la sacudió invitando a Theoluf para que se situara a su lado y poder hablar así con él sin que los oyeran el resto de los soldados.
--Theoluf -preguntó alzando la voz lo justo para que fuera audible entre el repiqueteo de los cascos de los caballos-, ¿han comido algo los hombres desde el amanecer?
--No temáis, mi señor -respondió con un esbozo de sonrisa Theoluf-. Un hombre de armas aprende a tener siempre lleno el estómago en previsión de alguna emergencia como la actual. -Calló un instante y miró con ojos entornados a Jim-. ¿Ha comido mi señor?
--Pues no -contestó Jim-, después del desayuno, se entiende. Me había olvidado completamente de ello.
--Si mi señor es tan amable de mirar dentro de las alforjas de su caballo -indicó Theoluf-, puede que compruebe que las han provisto de provisiones antes de nuestra partida.
Jim miró en la alforja de la izquierda y vio que Theoluf estaba, efectivamente, en lo cierto. Había varios trozos de pan y de queso y una gran cantimplora de vino acompañada de un vaso.
--¿Pasaremos pronto por algún arroyo? -preguntó.
--No falta mucho para que crucemos un riachuelo -informó Theoluf, dirigiéndole una mirada interrogativa.
La verdad era que, justo entonces, lo que menos le apetecía era volver a beber vino... a pesar de la extendida noción de que la misma bebida era la mejor cura incluso para una insignificante resaca. El mantenimiento de tal idea, que gozaba de tanto prestigio en la Edad Media como en el siglo veinte, si no más, era un tributo a la perdurabilidad de los remedios populares.
Tenía sed y se habría conformado con tomar agua con tal de que estuviera limpia. Por suerte, en aquella zona se podía normalmente beber en los ríos. Entonces se le ocurrió que tal vez una combinación proporcional del vino de la cantimplora y del agua de un arroyo aplacaría a la vez su sed y lo ayudaría a engullir el pan y el queso, sobre todo el queso, que de lo contrario resultaría muy seco.
Al llegar al riachuelo mandó seguir a la tropa y se detuvo un momento con Theoluf para beber el vino y el agua y comer un poco de pan y queso. Con renovado optimismo tras haberse llevado algo al estómago, guardó el resto de la comida, la cantimplora y la taza y reanudaron la marcha para alcanzar a los demás.
En las proximidades del castillo Smythe aminoraron el paso y, abandonando el camino, se adentraron en el bosque y se dispersaron en previsión de que los agresores pudieran estar acampados en algún lugar cercano o hubieran destacado alguien para vigilar.
La precaución resultó innecesaria. Llegaron justo hasta el borde de la explanada que, como todas las fortalezas, rodeaba con fines defensivos al castillo Smythe, y, por entre el ramaje, Jim vio a una cuadrilla de individuos andrajosos que debían sumar casi un centenar. Estaban arracimados en desorden delante de la entrada principal, y entre ellos destacaba un fornido hombre de barba negra que sin duda era el cabecilla.
El castillo Smythe estaba cerrado a cal y canto; o al menos tanto como había sido posible cerrarlo. El foso estaba medio seco y todo indicaba que, o bien no había habido tiempo de bajar el rastrillo, o bien el mecanismo para bajarlo no funcionaba. La reja metálica que tendría que haber protegido las dos pesadas hojas de la puerta estaba, de todas formas, tan oxidada que habría presentado escasa resistencia a un ataque tenaz.
Las puertas propiamente dichas estaban, no obstante, bien cerradas y, a juzgar por su aspecto, iban a resistir bastante. En ese preciso momento Jim advirtió, empero, la razón por la que la banda de malhechores no centraba su esfuerzo en atacar el castillo. Habían abatido un gran árbol y lo habían arrastrado hasta la puerta y en ese momento estaban cortándole las últimas ramas para utilizarlo a modo de rudimentario ariete.
--¿Adónde creéis que habrán ido sir Brian y ese soldado? -preguntó Jim a Theoluf.
El capitán estaba a su lado, espiando como él entre las ramas. Jim había bajado instintivamente la voz ya que, si bien los asaltantes del castillo estaban demasiado lejos para oírlo, aquél era el tipo de situación que impelía a hablar en susurros.
--Espero que esa gente no los haya capturado a los dos... -aventuró Jim.
--No hay de qué inquietarse, James -dijo una voz ronca justo a la derecha de Jim-. Están en el bosque como vosotros, mirando desde el otro lado del castillo.
Jim se volvió y vio a Aragh, el lobo inglés que, con el sigilo que lo caracterizaba, había aparecido de improviso entre los dos. El recién llegado se irguió sobre las cuatro patas y, con la lengua colgando entre la boca, sonrió a Jim.
--¡Aragh! -exclamó, contento, Jim, elevando un poco el tono de voz-. ¡Qué alegría verte!
--¿Por qué te alegras? -inquirió Aragh-. ¿Acaso esperabas que te ayudara?
Dado que aquél había sido precisamente el primer pensamiento que le había venido a la mente, Jim se quedó un instante sin saber qué contestar.
--Pues no he venido para ayudarte a ti -precisó Aragh-, sino al caballero Brian, que igual que tú es amigo mío desde que fuimos compañeros en la toma de la Torre Abominable. ¿Pensabas que yo iba a abandonar a un amigo?
--No, por supuesto que no -le aseguró Jim-. Simplemente he dicho que me alegraba verte, sin ningún motivo en particular.
--Fuera en general o en particular, el caso es que aquí estoy -concluyó Aragh-. Tenemos a un buen número de forasteros ahí afuera, ¿eh?
Volvió a sonreír a Jim, dejando colgar la roja lengua.
--Aragh -propuso con apremio Jim-, tú corres más rápido y más silencioso que cualquiera de nosotros, y además sabes dónde se encuentran ahora sir Brian y su hombre de armas. ¿Por qué no vas a buscarlos y los traes aquí para que podamos forjar conjuntamente un plan?
--No hace falta -respondió Aragh-. Ya vienen hacia aquí, puesto que yo les he advertido hace un rato de vuestra llegada. Cualquiera que no fuera humano como vosotros os habría oído aplastando la maleza, a vosotros y a esos enormes caballos que lleváis. No decía más que la verdad, por el tiempo en que tú y Gorbash estabais juntos en el mismo cuerpo, Jim, cuando le decía que era lento de entendederas. Pero sus orejas al menos os habrían oído venir, y su nariz os habría olido, mucho antes de que estuvierais aquí. Y no es que un dragón sea ni de lejos comparable con un lobo en materia de olfato y oído, pero los suyos servían como mínimo para algo. Lo único que tenéis los humanos son ojos. O, cuando menos, eso es todo cuanto utilizáis. Pero volviendo a tu pregunta, sir Brian y ese hombre que va con él están al llegar.
Fue, en efecto, cuestión de un momento el que hicieran aparición sir Brian y su soldado, llevando este último su caballo y el del caballero del ronzal.
--¡James! -lo saludó Brian al llegar a su lado-. Es un placer teneros aquí. ¿Cuántos hombres habéis traído?
--Dieciséis, creo, ¿no es así, Theoluf? -Jim buscó la mirada de Theoluf y éste asintió con la cabeza-. He dado orden de que, en cuanto se reunieran una docena más, vinieran en grupo aquí. Me temo que no podemos contar con más de doce. Son muchos cuyo regreso al castillo no se espera hasta el anochecer o incluso hasta mañana o pasado. Aun suponiendo que lleguen aquí, sólo dispondremos de unos veintiocho o treinta hombres, incluidos vos y yo. Claro que también tenemos a Aragh, naturalmente.
--Naturalmente -repitió con sarcasmo Aragh-. Para que lo sepas, James, yo solo valgo por media docena de tus soldados, que son todos unos haraganes.
--Lo que de veras necesitamos -señaló sir Brian- es unos cuantos arqueros o ballesteros. Así podríamos enviar un mensaje a mi gente, al interior del castillo. Por lo pronto, no tienen conocimiento de que nosotros nos encontramos aquí.
--¿Cuántos hombres hay en el castillo... capaces de luchar, me refiero? -inquirió Jim.
No bien hubo acabado la pregunta tuvo conciencia de que debería haberla formulado con un poco más de delicadeza. Sir Brian no pudo disimular su embarazo.
--En estos momentos -dijo, dando a sus palabras algo más de énfasis del estrictamente necesario-, tengo sólo once hombres de armas dentro y tal vez media docena de criados que podrían empuñar una espada u otra arma si las circunstancias lo exigieran.
--¿Otros dieciséis, en total? -preguntó Jim.
--Pongamos diecisiete -repuso sir Brian-, aunque el último es mi escudero, que no es más que un chiquillo. De todas formas, ésta es una pandilla de ruines maleantes. Incluso esas dieciséis personas podrían sernos útiles si pudieran salir a atacar un momento mientras nosotros los hostigamos desde afuera.
»Entre todos sumamos treinta y siete a lo sumo, contra un grupo que nos dobla en número -continuó, mirando, ceñudo, a Jim-, pues me temo que no tenemos tiempo para esperar la llegada del resto de vuestros soldados. Esos forajidos están casi listos para aporrear las puertas con un gran tronco. Estas son resistentes, pero aparte de ellas no hay nada más que impida ahora el acceso al castillo. Una vez que hayan cedido, entrarán. Por eso debemos obrar con los pocos medios de que disponemos sin más demora. Aun siendo, como he dicho, macizas las puertas, ese ariete bien puede llegar a dar cuenta de ellas.
--Ah -musitó a su lado Aragh, ladeando la cabeza-. Vienen dos personas más, y están más acostumbradas a moverse por el bosque sin hacer tanto ruido como vosotros. ¡Ja!
En su voz se traslucía un tono de complacida sorpresa, cosa bastante insólita en Aragh.
--Son Danielle y ese galés que dispara con arco largo al que ahora ella llama marido -informó Aragh.
Jim y Brian se miraron, perplejos.
--Os he comunicado que iban a visitaros a vos -confirmó Brian-, aunque, ahora que lo pienso, el castillo Smythe les queda casi de camino en su ruta a Malencontri. Lo que no me explico es cómo saben que estamos aquí.
--Por poco desarrollado que tengan el oído, seguramente habrán advertido el pesado trajín de vuestros pasos -observó Aragh con acritud-. Sea como sea, aquí están.
Instantes después, la que antes era Danielle del Wold, hija de Gil del Wold, cabecilla de los bandidos del Wold, y Dafydd ap Hywel, un maestro en el arte de la arquería -el maestro por antonomasia de todos los arqueros, si es que había justicia en el mundo, pensó Jim- aparecieron entre la espesura. Dafydd llevaba colgado a la espalda el armazón sin cuerda de su gran arco largo, que sólo él podía tensar y mantener inmóvil apuntando un blanco y que él mismo había fabricado, al igual que había manufacturado con suma paciencia y destreza sus flechas. Llevaba el brazo izquierdo sujeto en un cabestrillo de paño verde.
--Mi padre está en camino hacia aquí con sus hombres -anunció sin preámbulo Danielle-. Oyó de la presencia de esta banda y llegó a la conclusión de que se dirigía aquí y que el castillo Smythe podía necesitar ayuda. Con todo, ha tardado un poco en reunir a sus hombres. Dafydd y yo, puesto que podíamos avanzar deprisa y con discreción, nos hemos adelantado. ¡Ah, Aragh!
Paró de hablar para acariciar a Aragh, que le hacía fiestas y no escatimaba esfuerzos para lamerle la cara.
--¿Qué os ha pasado en el brazo? -preguntó Brian.
--Una pequeña torcedura... -respondía Dafydd cuando Danielle lo interrumpió bruscamente.
--Una clavícula rota, querrás decir -puntualizó-. Fue luchando con dos de los componentes de la banda de mi padre a la vez. ¡Haciendo alarde de sus aptitudes, como de costumbre!
--Bueno, puede que sea eso -concedió Dafydd con aquella voz suave y cantarína que le era propia y que no parecía ir a la par con su hercúlea constitución. Su figura se estrechaba desde los anchos hombros hasta las ceñidas caderas a la manera de una estatua concebida para exagerar los atributos físicos de un atleta; y era además incluso más alto que Jim, y se mantenía en pie igual de tieso que una de sus flechas-. Lo que es por mí, no le habría dado mayor importancia. Siento, empero, no poder prestaros gran servicio con mi arco en este trance, sir Brian.
--De nada vale lamentarse -se resignó Jim-, aunque es una lástima. Sir Brian confiaba en la posibilidad de enviar al otro lado de la muralla una flecha con un mensaje destinado a los del interior del castillo. Tenemos que hacerles saber que estamos aquí, y acordar con ellos una señal que les dirigiríamos para que salgan al mismo tiempo que nosotros ataquemos desde aquí. Si os fijáis, están a punto de comenzar a aporrear con un ariete las puertas principales; y sir Brian dice que éstas son lo único que les impide entrar en el castillo. Una vez dentro, reducirán por simple superioridad numérica a todos cuantos se encuentran allí.
--Es bien cierto que yo en poco puedo ayudaros -convino Dafydd-, pero de todas maneras tenemos quien maneje un arco.
Miró a su mujer.
--¡Desde luego! -espetó Danielle, mirando con enojo a Jim y Brian-. Sabéis perfectamente que yo puedo introducir una flecha en el castillo desde aquí tan bien como cualquier arquero!
--Qué duda cabe, señora -se apresuró a corroborar Brian-. Es sólo que no había pensado en...
--¡Pues que no se os olvide la próxima vez! -zanjó Danielle.
Aragh emitió un gruñido para respaldarla.
--Si mal no me equivoco -prosiguió, más calmada, Danielle-, pensabais disparar una flecha que se remontara por encima de esos hombres de allí y también de las murallas para caer en el patio interior, seguramente con un mensaje enrollado en el asta, ¿no es así? ¿Sabe leer alguno de los actuales ocupantes del castillo?
--Hay al menos uno, puede que dos -respondió Brian-, que podrían comprender las palabras garabateadas que yo escribiera. Pero puedo confeccionar un mensaje con un método mejor. Yo... os estoy muy agradecido, señora Danielle. Vuestra contribución es providencial, si con ella hacéis posible que los de dentro sepan cuándo deben salir. Somos tan pocos que, para que sirvan de algo nuestros esfuerzos, tenemos que caer sobre estos bandidos a la vez. Sir James tiene más hombres en camino, pero de ningún modo podemos esperarlos.
--Escribid pues vuestro mensaje -indicó Danielle, descolgándose su propio arco del hombro y poniéndole la cuerda-. Yo llevo aguja e hijo. Con el hilo ataremos el mensaje al asta. ¿Tenéis material para escribir?
Jim había estado rebuscando en sus alforjas. Si las personas que le habían puesto el pan, el queso y el vino no habían retirado lo otro que llevaba... ah, no, lo habían dejado allí.
--Yo tengo -anunció.
Había llevado consigo una barrita de carbón y un pedazo de fina tela blanca al ir a ver a Carolinus por si éste fuera a darle alguna instrucción que considerara difícil de memorizar. Los sacó de las alforjas. Sabía que, aun cuando sir Brian experimentaría cierto malestar, si bien no excesivo, por reconocerlo, el buen caballero apenas sabía escribir. Él, por el contrario, era un producto de los colegios y universidades del siglo veinte en el mundo del que procedía.
--¿Qué queréis que escriba? -consultó a Brian.
--Lo haré yo mismo -declinó el caballero.
Tomó la tela y el carbón y, apoyándola en la silla del caballo, trazó una especie de pictograma en una esquina de la blanca superficie de hilos entrelazados.

 

Jim reconoció lo dibujado debajo de los cuernos como una tosca representación de las armas de la familia de Brian: gules, un sotuer plateado, diferenciado por un ciervo alojado en color sable que indicaba que su familia era la rama menor del linaje de los Neville de Raby, condes de Worcester.
Con la punta de una daga, Brian recortó limpiamente la esquina de la tela que había dibujado y la entregó, junto con el carbón y el resto del tejido no utilizado, a Jim.
--Esto -aseguró- lo entenderán inmediatamente. Al oír tres toques de mi cuerno -apuntó al cuerno de vaca convertido en instrumento que pendía con una correa de la perilla de su silla- saldrán.
--¿Y cómo van a saber que es un mensaje auténtico del que se puedan fiar? -preguntó Danielle.
--¡Vaya! -exclamó Brian, cayendo de repente en la cuenta de tal cuestión.
»Como veis, he puesto mis armas al final del mensaje -contestó tras un instante de reflexión.
--Cualquiera que conociera vuestras armas podría hacerlo -advirtió Jim-, en el supuesto de que haya alguien en el patio y vea caer la flecha...
--¡Lo habrá! -lo interrumpió con vehemencia sir Brian-. Ninguno de mis servidores se mantendría lejos de esas puertas, estando el enemigo al otro lado.
--De acuerdo, pero, aunque vean la flecha y la recojan, abran el mensaje y lo lean -insistió Jim-, tienen derecho a dudar de si realmente lo habéis mandado vos. ¿Tenéis algo que pudiéramos atar a la flecha, un objeto que garantizara de forma inequívoca su procedencia?
--En otro tiempo podría haber puesto el anillo de mi padre en torno al asta -dijo, apenado, sir Brian, extendiendo ante ellos sus diez atezados dedos que no adornaba ninguna alhaja-, cuando nunca me lo quitaba de la mano. Por desgracia, lo... eh... se lo quedó un mercader de Coventry, de esto hizo tres años el día después de Carnestolendas.
Jim sintió un rapto de conmiseración por su amigo. El oficio de prestamista era ilegal en Inglaterra, como en casi toda Europa, debido a las normas de la Iglesia que condenaban la usura. La actividad era, no obstante, floreciente, y muchos de quienes empeñaban sus bienes eran miembros de la aristocracia que padecían apuros económicos. Jim se hizo el propósito de investigar lo que podía hacer para recuperar el anillo de sir Brian. En principio no sería difícil, siempre y cuando el prestamista no lo hubiera vuelto a vender ya. El verdadero problema sería hallar la manera de devolvérselo a sir Brian sin que éste se ofendiera, pues podía interpretar aquello como un acto de caridad.
--¡Ya lo tengo! -anunció de pronto Jim-. ¡Ese pañuelo que os dio como favor la dama Geronda, Brian! ¡Todos vuestros hombres lo reconocerían a simple vista, y nadie podría tener esa prenda salvo vos!
Sir Brian lo miró con repentina palidez y ferocidad en el semblante.
--¡Jamás! -se resistió-. Jamás me desprenderé de ese favor mientras viva.
--Sólo sería por un rato, sir Brian -arguyó Dafydd-. Después volverá a vuestras manos. A no dudarlo, uno de los vuestros lo guardará a buen recaudo en el castillo mientras esperan a oír el sonido de vuestro cuerno. Estará tan seguro allí como con vos.
--¡Jamás! -repitió Brian-. ¡Antes prefiero ver reducido a cenizas mi castillo!
--Vamos, sir Brian -intervino con tono apacible Danielle-, Dafydd tiene razón. La prenda estará a salvo, tanto prendida a mi flecha como con vuestros hombres. Tened presente que es la única señal indiscutible de que sois vos el emisor del mensaje.
--¡No puedo! -Brian se apartó unos palmos del resto-. ¡He dicho que no me desprendería de él y no pienso hacerlo!
--Tanto revuelo por un trozo inservible de tela -gruñó Aragh.
--¡Aragh! -lo reprendió Danielle, encarándose a él-. ¡Hay momentos en que los lobos deberían callarse la boca!
Aragh, que no habría tolerado tales palabras más que de labios de Danielle, agachó las orejas y la cabeza y retrajo el rabo entre las piernas.
--De todas maneras, sir Brian -se disponía a continuar Danielle, cuando éste la interrumpió con tono exaltado.
--No entendéis nada. Nadie lo entiende. Es todo cuanto tengo de ella, ¿comprendéis? ¡Sólo tengo eso!
--Lo sabemos -dijo Danielle sin abandonar la misma pacífica actitud tan poco habitual en ella-, pero ¿creéis que doña Isabel querría que perdierais vuestro patrimonio por negaros a separaros de su favor durante una hora, como mucho? Si ella estuviera aquí, ¿no sería más probable que os ordenara que lo atarais a mi flecha como un signo para vuestros hombres?
La joven calló y tras ella nadie quebró el silencio. Poco a poco, sir Brian fue calmándose, hasta que con un suspiro de pesar introdujo la mano bajo la cota de mallas y sacó por fin a la vista de todos un pedazo de fina tela de color azafrán con las iniciales «G. de C.» bordadas en una esquina. Lo besó y, sin pronunciar palabra alguna ni mirar a nadie, se lo tendió a Danielle.
--Una decisión que prueba vuestra valía, sir Brian -lo felicitó Danielle-. Vuestra dama estará orgullosa de vos. Lo enrollaremos con sumo cuidado con el hilo de tal forma que ni el recorrido por el aire ni el impacto de la flecha contra el suelo del patio lo estropeen en modo alguno. Y estoy convencida de que todos vuestros servidores lo manipularán con el debido respeto y prudencia.
--Eso al menos es verdad -reconoció Brian en voz baja.
Sacudió la cabeza y, con un patente esfuerzo de voluntad, recuperó la compostura, enderezando el cuerpo y mirándolos de frente a todos.
--Haremos lo que la obligación nos impone -dijo-. pero esto os prometo, que ningún enemigo, aun fueran sus fuerzas el doble de las que vemos allá, podrá impedirme entrar en mi patio en menos de una hora.
--Eso también es verdad -gruñó Aragh, estirando un poco la cola y levantando la cabeza-. Ya he dicho hace un rato que yo podía llegar hasta su cabecilla, incluso entre cuantos lo rodean, y partirle el pescuezo. ¿Queréis que vaya ahora?
--No dudo que lo conseguiríais -respondió Brian-, pero lo que ya no es tan seguro es que salierais con vida. Seguramente os vamos a necesitar en la batalla conjunta. Que la justicia dé cuenta de ese Barbanegra cuando suene su hora. A dicho propósito, soy yo el que debería tener la primera oportunidad...
Calló un instante.
--Perdonadme -prosiguió-, ¿quién puede elegir su contrincante en medio de una refriega? Que se ocupe de Barbanegra quien tenga ocasión de hacerlo. No pierdo, con todo, la esperanza de ser yo.
Danielle, que mientras él hablaba había estado atando con el hilo el pañuelo y mensaje al asta de la flecha, cortó entonces el hilo con los dientes.
--Listo -dijo-. ¿Disparo ya la flecha o queréis efectuar antes algún preparativo?
--Subamos a los caballos -indicó Brian-. Aparte de eso, no son necesarios más preparativos. Nos mantendremos en fila justo en el límite del bosque... -Extendió los brazos para demostrar a qué se refería, y los hombres de armas de Jim, que ya estaban montados, condujeron sus caballos hasta detrás de la primera línea de árboles-... y, en cuanto la flecha se pierda de vista detrás de las almenas, pasaremos al ataque. -Brian volvía a asumir el control de sí y de todos los demás-. Ésa será la única señal. Cuando vea perderse la flecha, partiré al galope y los demás me seguiréis. Debemos irrumpir contra esos malhechores de la manera más imprevista posible, no sólo para tomarlos por sorpresa, sino para que piensen que sólo somos una avanzadilla de las fuerzas que van a venir.
Ya a lomos de su montura como los demás, Jim oyó a su espalda el chasquido de la cuerda del arco de Danielle. La flecha se hizo visible en el aire trazando un arco casi ojival. Se empequeñeció con la altura y la distancia hasta adoptar el tamaño de una cerilla, a punto de encogerse en un punto y esfumarse del todo.
Después comenzó a alargarse y ensancharse de nuevo en su trayectoria hacia el suelo. La caída fue tan rápida que Jim temió que el tiro quedara corto y el proyectil fuera a precipitarse entre los hombres parados ante la puerta. No fue, empero, así.
La flecha desapareció tras los muros de piedra gris del castillo Smythe; y al instante salieron todos al galope del bosque a través de la explanada en dirección a la pandilla apostada ante las puertas, que justo entonces comenzaba a atacarlas con el vaivén del tronco de árbol.
Las tres notas del cuerno de sir Brian sonaron claras y vibrantes.
