_____ 14 _____

El patrón del barco les había indicado el camino de la Posada de la Puerta Verde y les había proporcionado tres marineros para transportar el equipaje. Era pasado el mediodía y en Brest hacía calor. El sol ardía en un cielo sin nubes, y la elevada temperatura no hacía más que exacerbar la pestilencia del puerto y de las fangosas calles que atravesaban.
Las calles de las ciudades medievales, pensó Jim, les habían exigido un considerable esfuerzo de habituación a él y a Angie. Bien mirado, matizó, todavía no había acabado de acostumbrarse a ellas. Esta última reflexión condujo sus pensamientos por un derrotero diferente.
Los marineros que les llevaban el equipaje eran una tranquilizadora compañía, pero se irían en cuanto lo hubieran descargado en una habitación de la Posada de la Puerta Verde. Jim lamentó no tener consigo a Theoluf.
Aquello había sido, sin embargo, imposible, ya que la fuerza conjunta de sus hombres y los de sir Brian habían tenido que quedarse a la espera de que hubiera disponible una embarcación más grande. Entretanto, alguien debía asumir el mando; y, en ese mundo, siempre se otorgaba el mando a la persona de más alcurnia. O, en caso de que hubiera coincidencia de rango social, a la de más edad.
Por desgracia, el único noble que podían dejar a cargo era el escudero de Brian, John Chester. Cuando Jim había tomado conciencia de ello, había sentido un gran desasosiego ante la perspectiva de que aquel muchacho de dieciséis años de inocente aspecto quedara como único responsable de ochenta y tres hombres de armas, todos mayores que él, algunos rayando la cuarentena, con años de experiencia en la guerra y rudas condiciones de vida a sus espaldas.
Sus protestas de nada habrían servido, y, de todas formas, no había otra persona en quien delegar la autoridad si él, Brian y Giles debían viajar aparte, tal como era el deseo de sir John Chandos, para no llamar la atención. Y no había sido por falta de ganas el que no hubiera planteado objeciones al nombramiento de Chester como responsable, sino porque los meses que llevaba viviendo allí le habían enseñado que había muchas cosas que tenía que aceptar tal como venían.
John Chester era un aristócrata. Un aristócrata muy joven e inexperto, pero aristócrata al fin, y no era de derecho que tuviera que someterse a las órdenes de un plebeyo, por más avezado que éste fuera en asuntos de guerra y en la vida. Por consiguiente, John Chester tendría que aprender a mandar, tanto si estaba capacitado para ello como si no. Jim se había estado concomiendo ante la situación, hasta que había visto a Brian hablando con apremio en un aparte, en voz baja, con su propio capitán de hombres de armas en la sala de la posada de Hastings.
Comprendiendo de improviso cómo debían de funcionar ese tipo de cosas, buscó con la mirada a Theoluf y, al no encontrarlo, subió a la habitación que compartía con Giles y sir Brian. El antiguo hombre de armas se puso en pie al verlo entrar.
--Theoluf -le dijo-, tengo entendido que vais a ser el lugarteniente del joven John Chester, ¿no es así?
--En efecto, mi señor -corroboró Theoluf-. Siendo escudero, ahora mi categoría es superior a la de cualquier hombre de armas raso como Tom Seíver, que está al mando de los hombres del castillo Smythe.
--Y, tal como me consta -prosiguió Jim-, sabéis mantener a raya y en vereda a un grupo de hombres de esta naturaleza. Es improbable que se desmanden con vos y abusen de la bebida, se peleen o se pierdan.
--Así es, mi señor -confirmó Theoluf con una lúgubre sonrisa-. ¿Acaso temía mi señor que los hombres no llegaran a su destino, con todas sus armas y en condiciones para luchar?
--Bueno, no es que lo temiera exactamente -había contestado Jim-. A mí me agrada John Chester, como seguramente habréis observado, pero él no ha visto tanto mundo como vos y la mayoría de los soldados que vos y Tom llevaréis al otro lado del canal. Tendrá que afrontar algunas decisiones, tal vez de cierta dificultad...
Jim dejó inconclusa la frase, no sabiendo cómo debía enfocar ese tema con Theoluf ateniéndose a las normas sociales al uso. Pero su escudero no necesitaba mayores especificaciones.
--Comprendo a lo que se refiere mi señor -dijo, esbozando otra de sus graves sonrisas-. Es un buen caballero el joven John Chester. Quede tranquilo mi señor, que verá a John Chester y a todos los hombres en el punto de reunión acordado, sea éste cual fuere, en el momento justo. Yo y Tom Seiver nos jugamos el cuello por que así sea.
--Gracias, Theoluf -dijo Jim-. Confío en vos.
--Ningún señor ni amo que he tenido ha visto defraudada su confianza en mí, mi señor.
Jim había vuelto a la sala de abajo librado de buena parte de su preocupación.
De camino a la Posada de la Puerta Verde, el recuerdo de aquella conversación lo llevó a pensar que su propia situación allí no era muy distinta de la John Chester con los hombres de armas. Allí estaba él, llevando el anillo que los identificaría a todos a los ojos del espía inglés que debía ponerse en contacto con ellos, simplemente porque tenía el título de barón antepuesto al nombre.
Tanto sir Brian, que para entonces lo conocía ya muy bien, como sir Giles no habrían podido menos que reparar en su ineptitud como aristócrata del siglo catorce, y menos aún en su escasa pericia como caballero que, por fuerza, debía dominar las artes guerreras. Ninguno de los dos había demostrado, sin embargo, reparos en aceptarlo como tal. Seguramente ello se debía a esa especie de mentalidad de doble rasero que posibilitaba que Brian considerara a su rey como un borracho incapaz de tomar una decisión y al mismo tiempo le reconociera todas las virtudes que tradicionalmente se atribuían a un monarca.
Entonces se le ocurrió que tal vez la razón por la que Brian podía apreciar esas virtudes era, ni más ni menos, porque el rey era su rey, lo cual lo predisponía a la tolerancia y la admiración. El caso de lady Geronda Isabel de Chaney, la amada de Brian, era muy ejemplificador a ese respecto. El caballero era capaz de llenarla de alabanzas como a un ser irreal, un dechado de perfección ideal producto de la imaginación de un trovador, y, un instante después, hablar de ella como de una mujer totalmente tangible y terrenal. Él no percibía, al parecer, ninguna contradicción en ello. Isabel era su dama. Posiblemente, aunque no estaba seguro, lo que facilitaba la aplicación de tal punto de vista en lo tocante a su persona era que sir James Eckert, caballero y barón de Malencontri, y el James aprendiz de mago, inexperto en todos los aspectos de la vida, era amigo de Brian.
Jim se preguntó asimismo si a aquellas alturas Brian y Giles, que parecían a punto de forjar una amistad, no habrían tomado las medidas que Theoluf y Tom Seiver habían tomado en relación con John Chester. Quizás habían llegado a una especie de acuerdo tácito para cuidar de Jim y dirigir sus acciones en el sentido correcto, sin que ello acarreara ninguna merma en su prestigio.
Tales cavilaciones se habían interrumpido al llegar a la Posada de la Puerta Verde. Entraron en su espaciosa sala comedor amueblada con toscas mesas provistas de bancos y, tras el calor cada vez más intenso de afuera, agradecieron la penumbra que en ella reinaba. El olor que impregnaba la estancia, aunque diferente de la pestilencia de las calles y el puerto, apenas representaba, en cambio, una mejoría, y el posadero que acudió a recibirlos se parecía muy poco al entrañable dueño de El Ancla Rota de Hastings.
Se llamaba Rene Peran. Era joven, pero, más que corpulento, era gordo, y llevaba una morena barba de varios días. En sus ojos se traslucía una suspicacia sombría. Desde el primer momento dio la impresión de desconfiar de ellos, cosa que tal vez se debiera a la escasa simpatía que le inspiraban los ingleses.
El hospedero cumplió, no obstante, con los requisitos habituales de bienvenido a una posada, aunque con una afabilidad que se notaba falsa. Sus modales delataban que los consideraba una interrupción en su trabajo y que deseaba deshacerse de ellos para volver a sus quehaceres.
Los condujo a una habitación de la planta de arriba que, si bien no era tan amplia como la de El Ancla Rota, estaba casi igual de aseada. La cama no era tanto una cama como un camastro, por lo demás de igual tamaño que los demás lechos medievales que había visto Jim, y estaba colocada como de costumbre en un rincón del dormitorio.
Había también una mesa y un par de taburetes. De mala gana, o así le pareció a Jim, el posadero mandó traer otros dos taburetes a un criado, dado que Brian había señalado que ellos eran tres y que seguramente tendrían una visita, como mínimo de una persona. Los marineros depositaron el equipaje en el lugar que les indicaron y se fueron, cada uno con una pequeña propina que les había dado Jim. Este las ofrecía con celeridad, pues sabía que Brian no tenía mucho dinero, por no decir nada, y sus sospechas de que sir Giles se hallaba en condiciones muy similares se fundaban en la sólida base de que el criado al que se había referido en la posada de Hastings no se había materializado como una persona real. Puesto a asumir gastos, Jim aprovechó para pedir que les llevaran vino.
El vino no tardó en llegar. Viendo que tanto la jarra como las copas distaban mucho de cumplir sus requisitos de limpieza, Jim enjuagó sin disimulos una copa y la secó con un paño limpio que llevaba en la alforja. Últimamente lo hacía con mucha frecuencia, y sir Brian, y por lo visto también sir Giles, lo tomaban como algo natural, que guardaba de algún modo relación con la magia.
El vino en sí resultó, sin embargo, una grata sorpresa. Cuando estuvieron sentados en torno a él en la mesa, Jim descubrió que era tan bueno como los mejores que había probado en Inglaterra. Era un vino probablemente joven, de color rosado pálido y de sabor fresco. Estuvo por comentar su buena calidad, pero, viendo que ni Brian ni Giles lo habían considerado digno de alabanza, pensó que tal vez sería mejor callar, como si no encontrara nada de particular en ello.
--Bueno -dijo sir Giles, tomando un largo trago antes de continuar-, ahora que estamos aquí, ¿qué hacemos?
--Esperar, supongo -contestó Brian.
Los dos miraron a Jim. Él se había estado planteando la misma pregunta, y por primera vez se le ocurrió que, después de todo, tal vez él estaba mejor preparado para aquella situación que sus dos compañeros. Sir John parecía ser, al menos en ese mundo, la persona indicada para cumplir el papel de jefe del espionaje inglés. Por su manera de desenvolverse en ese campo, Jim lo había percibido como un cruce entre un hombre de su propio período histórico, que daba simplemente una orden a un inferior sin entrar en detalles sobre la forma cómo debía llevarlo a cabo, y un individuo de excepcional inteligencia y espíritu reflexivo comparable a muchos del siglo en que había vivido Jim. En cierto modo, era medio moderno y medio medieval.
--No tenemos otra opción -confirmó Jim, mirando el anillo que rodeaba con holgura el dedo medio de su mano derecha-. Yo permaneceré en la posada y me dejaré ver con el anillo puesto. Sólo queda ver qué sucede.
--¡Los demonios se lleven la espera! -se lamentó Brian-. No soporto esta pasividad.
--De todas formas -insistió Jim, mirándolo a él y a sir Giles-, me parece necesaria. Recordad que tenemos que ser discretos y llamar lo menos posible la atención... exceptuando la de la persona que debe ponerse en contacto con nosotros.
--Es verdad -gruñó Brian-, y no voy a ser yo quien cuestione el buen juicio de las indicaciones de sir John. ¡Pero no es fácil para una persona de mi carácter!
--¡Ni para mí tampoco! -convino sir Giles.
Él y Brian brindaron ceremoniosamente, reafirmando su coincidencia de criterio.
Durante los días que siguieron, Brian tuvo, en efecto, motivos sobrados para quejarse, y Jim no podía recriminárselo. Él y Giles no estaban hechos para trabajar a escondidas. Su terreno era el campo de batalla, a la vista de todos, con un enemigo palpable ante ellos. Pese a todo, se comportaron debidamente; aunque, no teniendo nada más que hacer aparte de beber, se extralimitaron un poco con el vino, a juicio de Jim, y hasta llegaron a hacer la ronda de las diversas posadas y tabernas de Brest.
Al tercer día los dos caballeros estaban hastiados de beber.
Dicho cansancio se ajustaba a las pautas que Jim había observado en ese mundo. Desde una perspectiva de consumo del siglo veinte, el grueso de la población parecía ingerir cantidades tremendas de bebidas alcohólicas. La cerveza era, sin embargo, floja y el vino tampoco tenía mucha graduación, y además la actitud de la gente con respecto a las bebidas alcohólicas era distinta de la de los contemporáneos de Jim. La cerveza y el vino se tomaban para acompañar las comidas, en detrimento del agua (que podía hacerlo enfermar a uno), y porque cumplían las funciones de estimulantes de aplicación universal, relajantes, analgésicos y de panacea para sentirse mejor.
Jim había descubierto, por ejemplo, que una cierta cantidad de vino favorecía un estado en el cual se hacían llevaderos, por no notados, los picores y picaduras de los piojos y pulgas que se llevaban prendidos a la ropa y al cabello y que, a pesar de todas sus precauciones, también se habían instalado en los suyos. La bebida también servía para olvidar la dureza de los bancos y taburetes que se tenían de asiento, el frío o el calor que había que soportar en determinado momento, y otras molestias y penalidades.
Como consecuencia de dicho enfoque y hasta donde alcanzaba la percepción de Jim, aun cuando casi todos los caballeros que conocía eran bebedores de consideración, no sabía de ningún alcohólico entre sus filas, excepción hecha del rey Eduardo. Sin duda cuando llegaban a viejos y no tenían otra cosa que hacer que permanecer junto al fuego, se convertían en borrachos crónicos a fuerza de beber. Aun así, los hábitos sociales y su propia impetuosa energía, seguramente debida al predominio de la actividad física en sus vidas, eran incompatibles con el sedentarismo, que no prolongaban ni siquiera por el placer que proporcionaba el vino.
Otra razón por la que disculpó a sus amigos fue por el hecho de que en los tres días de rondar por tabernas y posadas habían reunido una notable cantidad de información acerca de los ingleses llegados a Brest, así como sobre el ambiente de la ciudad, e incluso algunos detalles relativos a la totalidad del territorio francés, certificados por las más recientes conversaciones y rumores.
Las fuerzas inglesas destacadas en Brest daban, con unanimidad casi absoluta, iguales muestras de aburrimiento que Brian y Giles. En las tabernas se había hablado mucho de incursiones y saqueos, y hasta de atacar a los franceses sin aguardar a la llegada del resto del ejército expedicionario. Su señoría el duque de Cumberland, que estaba al mando allí, había tenido serias dificultades para disuadirlos de tales intenciones, sobre todo porque, en el fondo, él compartía secretamente las mismas ansias.
Mientras tanto, Brian y Giles se desvivían por realizar cualquier actividad útil que Jim pudiera proponerles.
--No habéis tenido noticias de ese hombre que tiene que venir, ¿verdad? -preguntó Brian la mañana del cuarto día, mientras daban cuenta de unas tajadas de pescado ahumado, un correoso cordero hervido y unas rebanadas de un sabroso pan recién horneado que les habían servido de desayuno en la habitación.
--No he recibido señal alguna de él -corroboró Jim.
--Podría tardar una semana o varias -apuntó sir Giles, con la boca llena de pan y cordero-. Puede que llegáramos antes que el mensaje que le informa que debe reunirse con nosotros aquí, o que por alguna razón haya sufrido una demora imprevista.
--De todas maneras -opinó sir Brian, dejando con un ruidoso golpe en la mesa la copa de la que acababa de beber-, no estaría de más que diéramos los pasos necesarios para procurarnos caballos, y también los arreos que precisaremos para viajar al lugar al que nos toque ir.
--¿No creéis probable que sir John haya dispuesto un medio de transporte para nosotros? -preguntó Jim a su amigo-, Bien que se ocupó de encargarnos alojamiento en esta posada.
--El alojamiento... es sencillo -contestó sir Brian, con la boca tan llena como la tenía antes sir Giles. Masticó un par de veces, engulló y después prosiguió sin impedimento-. Para un asunto como es el procedimiento para llegar al sitio al que tengamos que ir, una persona como sir John dejaría en nuestras manos el conseguirlo por nosotros mismos, del mismo modo que confiaría en su propia capacidad para procurárselo él mismo si estuviera en nuestro lugar.
Dirigió una significativa mirada a Jim.
--De ello se desprende, pues, que debemos comprar tres caballos como mínimo -dijo-. Seis serían lo ideal, para tener tres caballerías de carga, aunque el precio que deberemos pagar por cualquier animal medianamente aceptable será elevado.
Jim captó claramente el mensaje. Él era el único que tenía dinero. Llevaba algunas monedas de oro cosidas a la ropa que tenía puesta y otras monedas de menor valor ocultas en el forro de otras prendas o dentro de la funda de la espada, lo cual serviría para costear con creces los gastos del viaje de ida y vuelta de los tres. Él, personalmente, no era un hacendado extraordinario en lo que a sacar el máximo rendimiento de sus tierras se refería, pero sir Hugo de Bois de Malencontri, el caballero que había huido a Francia dejando que James tomara Malencontri, tenía inclinaciones para la rapiña. El castillo estaba bien provisto de valiosos objetos, algunos de los cuales tenían un sospechoso parecido con el tipo de recipientes de plata que se utilizaban en las iglesias para las celebraciones de los servicios.
Para financiar el viaje, Jim había mandado vender algunos de aquellos objetos por oro en Worcester. El capital que llevaba estaba materializado en diversos materiales; de cobre, de plata y de oro; tenía monedas tanto francesas como inglesas, e incluso algunas alemanas e italianas. En aquella época, sin embargo, las monedas se valoraban y se aceptaban según su peso, al margen del organismo que las hubiera acuñado.
Lo que Brian insinuaba, no con excesiva delicadeza, era que había llegado el momento de que Jim desembolsara la suma necesaria para realizar la compra que él había sugerido.
Aquella demanda no era producto de un espíritu mercenario por parte de Brian. Jim sabía que si su amigo hubiera tenido dinero se habría hecho cargo de las compras sin más, sin pararse a pensar en cuánto le quedaba hasta haber vaciado su bolsa, después de lo cual habría recurrido a su compañero o compañeros, si eran de condición noble, aceptando sin escrúpulos que ellos se hicieran cargo de sus gastos.
Así funcionaban, al parecer, muchas personas de su clase; de la misma manera que un caballero podía hacer una visita a otro y pasar seis meses de huésped en su casa, cubriendo todas sus necesidades a costa de su anfitrión sin poner mientes en lo que ello suponía; el anfitrión tampoco repararía, a su vez, en el desembolso que le representaba mantener a su huésped
Los tres caballeros se pusieron a discutir, por consiguiente, el asunto de la compra de los caballos. Jim se puso al corriente de una mala noticia. Existían dos mercados posibles para la compra de caballos. Uno, una fuente potencial de animales de calidad, lo constituían sus compatriotas ingleses que ya se encontraban en Brest, los cuales habían trasladado sus monturas desde Inglaterra. El otro era el mercado local de caballos.
Los caballos venidos de Inglaterra pertenecían a caballeros o plebeyos que serían muy reacios a deshacerse de ellos, puesto que no disponían de repuestos. Los precios serían, por lo tanto, altos, y no harían más que subir a medida que los dueños adquirieran conciencia de la dificultad de conseguir ejemplares como aquéllos. En el mercado local, por otra parte, podían adquirirse caballos; pero, en opinión tanto de sir Brian como de sir Giles, éstos eran por lo general animales viejos y flacos, apenas adecuados para carga.
La conclusión lógica a la que llegaron fue comprar tres buenos caballos, a ser posible, a los ingleses; y tres acémilas en el mercado de Brest.
Brian y Giles se habían adelantado, por lo visto, a la conversación y ya habían hecho cábalas respecto a las posibilidades de realizar esas compras concretas y calculado el posible precio de ambas. Jim se quedó un poco trastornado al oírlo, ya que ni por asomo había imaginado que los caballos pudieran costar tanto. Ciertamente, tenía dinero de sobra para pagarlos, pero no podía prever los dispendios que les depararía el viaje.
No obstante, sacó las monedas necesarias y las entregó a Brian, que, al ser un amigo más antiguo, tenía con respecto a sir Giles una especie de rango de veteranía en ese tipo de situaciones.
Los dos se fueron, y Jim se quedó con sus pulgas, sus piojos y la tentación de beber hasta no notar sus correteos. Lo que lo contuvo fue toda una vida de comedimiento y la circunstancia de que aún era media mañana. Aunque sus compañeros no lo sospecharan, su espera era mucho más fatigosa que la de ellos, en parte porque no podía refugiarse en el alcohol como lo hacían ellos, y también porque estaba atado a la posada, con un hostelero que cada día le resultaba más hosco y repulsivo.
Sometiéndose a la disciplina, bajó a la sala común, donde podía verlo cualquiera que buscara a quien llevaba un determinado anillo. Se instaló en una de las mesas libres y pidió una jarra de vino y una copa, momento que aprovechó para encargar que se llevaran de la habitación los restos del desayuno.
Al obrar de este modo incurría en un riesgo, pues dejaba su equipaje arriba, sin nadie que lo vigilara, expuesto al hurto, no sólo por parte del personal de la posada, sino también de alguien de fuera.
Había tomado, no obstante, la precaución de situarse en una posición desde la que veía la escalera y a todos cuantos subían por ella. Asimismo, se había preocupado de hacer saber en la posada que era un mago y, además, había dejado su escudo al descubierto en la habitación, para que fueran visibles la divisa y los colores.
Aunque el común de la gente no sabía leer, ni tampoco la mayoría de los caballeros y nobles, la gente de todos los estamentos había aprendido a interpretar las enseñas y escudos de armas. Por eso, estaba convencido de que el color rojo, indicativo de que el dueño era un mago, bastaría para disuadir a cualquiera que tuviera la tentación de llevarse algo de su habitación.
Con el escudo como prueba de que uno de los tres caballeros tenía poderes mágicos, la natural deducción del posible ladrón sería que sus efectos personales estaban protegidos por algún hechizo o que el mago tenía la forma de enterarse de si alguien intentaba quitarle algo.
Tomado todo en consideración, Jim se sentía pues bastante tranquilo en lo concerniente a ese peligro, lo cual era de agradecer, dado que, siendo sólo tres, era difícil mantener siempre a uno haciendo guardia arriba. Por otra parte, en ese puerto francés era imposible contratar a alguien para dicho menester, ya que lo más probable era que esa persona acabara por llevarse lo que supuestamente debía proteger.
La amenaza de la magia era mucho más potente, más real y más fiable, sobre todo porque en general la gente temía más lo desconocido e invisible que aquello que podía ver y comprender.
Se arrellanó frente a su jarra de vino, dispuesto a pasar otro día fingiendo beber cuando en realidad su único propósito era facilitar su localización por parte del espía inglés.
Jim había adquirido la costumbre de practicar las artes mágicas durante aquellos largos ratos de espera. Sus ejercicios se reducían a pequeños y discretos intentos, como mover un poco uno de los bancos de la sala o modificar ligeramente el color de una pieza del mobiliario.
Después de varias tentativas, también había llegado a dominar otro truco: hacer desaparecer en reducidas cantidades sucesivas el vino de su jarra. Aquello lo había hecho por necesidad, pues no podía pasarse el día bebiendo sin acabar borracho.
La experiencia le había enseñado que no era una simple cuestión de hacer que se esfumara el vino. Tenía que transferirlo a otro lugar. Así, enviaba el equivalente a una taza de vino a las aguas del puerto, a unos trescientos metros de distancia. De este modo se deshacía pulcramente de él y tenía la excusa para hacer que volvieran a llenarle de vez en cuando la jarra y no despertar las sospechas de los criados y el posadero permaneciendo allí sin hacer nada.
Su formación académica de ciudadano del siglo veinte lo impelía a buscar los principios que regulaban las transformaciones que aprendía a efectuar, los principios de funcionamiento de la magia. Cuando le había dado instrucciones para convertirse de humano en dragón y al revés, Carolinus apenas le había suministrado información sobre los procedimientos de uso de los poderes contenidos en la monumental Encyclopedia Necromantick que había engullido.
Para entonces comenzaba a sospechar que aquella omisión había sido deliberada. Por alguna razón, Carolinus había querido que encontrara su propio método de utilización de la Encyclopedia, lo cual daba pie a pensar que, más que una ciencia, la magia era un arte cuya práctica se realizaba sin una coincidencia absoluta de procederes entre un individuo y otro. Lo que Carolinus le había proporcionado había sido el producto final de una operación mágica, no su desarrollo.
En manos de Jim había quedado la tarea de averiguar por sí solo los procedimientos. Con la práctica se iba reforzando su convencimiento de que ésa había sido la pretensión del mago. En primer lugar, el simple acto de «escribir» la orden, tal como había indicado Carolinus, en la pizarra imaginaria plasmada en su frente, daba impecables resultados con algunas variantes de magia, y no surtía el menor efecto con otras.
Había descubierto, por ejemplo, que podía transformarse en dragón y de dragón en hombre. Podía mover un banco, allí en la sala de la posada, siempre y cuando lo estuviera mirando, pero en cuanto lo perdía de vista le resultaba imposible lograrlo.
Sus tentativas de deshacerse del vino de la jarra fueron infructuosas hasta que imaginó el puerto tal como lo había contemplado un momento antes de que atracara el barco. Era como si tuviera que haber un receptor en el otro extremo de su mente, o una imagen definida de éste; así como una imagen definida de lo que deseaba desplazar o cambiar.
En ese momento comenzó a poner a prueba esa teoría tratando de memorizar el aspecto de un banco de la sala y su posición con respecto a la mesa junto a la que se encontraba y el resto de la habitación. Después de concentrarse veinte o treinta minutos en dicha tarea, finalmente consiguió moverlo sin mirarlo.
Absorto como estaba en dicho ejercicio, fue más por casualidad que por voluntad propia el que, justo después de que hubiera rematado con éxito el intento, reparara en un hombre que entró en la posada, que a esa hora estaba casi desierta, con sólo dos mesas ocupadas además de la suya, ambas a varios metros de distancia.
El recién llegado atrajo de inmediato la atención de Jim.
Había algo particular en él, una especie de desajuste con el lugar, como si no fuera la clase de persona que entraría normalmente en un establecimiento como aquél. Además, se detuvo en la entrada para que sus ojos se adaptaran a la penumbra del interior, iluminado sólo por unas pocas ventanas pequeñas que daban a la calle.
Aquélla era una reacción frecuente en alguien que venía de la calle. Pero, en el caso de ese individuo, la pausa duró un poco más de lo previsible; y, al mirarlo con fija atención, Jim advirtió que el hombre observaba a los clientes de la sala.
Jim había permanecido sentado todos aquellos días con la mano derecha apoyada en la mesa, dejando a la vista el anillo del dedo medio. Este tenía un sello con una piedra roja incrustada en la que se reflejaba la escasa luz que entraba por la ventana más próxima, con lo cual era perfectamente visible incluso en la penumbra desde la otra punta de la estancia.
La mirada del recién llegado topó un instante con la de Jim. Después, con aire casi displicente, el hombre se giró y se puso a caminar en dirección a él.
Era alto y delgado. Debía de tener unos treinta y cinco años. pero la piel de su cara estaba atezada y algo ajada. Una cicatriz de varios centímetros le atravesaba la mejilla izquierda.
Habría sido un hombre extraordinariamente atractivo, de no ser por la nariz, ganchuda como la de sir Giles, aunque no tan gruesa como la de éste. Sus facciones eran, de hecho, afiladas por igual. Tenía un porte autoritario que la ropa vulgar que llevaba no conseguía disimular, y se movía con un aplomo y una ligereza que demostraban un excelente estado físico. Era ancho de hombros y caminaba con el tronco muy erguido.
Al llegar a la mesa de Jim, se sentó sin invitación previa frente a él.
Sin mediar palabra, abrió la mano izquierda enseñando una sortija que en el dorso había parecido un simple aro de oro y que en esa posición presentaba una piedra con el mismo escudo que tenía grabado Jim en la suya. Tras dejarla un instante a la vista de Jim, cerró el puño para ocultarla.
--Vos debéis de ser el Caballero Dragón -dijo quedamente con clara voz de barítono-, el enviado de sir John Chandos.
--Así es -confirmó Jim-. Pero me temo que ignoro cómo os llamáis vos, señor.
--Mi nombre no importa -contestó-. ¿Disponéis de un lugar donde podamos hablar en privado?
--Desde luego -respondió Jim-. Arriba.
Jim se disponía a levantarse, pero el hombre sacudió con viveza la cabeza, y Jim volvió a sentarse.
--Ahora no -precisó el desconocido-. Volveré esta noche. ¿Una habitación privada, supongo?
Desplazó la mirada hacia la escalera.
Jim asintió mudamente.
--Hasta esta noche entonces -se despidió el hombre, poniéndose en pie-. Entonces habrá más movimiento de gente y no se prestará tanta atención a mi llegada y a mi partida. Esperadme arriba.
Se encaminó a la puerta y salió. Por un instante su silueta quedó recortada en el brillante rectángulo de la luz del exterior, como un puro contorno oscuro carente de rasgos, y luego desapareció.
