_____ 21 _____

Dejó tras de sí el monasterio y en cuestión de minutos llegó a otro tramo arbolado, el cual dio paso a una amplia explanada. Los terrenos despejados eran omnipresentes en torno a cualquier castillo o población debido a su finalidad defensiva, y, desde los lindes de aquél, Amboise aparecía claramente visible en el centro.
Las puertas estaban cerradas.
A pesar de sus previsiones, experimentó una involuntaria irritación ante la idea de retrasarse una noche. Como no había, no obstante, forma de remediarlo, volvió resignadamente sobre sus pasos en busca de un lugar idóneo para pasar la noche.
Dado que la última arboleda por la que había pasado era demasiado rala para ofrecer una protección eficaz, Jim retrocedió más allá del monasterio, hasta el bosque. Una vez que se hubo adentrado en él, y tras sufrir varios arañazos en la cara a causa de las ramas y unos cuanto tropiezos atribuibles a las raíces, resolvió que tanto daba transformarse en dragón entonces mismo, sin necesidad de esperar, y así lo hizo.
El cambio supuso una notable mejora. No sólo se encontraba más a gusto en la oscuridad, sino que su mayor percepción olfativa y auditiva, así como una especie de captación instintiva de las irregularidades del terreno que no había poseído antes, le facilitaron el avance por el bosque. Los matorrales y los árboles jóvenes no representaban un obstáculo para su pesado corpachón draconiano, que los atravesaba directamente, o bien pisándolos o bien haciéndolos combarse, con la ventaja de que, cuando rebotaban, su grueso pellejo escamoso no notaba el latigazo.
El bosque no sólo era espeso, sino ancho, lo cual convenía perfectamente a sus planes. Como medida de precaución se alejó varios centenares de metros del camino, y ya estaba buscando un hoyo adecuado en el que acurrucarse, cuando por poco chocó contra una peña.
No era una peña muy grande. Se trataba de una roca ancha y más bien rectangular en su base que se estrechaba en la punta, a unos treinta metros del suelo. Alrededor de su base crecían hierbas y arbustos formando una especie de fleco circular. Viendo que no le sería fácil trepar a ella en su cuerpo de dragón, retrocedió un trecho hasta encontrar un espacio que le permitiera desplegar las alas y subió volando hasta la cima de la roca.
Fue cuestión de segundos encaramarse a ella. Aunque su altura no pasaba de los treinta metros, lo encumbraba sobre las copas de los árboles; y además tenía una superficie relativamente plana en lo alto, que el tiempo y la intemperie habían socavado, formando una oquedad ideal para ovillarse en ella, cosa que lo decidió a instalarse allí.
Bastante cómodo a pesar de la rugosa piedra gracias a su dura piel de dragón, Jim tendió, soñoliento, la mirada por encima de los árboles, ajustando la draconiana visión telescópica para obtener una vista panorámica de la ciudad, en la que comenzaban a brillar las luces. La oscuridad y las luces producían un engañoso efecto de cercanía, como si la población se encontrara a escasa distancia de la peña. Medio dormido, estaba divirtiéndose con la idea de que desde su ventajosa atalaya dominaba la vista de la ciudad más allá de sus murallas, cuando oyó una voz justo debajo de él.
--¿Qué habéis venido a hacer aquí? -le preguntó.
Era la voz de un dragón.
Jim se desprendió completamente de su sopor y miró hacia abajo. Aun en la oscuridad logró distinguir un cuerpo alado aferrado a una prominencia de la roca a unos cinco metros de él, casi a la manera de un murciélago colgado de la pared de una cueva.
--¿Y qué hacéis vos aquí? -replicó.
--Yo tengo derecho a estar aquí -contestó la imprecisa forma del dragón-. Yo soy un dragón francés, y vos estáis en mi territorio.
Jim, que como dragón tenía un genio igual de vivo que Brian o Giles, comenzó a montar en cólera.
--Yo soy un invitado en este país -afirmó-. He depositado un pasaporte, del que se hicieron cargo dos dragones franceses llamados Sorpil y Maigra...
--Eso ya lo sabemos -lo interrumpió el otro.
--Y eso me autoriza a viajar libremente por vuestro país -aseveró Jim, sin dejarlo continuar-. No tengo por qué deciros qué estoy haciendo aquí. Es un asunto privado. Y, además, ¿quién sois vos para interrogarme?
--No importa quién sea yo -respondió el otro. Su voz era mucho más aguda que la de Jim y, por lo que alcanzaba a distinguir de su cuerpo, también era mucho más pequeño que él-. Es algo natural que un dragón francés quiera saber qué hacéis en esta región.
--Por más natural que sea -zanjó Jim-, todo dragón francés interesado en saberlo tendrá que conformarse con la ignorancia. Y, como ya he dicho, es un asunto mío exclusivamente, que no concierne a nadie, ni siquiera a vos.
Siguió un largo silencio. Jim esperó a que el otro añadiera algo, decidido a abalanzarse sobre él si persistía en prolongar su entrometido interrogatorio.
Pero, evidentemente, el curioso no iba a darle pie a ello.
--Os arrepentiréis de no haberos sincerado con nosotros. ¡Ya lo veréis! -dijo por fin, y con un súbito aleteo se alejó de la peña y se perdió de vista.
Jim tardó unos minutos en volver a calmarse. Una vez exacerbado, su genio no se apaciguaba tan fácilmente como dragón que como hombre. Volvió a centrar la atención en Amboise para olvidarse de la reciente conversación, pero la adrenalina segregada lo llevó por derroteros que quería evitar.
De improviso le dio por considerarse como un dragón aupado allá arriba, no tanto como sitio seguro para descansar sino como punto ideal para atacar. Desde allí podía caer sobre la ciudad y llevarse un pequeño y bien cebado bocado, un jorge, para celebrar a gusto un festín en lo alto de la peña.
La desconcertante naturaleza de ese pensamiento le hizo abandonarlo de inmediato. Él nunca había tenido a los jorges como comestible para dragones, en todo caso no para sí. Era más, estaba seguro de que por ningún concepto podría comer carne humana. Como dragón había dado cuenta, no obstante, de animales recién sacrificados, crudos, sin dejar más que los huesos y las pezuñas, y los había encontrado francamente suculentos. Asimismo, tenía la inquietante certeza de que un dragón normal podía llegar a comerse con igual placer a un hombre. En su opinión, el único motivo por el que los dragones no se dedicaban a cazar jorges era las complicaciones que tal actividad podía acarrearles.
Ante todo, los dragones preferían llevar una vida tranquila. Si bien disfrutaban con un buen combate una vez que se habían enzarzado en él, ir en busca de pelea exigía demasiado trabajo. Además, con el transcurso de los siglos la mayoría de ellos habían contraído un sano respeto por las capacidades de los jorges, incluso antes del período de implantación de los caballeros protegidos con armadura y lanza. Otro factor que se debía tener en cuenta era que los jorges eran muy numerosos.
Jim volvió a sentir sueño, cosa que también entraba dentro de los hábitos de comportamiento de un dragón. A los dragones les gustaba beber, les gustaba comer y les gustaba dormir; y, si no tenían comida ni bebida a su disposición, les entraba sueño. Jim acababa justo de pensarlo cuando se le cerraron los ojos y quedó dormido como un tronco.
Despertó al rayar el día, algo natural teniendo en cuenta que, en su posición encima de la roca, nada obstruía la llegada por levante de las primeras luces del día que, más allá de la ciudad, comenzaban a iluminar el cielo. Como un dragón sano, se despertó instantáneamente, sin el menor resto de sueño ni de entumecimiento por haber pasado toda la noche ovillado.
Aunque tenía hambre y sed, éstas no lo atormentaban, ya que los dragones estaban acostumbrados a pasar largos períodos sin comer ni beber, hasta que se les presentaba la ocasión de hacerlo.
Bajó volando la peña, volvió a convertirse en hombre, se vistió y se encaminó a Amboise. Unos veinte minutos más tarde se encontraba detrás de la primera hilera de árboles, un poco apartado del camino, con la mirada fija en las puertas. Había treinta o cuarenta personas apostadas ante ellas y unos veinte carros con sus correspondientes animales de tiro.
El sol asomó por el horizonte. El astro continuaba subiendo, y las puertas seguían cerradas. Jim resolvió que aquello no tenía nada de extraño, ya que los guardias las abrirían según su propia conveniencia, atenuada por las posibles objeciones de los mercaderes y ciertas personas influyentes de la ciudad ante un retraso demasiado evidente en la llegada de potenciales clientes o suministradores. En algún momento la precaución de no ofender a sus superiores les haría superar su natural pereza, y las puertas comenzarían a abrirse.
Por fin se cumplieron sus expectativas, cuando el sol ya era visible por encima de las murallas, media hora larga después del amanecer.
Apenas comenzó a entreabrirse una de las hojas, Jim salió presuroso de entre los árboles y tomó el camino en dirección a ellas. Su prisa no mereció la pena, ya que cuando se sumó al gentío justo comenzaban a desfilar las primeras personas entre los guardias.
Antes de llegar, Jim había vuelto a reflexionar sobre la mejor manera de enfocar la situación y había decidido actuar en lo posible como lo haría un típico caballero. ¿Cómo se comportarían Brian o Giles en su puesto? Bien mirado, ni uno ni otro eran la representación exacta de los de su clase. Los dos tenían mal genio, pero no eran lo bastante groseros. Jim resolvió poner un toque de grosería a su representación del caballero sin caballo que venía con los pies doloridos después de pasar una noche al raso.
Dado que la gente estaba muy apiñada alrededor de la puerta y que no era posible abrirse paso entre; las multitudes medievales a la manera del siglo veinte, murmurando educadamente «Perdone» y «¿Me podría dejar pasar, por favor?», aprovechó su altura y complexión y entró en el amasijo humano en el punto que consideró menos apretado, como lo habría hecho un jugador de rugby.
--¡Dejadme paso, patanes! -exigió al tiempo que los embestía con los hombros por delante. Si bien entre los congregados no había ningún hombre tan alto como él, sí había unos cuantos de complexión muy robusta, que sin duda pesaban más. Y en aquel caso el peso podía ser un factor determinante-. ¡Eh, mequetrefe, a ver si me atiendes!
Los que habían sufrido la presión de sus empellones se volvieron rápidamente hacia él, pero su manera de hablar y el apelativo de patanes que les había dedicado a ellos y el «mequetrefe» dirigido al guardia de la puerta bastaron para hacerlos retroceder y cederle el paso. El guardia, que estaba a punto de recibir el tributo o el soborno de un individuo con la ropa enblanquecida de harina montado en un carro tirado de una mula, se giró con aire indignado. Su actitud se transformó, sin embargo, radicalmente al ver la vestimenta de Jim y la espada y el puñal que pendían de su cintura.
--¡Dejadme entrar ahora mismo! -espetó Jim, casi atropellando al guardia, el cual se hizo obsequiosamente a un lado-. ¡Vuestros condenados caminos y campos tienen la culpa de que se me rompiera la pata un excelente caballo, y he pasado toda la santa noche al raso por esos bosques de Dios! ¡Vamos, dejadme pasar de una vez!
Al tiempo que repetía su exigencia, tiró una moneda al portero. Era un escudo de plata, una propina demasiado generosa para solucionar una situación como aquélla. Ésa era, no obstante, la pieza de menor valor que llevaba encima en ese momento, y, por otra parte, confiaba en que el guardia interpretaría ese gesto como una prueba de que, fuera quien fuese, aquel caballero que se había quedado sin caballo y había pasado la noche en el bosque estaba realmente fuera de sí.
--¡Gracias mi señor, muchas gracias! -dijo el guardia, cerrando enseguida el puño para que nadie viera la moneda.
Si bien no tenía modo de saber si Jim era un señor o no, nada perdía con utilizar el tratamiento, mientras que, si omitía atribuirle la suficiente categoría, podía pagarlo caro. Jim echó a andar sin miramientos y un segundo más tarde se encontraba en las calles de la ciudad.
En menos de un minuto ya había doblado una esquina, quedando fuera del campo visual de la puerta.
La calle por la que se había desviado era tan estrecha que habría podido tocar sus mugrientas paredes extendiendo los brazos. Estaba alfombrada de basura y excrementos de toda clase, tanto de animales como humanos, y flanqueada por elevados edificios o, en su defecto, por tapias casi igual de altas. Jim continuó por ella hasta llegar a un callejón perpendicular y torció por la izquierda, en la dirección que consideraba adecuada para adentrarse en el corazón de la ciudad.
Pero el callejón era muy sinuoso y tenía pocas conexiones con el trazado de calles, por lo que hubo de caminar un buen rato hasta desembocar en una calle más ancha y cuidada, que era sin duda la vía principal que tenía su punto de partida en las puertas de la ciudad. Para entonces, no obstante, su deambular estaba fuera del alcance visual de quienes se hallaban en las puertas.
Necesitaría información para localizar a sir Giles. La mejor manera de obtenerla sería buscar una tienda y hacer que el dueño le procurara un guía que lo condujera a las diversas posadas de la población. Jim ya había aprendido por experiencias anteriores en las calles de Worcester y de otras ciudades medievales que había visitado después, que, por más simples que parecieran las indicaciones que le dieran en una tienda, lo único que conseguiría con ese método sería perderse al cabo de pocos metros.
Continuó hasta encontrar una zapatería y llegó a un acuerdo con el zapatero para llevarse a uno de sus ayudantes. Las mismas experiencias previas le habían enseñado igualmente que era preferible contratar a uno de los trabajadores del establecimiento y no a alguien de la calle que el dueño hiciera acudir con un silbido, ya que muy a menudo este tipo de personas estaban en connivencia con él para tender una trampa a los incautos y robarles, y hasta asesinarlos incluso. Un empleado, en cambio, tenía por lo general un cierto valor para el patrón, y era menos probable que condujera al viajero a una emboscada de ese tipo.
Una vez más, se trataba de manejar la transacción con despótica altivez. Jim juró como un carretero, descargó puñetazos contra el mostrador, se comportó tan maleducadamente como fue capaz, y sintió que, en conjunto, había dado una representación bastante buena de un individuo de la nobleza en un estado de un humor de perros.
Ese modo de actuar señalaba dos cosas a sus interlocutores. Una, que a la mínima provocación haría uso de la espada que llevaba al cinto. Y, dos, que cabía la posibilidad de que tuviera amigos influyentes en la ciudad, que podían amargarles la vida aún más que el propio Jim.
La charada surtió efecto. Al parecer en toda la ciudad se sabía que había ingleses llegados recientemente allí, y que entre ellos había un hombre de baja estatura con un florido y poblado bigote. Dicho adorno era por sí mismo una pista de identificación casi infalible en una época en que casi todos los caballeros llevaban la cara rasurada.
Hacía, por lo visto, muy poco que sir Giles y algunos otros ingleses habían llegado a la ciudad. Se alojaban en la posada más espaciosa de Amboise, que, sin embargo, no había podido albergarlos a todos, ya que habían traído consigo muchos servidores que, a decir del zapatero, tenían un fiero aspecto. Tan numeroso era su séquito que a muchos habían tenido que instalarlos en diversos pajares, e incluso en casas particulares. El zapatero no conocía el nombre de ninguno, pero sabía que uno de los ingleses llevaba consigo un perro muy grande y feroz, que sin duda había traído para vigilar su habitación y sus pertenencias.
Y la verdad, insistió el zapatero, aquello no era necesario en Amboise. Que el inglés llevara una bestia así suponía poco menos que un insulto para la ciudad. Por otra parte, ¿qué podía hacer uno con los grandes señores? Sobre todo señores de... bueno...
En ese punto, el zapatero pareció caer repentinamente en la cuenta de que estaba hablando con un inglés y no con un compatriota y, dejando la frase inacabada, riñó al aprendiz por quedarse allí parado y no llevar con diligencia al caballero a la posada.
El aprendiz no se lo hizo repetir dos veces. Jim se fue tras él. todavía perplejo porque el caballero pudiera creer en serio que él, Jim, daría crédito a su afirmación de que no había ningún peligro de robo, incluso en la mejor posada de cualquier ciudad. Por tierra o por mar, en ese período la gente se regía por dos leyes fundamentales. Una era la ley de la supervivencia personal. La segunda era la ley del mayor beneficio posible... que las diversas clases sociales aplicaban por diferentes motivos.
El campesinado, el escalafón más miserable, buscaba beneficio para seguir manteniéndose con vida. La gente como el zapatero buscaba beneficio para ascender de categoría entre sus iguales. Los miembros de la nobleza, desde Brian y Giles hasta la realeza que regía los reinos, buscaban beneficio no sólo para poder permitirse caprichos, sino para financiarse gestos de magnánima grandeza.
Según había podido observar Jim, en cierto sentido la clase alta actuaba en público como desde lo alto de un escenario. Desde reyes a caballeros rasos, todos interpretaban el papel que creían que Dios les había asignado, y, si bien la satisfacción de sus deseos personales era su segundo objetivo inmediato, el primero era dar ante el mundo la mejor representación posible de lo que se esperaba de sus personas.
De los caballeros se esperaba, en efecto, un comportamiento caballeroso y de los reyes, magnificencia, exactamente de la misma manera como representaría en siglos venideros un actor a un caballero o a un rey ante un público que había pagado para verlo.
Habían llegado ya a la posada. La entrada no se diferenciaba en nada de los otros agujeros en la pared junto a los que habían pasado, entre los cuales sólo era posible identificar los establecimientos comerciales por sus puertas entreabiertas, que constituían el único reclamo para los clientes.
Jim empujó la puerta de la posada, también entornada como aquéllas, omitiendo darle la propina al aprendiz y deshacerse de él para cerciorarse antes de que se encontraba en el sitio indicado. Sus dudas quedaron despejadas por el posadero que acudió de inmediato a saludarlo, un hombre tan alto como él, pero muy delgado. Llevaba un bigote que en nada se parecía al altanero mostacho con puntas curvadas hacia arriba de Giles, sino que al contrario colgaba en largas hebras negras a ambos lados de su gran boca. El posadero confirmó que sir Giles se encontraba allí, y también el otro caballero.
--Y ese otro caballero -consultó Jim-, ¿cómo se llama?
--Sir Brian Neville-Smythe, su señoría -respondió el posadero, pronunciando el título con un timbre de voz sorprendentemente grave-. Al parecer son amigos, y están esperando a otro amigo. ¿No será por azar su señoría el barón James de Malencontri?
--Así es -corroboró Jim, y casi se olvidó de poner un semblante ceñudo al decirlo, de tan contento como estaba de saber que Brian estaba allí, evidentemente con los hombres que tenía que traer, y que tanto él como Giles estaban esperándolo-. Llevadme hasta ellos de inmediato.
--Desde luego -acató el posadero, volviéndose hacia la escalera que, como en tantas otras posadas, conducía directamente al primer piso.
--Ah, y dadle una propina a este muchacho -ordenó Jim-. Cargadla a mi cuenta.
Habiendo resuelto felizmente el problema de la falta de monedas de poco valor para recompensar su servicio al ayudante del zapatero, Jim subió la escalera en pos del posadero, no bien se hubo hecho cargo éste del desembolso de la propina.
El reencuentro con sus amigos fue muy bullicioso. Tanto Giles como Brian lo recibieron como si fuera un hermano al que no veían desde hacía tiempo y que habían dado por perdido.
Al principio a Jim lo desconcertaba un poco la tendencia de la gente de ese mundo a saludar con tanta efusión a alguien que llevaban sólo un par de días sin ver, hasta que había comprendido que, en las condiciones propias de aquel tiempo y lugar, dos personas que se separaban lo hacían con la justificada aprensión de no volver a verse más.
La muerte era mucho más cercana y posible allí que en el siglo veinte. Incluso un simple viaje a la ciudad más próxima podía suponer, ya fuera por accidente o por una agresión intencionada, no regresar jamás, al menos con vida.
Jim había acabado por acostumbrarse a la ceremonia de los saludos y a la celebración que inevitablemente la seguía. En los primeros minutos posteriores a su llegada estuvo tan absorto en ello que tardó en advertir un voluminoso cuerpo de pelambre oscura cómodamente echado sobre el equipaje que Brian había traído consigo.
--¡Aragh! -exclamó.
Aragh abrió los ojos y medio incorporó la cabeza de la abultada alforja en la que se apoyaba.
--¿Y a quién esperabas ver si no, James? -gruñó-. ¿A un perrillo faldero?
--Hombre, no -respondió Jim-. Me alegra tenerte aquí, pero...
--Y ahora vas a preguntar por qué he venido, ¿verdad? -lo interrumpió Aragh.
--Así es -reconoció Jim, con intención de extenderse más, pero Aragh lo atajó de nuevo.
--Pues no lo hagas -espetó Aragh. Luego cerró los ojos y volvió a reposar la cabeza.
Jim se volvió hacia sus dos amigos y miró a Brian, el cual se encogió de hombros y negó con la cabeza. Viendo que Brian tampoco parecía conocer el motivo de la venida de Aragh, Jim se desentendió por el momento del asunto. Entretanto, Giles ya había pedido la inevitable jarra de vino con las correspondientes copas, de modo que los tres se sentaron a la mesa y Jim comenzó a ponerse al corriente de las peripecias de los otros dos.
Después de separarse de Jim, Giles había cabalgado sin percance durante un día y medio antes de llegar a Amboise e instalarse en la posada. Apenas llevaba una hora allí cuando, atraído por un gran alboroto que se oía afuera, había bajado a la planta baja y se había encontrado con Brian que llegaba con varios de sus hombres.
Como era de esperar, la llegada de una fuerza de hombres armados dentro de las murallas de la ciudad había causado un considerable nerviosismo. La agitación había sido mayor porque daba la casualidad de que esos hombres armados eran ingleses y no franceses; aunque los buenos ciudadanos de esas ciudades tenían por costumbre mirar con desconfianza a todo hombre que hubiera elegido la profesión de las armas.
--El alboroto se inició en las puertas -explicó Brian, relevando a Giles-, pero, como ninguno de los cuatro que estaban de guardia allí se percató de nuestra llegada hasta que nos hallamos justo delante de ellos, no tuvimos más que continuar cabalgando sin más ceremonias. Después sólo fue cuestión de seguir la calle principal hasta agarrar a alguien del cuello y pedirle que nos indicara la dirección de la posada más importante de la ciudad.
--Me lo imagino -dijo Jim, con íntimo convencimiento.
--Aquí en la posada volvió a producirse una gran conmoción -continuó Brian-. Eramos demasiados y no podían darnos alojamiento ni en las otras dependencias de la posada. Por fortuna nuestro posadero... ¿Lo habéis visto?
--Sí -repuso Jim-. El me ha dicho que los dos estabais aquí y me ha acompañado hasta esta habitación.
--Es muy flaco y parece poca cosa -comentó Brian-, pero es la clase de persona que se necesita para estas situaciones. Apuesto a que no hay alguien más ordenado que él en toda la ciudad. O mucho me equivoco, o debió de haber sido hombre de armas de joven. En todo caso, él no perdió para nada la serenidad. Se ocupó de que ningún hombre se quedara sin techo e ideó un plan para hacerles llegar la comida a todos y después me subió aquí con Giles.
--Y mucho me alegró el verlo -aseguró Giles, retorciéndose con regocijo el bigote-. Ahora disponemos de una pequeña fuerza para hacer frente a cualquier banda de franceses. Además, tuve el presentimiento de que, estando él aquí, vos no tardaríais en llegar. Y, por san Jerónimo, que así ha sido.
--Sí -convino Jim-, y es para mí un placer volver a estar con vosotros.
»A decir verdad -prosiguió, dirigiéndose a Brian-, no os esperaba tan pronto, sobre todo viniendo con vosotros los soldados. ¿Cuántos habéis traído, por cierto?
--Treinta y dos -respondió Brian-. Los demás vienen de camino con John Chester y Tom Seiver. Seleccioné los hombres más avezados, entre ellos a vuestro nuevo escudero, Theoluf. En cuanto a nuestra rapidez en llegar, se debe a que embarcaron poco después de nuestra partida, detalle que hay que agradecer a...
Jim lo contuvo con un gesto.
--Aragh -consultó al lobo, que aparentaba estar dormido-, ¿hay alguien lo bastante cerca como para oírnos, a través de un agujero en el suelo, un tubo en la pared o algo por el estilo?
--No hay más peste de vuestra especie salvo la de vosotros tres en quince pasos a la redonda -repuso Aragh sin abrir los ojos.
--Gracias, Aragh -dijo Jim y, volviendo a dirigirse a Brian, previno-: No obstante, creo que a partir de ahora debemos evitar pronunciar en voz alta ciertos nombres de personas y lugares. Aunque puede que nadie esté escuchando, más vale no incurrir en riesgos.
--Tenéis razón, James -reconoció Brian mientras Giles expresaba su admirado acuerdo con un murmullo-. El caso es que, para no alargarme en detalles, sin sufrir demora de ninguna clase pudimos llegar a esta ciudad antes que vos.
--Me asfixio en esta caja -se quejó la voz de Aragh, pero, cuando Jim desvió la mirada hacia él, seguía tendido con los ojos cerrados y sin trazas de haberse movido-. ¿Cuándo nos vamos de aquí?
--¿Hay algo que nos impida partir mañana? -preguntó Jim a sus dos compañeros, que respondieron con una negativa.
--Antes debemos decidir algunas cuestiones -observó Brian-. Recordaréis, James, que nuestro amigo aconsejó que yo permaneciera rezagado con los hombres. No digo que, en ese momento y lugar, tal idea no apareciera como la más sensata, pero mi opinión actual es que lo mejor será dejar a los hombres para que nos sigan con sus capitanes, incluyendo a los que han venido conmigo, salvo uno, que podría sernos de especial utilidad y que de todas formas, no puede quedarse con ellos. Nosotros cinco nos adelantaremos al resto. Sir Giles y yo ya hemos conversado al respecto y podemos aportar más argumentos una vez que nos hallemos en camino y podamos hablar con toda libertad.
--En los cinco está incluido Aragh -precisó sir Giles.
--Por supuesto, Aragh -remachó el lobo.
--Desde luego, Aragh -se apresuró a confirmar Jim.
»¿Y quién es el quinto? -preguntó, curioso, a Brian.
--Habréis pasado cerca de él en la sala al entrar -respondió Brian-, aunque seguramente no era fácil percibirlo, dada su afición a situarse en un rincón y su proverbial talante calmado. El arquero galés ha venido con nosotros.
