_____ 9 _____
 
Las tres semanas siguientes pasaron rápidas. Dafydd, Danielle y Gil del Wold partieron. Brian, convertido en residente habitual del castillo junto con varios de sus hombres de armas, se entregaba afanosamente con Jim al entrenamiento de los sesenta hombres que había elegido entre los siervos de la gleba y los criados del castillo para ayudarlo a cumplir los requisitos de leva, que, en el caso de Jim, exigían cincuenta lanzas.
De los sesenta, sólo los veintidós más destacados acabarían clasificados como verdaderos hombres de armas. Para ello debían ser capaces de cabalgar y manejar las armas demostrando cierto potencial de pericia futura, aun cuando su habilidad no fuera todavía mucha. Los demás serían personal dedicado al cuidado de los caballos y al servicio personal de Jim, Brian, el escudero de Brian -un agradable muchacho de dieciséis años de rostro franco llamado John Chester- y los hombres de armas actuales y en ciernes.
Las cincuenta «lanzas» que Jim debía suministrar eran el término técnico para designar cincuenta combatientes, todos provistos de caballo y capaces de hacer uso de un juego completo de armas, compuesto de una pesada daga, una espada de hoja ancha, un escudo y, en el caso de los hombres de armas, una lanza ligera.
Brian acabó sumando veintiséis hombres al total de la fuerza, de los cuales cinco correspondían a los soldados de su castillo, cinco habían sido reclutados entre su servidumbre y los demás eran hombres de armas con experiencia que habían acudido a luchar bajo su mando.
En sentido estricto, Jim debía tener, como Brian, un escudero. Pero, con tanto apremio no era posible enrolar a uno de los hijos de una de las familias aristócratas de la zona y adiestrarlo para dicha función, aun cuando hubieran dispuesto de tiempo para ello. El consejo de Brian fue que Jim eligiera entre sus hombres de armas a uno con el que se llevara especialmente bien y lo nombrara caballero, dado que no era muy probable que las personas con quienes iban a tener trato en el transcurso del viaje fueran a notar la diferencia.
Jim sabía por sus estudios sobre la Edad Media cursados allá en el mundo del que provenía que, a diferencia de lo que ocurría en Francia y otros países de Europa, en Inglaterra se permitía que un plebeyo accediese a la condición de caballero, cuya fase preparatoria era la de escudero. No era, por lo tanto, insólito que un hombre de armas llegara a escudero, si bien para ser promovido a caballero debía realizar luego alguna acción excepcional.
En opinión de Brian, lo más que podía pasar en caso de que llegara a ser de dominio público que el escudero de Jim había sido anteriormente un hombre de armas raso era que fuera acreedor de un poco menos de respeto del que le tendrían si quien ocupara el cargo fuera un retoño de una familia noble.
Las dos primeras semanas transcurrieron en gran medida según habían dispuesto. La última, en cambio, se vio quebrada en su monotonía por dos visitantes, cada uno de los cuales trajo una noticia distinta, ambas de particular importancia para Jim.
La primera fue la de Secoh, el dragón de pantano. Secoh pertenecía a la desdichada rama de los dragones de la región que habían padecido la maligna influencia de la Torre Abominable a raíz de que los Poderes de las Tinieblas la eligieran por morada. Aquélla era la misma torre a orillas del mar adonde el dragón renegado Bryagh había llevado a Angie tras secuestrarla, después de que ella y Jim aparecieran en ese mundo.
Como consecuencia de ello, la tribu de Secoh se había convertido en una raza débil y apocada, según el patrón de los dragones, y Secoh no había sido una excepción. No obstante individualmente él había experimentado un cambio cuando el viejo Smrgol, que era tío abuelo de Gorbash, el dragón en cuyo cuerpo se había instalado Jim sin que mediara mala voluntad por su parte, le había afeado su actitud y reclamado el arrojo que se debía a sí mismo un dragón, ya fuera o no de pantano.
Secoh había acabado por ayudar al viejo Smrgol, que estaba medio impedido a causa de una apoplejía, a combatir y dar muerte al poderoso y temible Bryagh, en la batalla final librada ante la Torre Abominable. Entretanto Jim, con el cuerpo draconiano de Gorbash, había luchado contra un ogro hasta abatirlo, sir Brian había matado a un Gusano, las flechas de Dafydd habían dado cuenta de todas las arpías que se abalanzaban a atacarlos, Aragh había mantenido a raya a los huscos y Carolinus había contenido las emanaciones de los Poderes de las Tinieblas.
De ese modo Secoh acabó siendo uno de los compañeros de Jim que habían contribuido a liberar a Angie de manos de los Poderes de las Tinieblas.
A partir de entonces, Secoh había cambiado de manera radical. No dudaba en plantar cara a otro dragón, por más grande que fuera. Los retados, a su vez, solían rehuir un enfrentamiento con él ya que, si bien tenían la certeza casi absoluta de vencerlo en combate, la victoria no habría compensado los descalabros que sin duda recibirían por parte de un dragón de pantano que obraba como si para él no existieran las palabras «rendición» o «retirada».
Secoh se posó en el patio una tarde y, sin preguntar a nadie, se adentró con estruendosas pisadas en la gran sala en busca de Jim. Aunque raquítico de tamaño según la medida normal de los dragones, tuvo que agachar la cabeza para pasar bajo el dintel de la gran entrada principal; y, como era natural, las personas que se hallaban en la estancia se fueron corriendo por las otras salidas.
Decepcionado por no encontrar a Jim y haber espantado a todos los presentes, Secoh elevó simplemente la voz. Para tratarse de un dragón, ésta era más bien débil, pero según la percepción humana de los sonidos era tan estrepitosa que, comparada con ella, la más potente sirena de un barco se habría tenido por un tenue mugido.
--¡Sir James! -bramó Secoh-. ¡Lord James, quiero decir! ¿Dónde estáis? Soy Secoh. ¡Tengo que hablar con vos!
Con la confianza de que sus palabras habrían llegado a oídos de más de una persona, Secoh se encaminó a la mesa alta, donde su nariz le indicaba que habían dejado una jarra medio llena de vino. Sin mediación de vaso, vertió el líquido garganta abajo y luego se relamió de gusto. El vino era un lujo que raras veces podía permitirse un dragón de pantano. Como Jim aún no había aparecido, olisqueó con pesar el recipiente vacío, lo dejó en la mesa y, aposentándose detrás de ella con la barbilla apoyada en su superficie para advertir si llegaba su anfitrión, se sumió en el placentero estado de somnolencia en el que los dragones son capaces de abstraerse a cualquier hora del día a menos que tengan algo que hacer en especial.
Al cabo de unos cinco minutos, Jim y sir Brian, a quienes habían ido a llamar con urgencia al campo de prácticas donde adiestraban a los nuevos reclutas, acudieron a toda prisa, acompañados por doce de los hombres de armas veteranos.
Secoh se irguió de inmediato tras la mesa.
--Señor -saludó con estentórea potencia. Recordando entonces que en su cuerpo humano, Jim no tenía la capacidad de un dragón para escuchar la voz de un congénere, se esforzó por bajar el volumen adoptando una vibrante voz de bajo-. Una cuestión de vital importancia me ha impulsado a venir a veros, mi señor.
--Es Secoh -lo reconoció Jim y, volviéndose hacia los soldados, ordenó-: Podéis volver al campo de prácticas.
Observó cómo salían y luego se acercó a la mesa junto con sir Brian.
--Eres tú, Secoh, ¿verdad? -dijo Jim cuando los dos se hallaron delante del dragón.
Jim advirtió de soslayo la admirativa mirada que le dedicó sir Brian, el cual tenía la mano firmemente aferrada en la empuñadura de la espada, y lo asaltó un ligero sentimiento de culpa. El caballero no había caído en la cuenta de que él podía convertirse en cuestión de segundos en un dragón mucho mayor que Secoh. En realidad, pensó Jim para sus adentros no sin algo de vergüenza, hacía sólo dos semanas no se hubiera sentido tan seguro de su capacidad para transformarse con tanta rapidez. Pero en ese intervalo, siguiendo los consejos de Carolinus, había practicado toda clase de ejercicios de magia elemental, y en particular, dado que estaba familiarizado con ello, se había transformado en dragón y de dragón en humano varias decenas de veces... cuando no lo veía nadie, por supuesto.
--El mismo, mi señor -susurró Secoh-. Hay algo que debo deciros sin tardanza, James.
--¡Lord James, dragón! -lo corrigió automáticamente Brian.
--Da igual, Brian -restó importancia Jim-. Todos cuantos estuvieron conmigo en la Torre Abominable pueden hablarme como a un igual. Ya conocéis mi postura al respecto.
--Bueno, como queráis -concedió el caballero-. Aunque a mí me parece una franca falta de respeto viniendo de un dragón.
--Os pido disculpas, lord James -musitó Secoh.
--No hay necesidad de disculparse, Secoh -reiteró Jim-. ¿Querías hablarme? Brian, tomad asiento.
Jim cogió una silla de la mesa, la puso de cara a Secoh y se sentó. Brian hizo lo propio y Secoh se instaló apoyado en sus cuartos traseros.
--¿Puedo obsequiaros con algo, Secoh? -preguntó Jim-. ¿Media vaca? ¿Un pequeño barril de vino, tal vez?
--Si no es molestia -los ojos de Secoh adquirieron un visible brillo, como dos lámparas-, un poquito de vino.
Jim llamó a gritos a los criados. Tras una leve demora, éstos acudieron despacio y se acercaron con cautela para detenerse a cuatro metros largos de Secoh.
--Sabed -informó con tono severo Jim al criado más próximo- que este dragón es Secoh, que fue uno de mis compañeros en la Torre Abominable. De mis invitados, él está entre los que merecen un mejor trato. Traedle cuanto desee. Por el momento, un barrilete de borgoña bastará.
--¿Un cuñete, mi señor? -tartamudeó el criado.
--En efecto -corroboró Jim-. Quitad simplemente la tapa y traedlo.
Al cabo de poco rato el criado estaba de vuelta con el vino. Secoh bebió delicadamente del borde de la barrica un mero sorbo, aproximadamente la cuarta parte de su contenido. Era evidente que quería hacer durar el vino, teniendo como tenía la impresión de que no iban a ofrecerle más.
--Mi señor -inició la conversación tras depositar el barrilete en la mesa.
--James -lo corrigió Jim.
Secoh agachó la cabeza en señal de acuerdo.
--Sir James -volvió a comenzar-, tengo entendido que vais a ir a la guerra a Francia. Hay algo que deberíais tomar en cuenta y a lo que deberíais poner solución sin demora.
--¿De qué se trata? -preguntó Jim-. Por lo que yo sé...
»¡Ángela! -exclamó, interrumpida la anterior frase-. Mira quién ha venido a vernos. ¡Secoh!
Angie acababa de entrar ataviada con su vestido de color azul de Sajonia, el tercer atuendo en orden de elegancia de su vestuario, de donde se deducía que ya estaba al corriente de la visita. Se encaminó directamente a Secoh, el cual se levantó, cuidando de mantener la cola enroscada para no golpear nada, y se volvió hacia ella.
--Mi señora.
Secoh trató de efectuar una reverencia, una tentativa que. con su corpulencia de dragón, no quedó del todo airosa. Su imponente cabeza disparada hacia adelante parecía más bien querer partirla en dos de un mordisco. Angie, que ya había sido objeto de tan considerado tratamiento por parte de Secoh, no se inmutó sin embargo y, sabedora de lo mucho que complacería al dragón, le correspondió con una reverencia.
--Sed bienvenido a nuestra casa, Secoh -dijo con recato.
--Secoh ha venido a comunicarme algo importante -informó Jim, ofreciéndole una silla que situó de tal forma que. al igual que Brian y él, Angie quedara frente al dragón.
--Al principio ni se me ocurrió que James no supiera esto -dijo Secoh con voz prudentemente baja- y después pensé de pronto que quizá no fuera consciente de ello. Por eso he venido sin más preámbulo.
»James -volvió a reanudar por donde había comenzado-, me han dicho que vais a ir a esa guerra que libran los hombres en Francia, ¿no es así?
--Así es, Secoh -confirmó Jim-. De hecho ahora estamos disponiendo lo necesario para ello, sir Brian y yo, como tal vez habrás advertido al llegar aquí desde el aire.
--De modo que ése era todo el trasiego junto a las murallas -comentó Secoh-. Debí suponerlo. Lo que quería preguntaros, empero, James, es si durante vuestra estancia en Francia pensáis adoptar, aunque sólo sea por un rato, la forma de dragón. Según tenemos entendido los dragones, con la magia de que disponéis podéis convertiros cuando queráis en uno de nosotros.
--No lo había planeado -respondió Jim-, pero supongo que puede presentarse la necesidad de hacerlo. ¿Por qué lo preguntas?
--Bueno, todo esto está sujeto a ciertas normas y regulaciones -explicó Secoh-. Ya sé que mucha gente cree que los dragones carecemos de orden y disciplina, pero existen algunas cuestiones acerca de las cuales somos muy estrictos. En lo que nos ocupa, si tenéis intención de ser un dragón en Francia, incluso por un simple rato, cuando menos el tiempo suficiente para que los dragones de la zona descubran que os encontráis allí como dragón, debéis someteros a ciertas condiciones.
--¿Qué clase de condiciones? -inquirió, con aire retador, sir Brian.
--Pues... condiciones..., sir Brian -contestó Secoh. Dirigió una mirada casi de disculpa a Jim-. En primer lugar, James, no podéis ser un dragón que vaya por su cuenta, sin afiliación. No existen dragones sin lazos colectivos, dejando de lado casos de villanía como el de Bryagh. Ello os exige, pues, la pertenencia a una de nuestras comunidades.
--No me había percatado de esa necesidad -confesó Jim.
--Oh, pero ahora ya lo sabéis -insistió muy seriamente Secoh-, y no tenéis alternativa. Dado que ocupasteis el cuerpo de uno de los dragones de la región y puesto que vivís en el territorio de los Dragones del Acantilado, siempre que os convertís en dragón, sois, lo queráis o no, un miembro de dicha comunidad.
--Comprendo -dijo Jim.
--Exacto -remachó Secoh-. Está de más decir que yo... nosotros os habríamos aceptado encantados como dragón de pantano; pero, aparte del hecho evidente de que sois..., eh, demasiado grande..., las normas no lo permiten. Dragón del Acantilado fuisteis desde el principio, y Dragón del Acantilado seréis siempre, vayáis a donde vayáis y por más poderes de mago o de brujo que adquiráis. Así ha sido con los dragones durante cuarenta mil años. Podéis consultar al Departamento de Cuentas si queréis.
--No es necesario -declinó Jim-. Acepto con gusto tu palabra, de la que jamás dudaría, Secoh.
--Gracias pues -agradeció Secoh-. Continuando con el tema, vuestra pertenencia a los Dragones del Acantilado va a ser algo de gran relevancia cuando os halléis en Francia, ya que os otorga una identidad, una patria. No seréis, como digo, un dragón solitario, un dragón marginado, sino un miembro respetable de una comunidad. La única forma de que podáis estar a salvo en Francia como dragón es realizando, por consiguiente, el viaje con el consentimiento de vuestra comunidad. Resumiendo, necesitáis un pasaporte.
--¿Qué demontre es un pasaporte? -preguntó sir Brian.
--Permiso para viajar, sir Brian -respondió Secoh-. Lo que significa es que sir James... lord James... cuenta con el permiso de su comunidad para ir a Francia y que su comunidad en pleno responde de su buen comportamiento como dragón mientras esté allí.
--¿Y qué se tendría por un mal comportamiento? -quiso saber Jim.
--Provocar, por ejemplo -contestó Secoh-, una situación conflictiva en la que también se vieran involucrados los dragones de esa zona y luego iros dejando que la resolvieran ellos.
--Entiendo -dijo Jim-. ¿Y en qué consiste un pasaporte?
--Bien, eso es lo más espinoso -repuso Secoh-. Vuestro pasaporte tendría que componerse de la mejor joya del botín de cada uno de los dragones de la comunidad.
En la sala se hizo un instante de silencio. Habiendo estado el tiempo suficiente en la piel de un dragón como para comprender lo que significaría la joya más ínfima para el dragón que era su propietario, Jim se formó una idea bastante aproximada de lo que implicaría que los habitantes del acantilado tuvieran que prestarle la mejor de cuantas poseían.
--¿Es factible lograr que todos los dragones se desprendan de su joya más valiosa? ¿Que me dejen -preguntó- llevarla a Francia?
--Reconozco que es mucho pedir -admitió Secoh-. Por lo general el dragón que se desplaza a otro sitio lo hace en misión oficial o para efectuar alguna transacción para la comunidad; o de lo contrario ha de contar con un gran respeto y poder en el seno de la comunidad. Yo os ayudaré, no obstante, a convencerlos, y creo que lo vamos a conseguir. Pero deberíamos partir de inmediato.
--¿Ahora mismo queréis decir? -inquirió con sequedad Angie.
--Me temo que sí, mi señora -confirmó Secoh-. Estoy seguro de que podremos persuadirlos en una sesión. Con todo, también es posible que quieran hablarlo entre ellos y reflexionar al respecto y diferir durante un tiempo la decisión, quizá un mes más o menos. Por ello es mejor iniciar cuanto antes el proceso sin perder ni un minuto.
Jim miró a Angie. Angie miró a Jim.
--Me parece que debo ir -señaló Jim.
--También podríais no convertiros en dragón mientras estéis en Francia -observó Brian.
--¿Y si de mi transformación en dragón dependiera el rescate del príncipe? -preguntó Jim.
--¡Diantre! -exclamó, azorado, Brian-. Sí, supongo que en ese caso debéis ir.
Así fue como al cabo de un corto rato Jim se halló surcando el aire en compañía de Secoh en dirección a la pared de roca, de una de cuyas elevadas aberturas había surgido en su forma corpórea actual para explorar aquel mundo medieval. Había pasado tanto tiempo sin volar en un cuerpo de dragón, que había olvidado el inenarrable placer de planear.
Volar -batir las alas para ganar altura hasta alcanzar la corriente termal con cuyo impulso ascender hasta encontrarse en la posición idónea para deslizarse hacia su punto de destino con las alas totalmente desplegadas- representaba un esfuerzo. Planear -surcar en silencio el aire sobre la superficie de la tierra con las alas inmóviles- era un placer supremo. Se hizo a sí mismo la promesa de que más adelante se tomaría de vez en cuando un tiempo libre para volar, por el mero goce de la actividad. También pensó que tal vez pudiera perfeccionar sus habilidades como mago para poder convertir a Angie en dragón y salir a volar juntos.
--Ahí está, justo frente a nosotros -lo sacó de su ensoñación Secoh.
Una de las altas entradas de acceso a las cuevas desde el despeñadero de roca quedaba precisamente delante de ellos. Secoh, que iba un poco más adelante, aterrizó con precisión en el borde del orificio y desapareció en el interior.
Jim experimentó un momento de pánico en el que puso en duda su actual capacidad de aterrizar en tales condiciones. Su cuerpo de dragón parecía, no obstante, tener unos reflejos que se hicieron cargo de la situación sin necesidad de que él interviniera. Al posarse, sus patas traseras se aferraron al filo de la roca y sus alas se plegaron casi simultáneamente cuando se dispuso a entrar.
Se encontraban en una pequeña cueva, totalmente vacía. Un sitio parecido, recordó Jim, a aquel en que había despertado ocupando el cuerpo de Gorbash. El tipo de lugar que los dragones preferían para sestear.
--No hay nadie por aquí cerca -comentó Secoh, con la cabeza ladeada en dirección al otro orificio de entrada a la cueva-. Deben de estar abajo, en la caverna principal. ¿Recordáis el camino?
--No sé -respondió, dubitativo, Jim-. Me parece que no.
--Da igual, yo lo encontraré -aseguró Secoh.
El dragón de pantano salió el primero de la cueva y echó a andar por un sinuoso túnel que descendía por las entrañas de la roca.
Siguieron bajando entre curvas durante un trecho mayor del que recordaba haber recorrido Jim para llegar a la cámara central de los dragones en su primer día como dragón. Secoh, sin embargo, daba muestras de una total seguridad con respecto a la ruta que debía seguir y las galerías que había que tomar en las bifurcaciones. De ello era deducible que o bien había estado antes allí o bien se guiaba por el olfato según un procedimiento que Jim no acababa de comprender. Él mismo también gozaba entonces de la acusada capacidad olfativa de un dragón, pero para él todos los túneles olían por igual a dragón. Aun así, debía admitir que, a medida que avanzaban, el olor se hacía más intenso. Al cabo de poco comenzó a captar un distante murmullo de voces, el cual fue creciendo de volumen mientras se acercaban al que sin duda era su punto de destino; hasta que le resultó claramente perceptible la algarabía de una discusión en la que participaban muchas voces que, a la manera de los dragones, se hacían oír todas a la vez.
Al final de un túnel, Jim y Secoh salieron al borde del anfiteatro ovalado que ocupaba la base de la gran caverna. El lugar era enorme, con paredes de granito oscuro, surcadas por finas vetas entreveradas de un material que parecía plata fundida y que, con un grosor que no superaba el de un lápiz, cubrían profusamente los muros. Todas ellas desprendían luz, de tal forma que la caverna entera e incluso el oscuro techo abovedado quedaban iluminados. La claridad se aproximaba en intensidad a la del pleno día en el exterior. En aquel instante, la cámara estaba llena de dragones que aparentaban estar enzarzados en acalorada discusión, aunque, como Jim sabía, no hacían más que charlar.
El ruido era ensordecedor... o así debería haber sido. Jim había descubierto que la percepción auditiva de los dragones era mucho mejor que la humana, pero, paradójicamente, podía soportar mucha más potencia de sonido. Un hombre habría quedado aturdido en ese momento en la caverna. Jim, en cambio, sólo experimentó cierto grado de excitación por el estruendo.
Él y Secoh permanecieron quietos, esperando. Poco a poco, uno por uno, los dragones se percataron de su presencia y los que la advertían daban un codazo al vecino y señalaban a los recién llegados. Finalmente, en la espaciosa caverna reinó un silencio inaudito. Todos los dragones fijaban la mirada en Jim. Secoh no les llamaba para nada la atención, pero los ojos pendientes de Jim parecían expresar una absoluta perplejidad.
Jim estaba pensando cuál sería el mejor modo de presentarse, cuando uno de los presentes lo llamó con toda la potencia de su voz draconiana.
--¡Jim! -gritó de entre las gradas de la pared opuesta del anfiteatro un dragón tan corpulento como él.
