_____ 13 _____

Al rayar el alba Jim se encontraba junto a la borda de babor del pequeño barco, casi una carraca, en el que esa noche había cruzado el Canal de la Mancha y comenzado a bordear la costa francesa. Contradiciendo las instrucciones de sir John Chandos, que les había ordenado partir por la mañana, el patrón del barco había insistido en zarpar la misma noche del día en que había tenido lugar su entrevista con sir John.
Sus argumentos habían sido de peso. A ambos lados del canal que separaba Francia e Inglaterra, los propietarios y patrones de barcos sabían que Inglaterra y Francia estaban a punto de volver a entrar en guerra. En alta mar, todo barco se transformaba al parecer en un barco pirata en cuanto avistaba otra embarcación más pequeña y fácil de asaltar; y aquel patrón de barco, como la mayoría, era el único propietario de su barco. Si lo perdía, perdía su medio de ganarse la vida.
La noche, había insistido el propietario y patrón del barco, poniendo por testigos a todos los santos de que decía la verdad, sería la única hora prudente de hacerse a la mar y trasladar a unos pasajeros de su categoría a Brest. Las cosas habrían cambiado de haber temporal, pero tanto el viento como la luna casi llena obraban a su favor.
No obstante, aun a pesar de las buenas condiciones, la estructura del barco y las aguas por las que navegaban se habían aliado para que, a todos efectos, los viajeros vivieran la travesía como en un picado mar. Sir Brian se había mareado casi desde el momento en que habían salido del puerto de Hastings, aunque sir Giles estaba bien. Jim había descubierto a edad temprana que, por alguna misteriosa razón, era inmune a esa clase de mal, así que lo único que lo preocupaba era ver si aquel cascarón saldría indemne en caso de tormenta. Por fortuna, y tal como había vaticinado el patrón, el tiempo se había mantenido durante toda la noche en calma, tanto que casi se hacía difícil de creer.
Habían pasado las Islas del Canal de madrugada y, después, el patrón había mantenido la embarcación alejada de tierra, aun cuando saltaba a la vista que era de la clase de navegantes -por lo que sabía Jim, todos los navegantes de esa época eran iguales- que preferían ver constantemente la costa en la lejanía. Al clarear el día, sin embargo, había iniciado la aproximación a una oscura línea que finalmente Jim identificó sin margen de duda como una franja de tierra, tras descartar la posibilidad de que fuera un banco de negras nubes bajas.
Ahora, cuando el día amanecía claro y despejado, Jim vio que estaban bastante cerca de una costa que se prolongaba a ambos lados del horizonte.
Se dirigió a la proa, donde el corpulento y musculoso patrón permanecía con las piernas separadas y la vista tendida al frente.
--¿Dónde estamos? -le preguntó.
--Entrando en la rada de Brest -respondió el patrón, sin apartar la mirada del agua y la tierra que la limitaba-. Dios nos asista ahora -se santiguó-, porque estas aguas están plagadas de escollos y debo...
No tuvo tiempo de terminar la frase. Se produjo un chirrido y, con una tremenda sacudida, el barco se detuvo en seco.
--¿Qué ha sido? -inquirió Jim.
--¡Los santos nos protejan! -gritó el patrón, retorciéndose las manos-. ¡Hemos encallado, tal como me temía! ¡Estamos inmovilizados!
Jim lo observó con extrañeza, pues, sin tomar disposición alguna, se había quedado parado, restregándose las manos con ojos Morosos. Detrás de Jim sonó un veloz retumbar de pasos, y la medía docena de componentes de la tripulación llegaron corriendo y, arracimados en la proa con el patrón, se asomaron a escrutar el agua. Era cierto que el barco estaba clavado, completamente inmóvil a pesar de la vela tensada en el mástil.
--¿Ves algo? -oyó preguntar a uno.
--Nada -respondió el que estaba a su lado, sin dejar de mirar abajo.
--¿Qué ocurre? -preguntó Jim al patrón-. ¿Por qué no hacéis nada?
--¡Nada puede hacerse, caballero! -contestó el patrón sin mirarlo-. Esas rocas son duras como el hierro. Estaremos varados aquí hasta que perezcamos por falta de agua y comida, o que una ráfaga de viento nos saque de aquí y nos hundamos por el boquete que seguro se ha abierto en la quilla.
--Tiene que haber algo que podáis hacer -disintió Jim-. Tenéis ese pequeño bote de cubierta. ¿Por qué no intentáis, sujetándolo con una cuerda, sacar con el impulso de los remos el barco de donde está encallado?
El patrón se limitó a sacudir mudamente la cabeza con las mejillas surcadas de lágrimas.
--¿Qué pasa? -preguntó la voz de sir Brian al oído de Jim.
Jim se volvió y vio que el caballero se encontraba a su lado.
--Parece que hemos chocado contra una roca, Brian, una roca sumergida -explicó Jim-. Intento convencer al patrón para que haga algo, pero él piensa que no merece la pena.
--¿Estando a tan sólo dos o tres millas de tierra, piensa que no merece la pena? -bufó sir Brian-. ¿Qué clase de cobarde es para rendirse así por las buenas? -Alzó la voz-. Eh, vos...
Propinó un puñetazo al patrón en el hombro que le hizo tambalear el cuerpo, aunque no reaccionar. Parecía sumido en un pozo de pena y desesperación.
Brian siguió gritándole, sin obtener ningún resultado. Jim se volvió a mirar atrás y luego tomó a Brian del brazo para atraer su atención.
--¿Dónde está sir Giles? -le preguntó.
--¡Que me aspen si lo sé! -gruñó Brian, volviendo a aporrear al patrón-. ¡A ver si escucháis de una vez! ¿Sois un hombre o un niño que no sabe hacer otra cosa que llorar?
Era lo mismo que hablarle a una piedra. Atraído por una súbita curiosidad, Jim lo dejó a cargo del marino y recorrió la cubierta hacia popa, buscando a Giles. Era extrañísimo que el caballero no se hubiera sumado a la excitada concentración de todos los pasajeros en la parte de proa.
La cubierta de la pequeña embarcación estaba cargada, al igual que la bodega, de cajas y balas, fuertemente sujetas al suelo para que no se movieran con el vaivén del barco. Jim tuvo que abrirse paso entre las mercancías, algunas de las cuales estaban dispuestas en pilas más altas que él, poniendo buen cuidado en no tropezar con las cuerdas de anclaje que las amarraban. Como consecuencia de ello no encontró a sir Giles hasta hallarse casi en el otro extremo del barco, y se presentó ante él de manera repentina, tras doblar la esquina de una voluminosa torre compuesta por barriles.
Advirtió con sorpresa que sir Giles estaba acabando de desnudarse. Sin la ropa se veía muy redondo y rosado, como una especie de querubín con bigote blanco. Jim se quedó mirándolo con asombro.
--¿Qué os proponéis, Giles? -preguntó.
--¡De acuerdo pues, maldita sea, mirad si queréis! -Sir Giles lo retó con la mirada-. Es una sangre sin tacha, que corre en mi familia desde hace generaciones. No me avergüenzo en lo más mínimo de ello... pero no vayáis anunciándolo por ahí a todo hijo de vecino. ¡Por si os interesa saberlo, voy a echar un vistazo al casco del barco para ver en qué se ha encallado!
Completamente desnudo, corrió hasta la borda, se subió a ella, se mantuvo un minuto con el torso inclinado hacia afuera y luego se arrojó al agua con un sonoro chapoteo. Jim, que lo había seguido automáticamente en su precipitado recorrido, llegó justo a tiempo para ver cómo Giles adoptaba, en contacto con el mar, la lustrosa forma de una foca. La foca se volteó, asomó un instante la cabeza para mirar a Jim con los ojos de sir Giles, dio un ladrido y luego se sumergió.
Jim se quedó contemplando la negra superficie durante un largo momento. De modo que aquélla era la virtud, o el talento, particular de Giles. Era lo que se denominaba una focidón, alguien que, en la antigua definición textual, era «hombre en tierra y foca en el mar».
Jim se apresuró a volver a proa y encontró a Brian abofeteando con saña al pobre patrón. La tripulación se mantenía al margen y no mostraba disposición de querer intervenir. Eran seis marineros, todos provistos de un largo cuchillo colgado al cinto. Pero, ya fuera por la espada que llevaba sir Brian, o simplemente por el hecho de que éste era un caballero -o incluso porque hicieran responsable al patrón de que hubieran embarrancado y creyeran merecido el castigo que recibía-, se limitaban al papel de espectadores.
Jim hizo una mueca de disgusto. En ciertos sentidos sir Brian era el hombre más amable y bondadoso que había conocido; pero también se comportaba de acuerdo con un rígido compendio de normas a las que a él y a Angie les había costado sobremanera adaptarse. Acercándose a Brian, lo tomó del brazo para contenerlo.
--¡Brian! -le reclamó-. ¿Qué estáis haciendo?
Brian se volvió con expresión fiera, que dulcificó de inmediato al ver a Jim.
--Hombre, James -contestó-, este hombre ha perdido el juicio y yo sólo trato de devolvérselo.
--A golpes no lo conseguiréis -lo disuadió Jim-. Padece un profundo shock emocional.
--Un profundo... -Brian se quedó mirándolo fijamente-. Eh... James, ¿es algo mágico, queréis decir?
Jim había utilizado las palabras que espontáneamente le habían acudido a la mente, sin pensar qué traducción podían tener en la lengua que hablaba en ese mundo; o si, en caso de existir una traducción adecuada, tendrían algún sentido para Brian. Por un momento estuvo tentado de explicárselo; y entonces la numerosas ocasiones en que anteriormente había intentado, en vano, salvar el abismo que separaba una sociedad medieval de la tecnología del siglo veinte, le aconsejaron optar por la prudencia y callar.
Lo más probable era que Brian no entendiera nada de cuanto dijera. Desde el punto de vista de su amigo era perfectamente natural golpear una cabeza trastocada hasta que sus partes volvieran a adoptar el correcto orden de funcionamiento, de la misma manera en que uno de los habitantes de su mundo de origen aporrearía con las manos o con los pies una máquina con la pretensión de hacer que volviera a funcionar.
Asimismo, había cuestiones más importantes de que tratar, y, por más ilógico que pareciera, aquél era otro caso en que lo más sencillo era recurrir a la mentira.
--En cierto modo sí, Brian -respondió-. Ahora debemos centrarnos en otro asunto. Tenemos que hablar en privado.
--De acuerdo -convino Brian, dejando de lado al todavía alelado patrón-. Vayamos a la parte de atrás... ¡Quietos ahí!
Lo último fue un grito proferido con el mismo tono autoritario de un comandante de tropa.
--¡Al primero que toque ese bote, sin que lo hayamos ordenado sir James o yo, le corto un brazo! -amenazó sir Brian.
Varios de los marineros, que habían comenzado a encaminarse hacia la pequeña barca, que en principio tenía capacidad para tres personas aunque habría podido transportar seguramente a una más, se detuvieron en seco.
--¡A la punta de cubierta todos, con vuestro patrón! -mandó Brian-. ¡Como me vuelva y vea a uno que no esté pegado a los demás como un arenque en su casco, le va a costar caro!
»Y ahora Jim, vámonos.
Se alejaron entre los fardos y balas, y Brian se volvió un par de veces para cerciorarse de que ninguno de los componentes de la tripulación se había movido. Se dejó conducir por Jim más allá de la pila de barriles hasta el lugar donde se encontraba la ropa de sir Giles sobre la cubierta.
--¿Qué es esto? -inquirió al verla, recogiendo un jubón del suelo-. ¿Dónde está Giles? ¿Y qué hace aquí su vestimenta sin él?
--De eso quería hablaros -repuso Jim-. Se ha zambullido por la borda para nadar bajo el barco y averiguar si ha quedado clavado en una roca o qué es lo que lo mantiene varado.
--¿Sí? -dijo sir Brian, dejando caer el jubón y yendo a asomarse por el trecho de barandilla que quedaba más cerca-. Pues no tenía idea de que supiera nadar tan bien, casi como un pez si ha de sumergirse tan hondo hasta la quilla.
--Eso es lo que quería deciros, Brian -continuó Jim-. En condiciones normales, no divulgaría esto. Sin embargo, como lo veréis por vos mismo, ya que me parece...
Lo interrumpió el grito de Brian, que había ido a sacar la cabeza al pasadizo de las barricas que comunicaba con la proa.
--¡Eh! -Se quedó mirando un instante y luego volvió junto a Jim-. Diría que uno de ellos intentaba escabullirse hacia el bote. Con esta gentuza será el sálvese quien pueda. Y, si consiguen hacerse con la barca y llegar a la costa, no es probable que vuelvan a salvar a los demás como haría un caballero. ¿Qué decíais, James?
--Estaba a punto de confiaros algo acerca de Giles -reanudó Jim-, una especie de secreto de familia. Como decía, en condiciones normales no traicionaría su secreto, pero para lanzarle una cuerda y ayudarlo a salir del agua cuando emerja tendremos que estar los dos. Así que de todos modos lo descubriríais por vos mismo. Brian, sir Giles se convierte en foca al zambullirse en el mar.
--Ah -exclamó, pensativo, Brian-, un focidón. Cuando habló de su casa, en la costa de Northumberland, estuve por suponerlo. James...
Había ido a asomar otra vez la cabeza junto a las barricas. Jim no le veía la cara, pero se quedó un buen rato mirando antes de regresar.
--James, estos bribones se llevarán la barca si no los vigilamos casi de seguido -dijo-. Si los dos tenemos que estar ocupados aquí, tendrán tiempo para botarla y algunos escaparán. El caso es que posiblemente nos hará falta ese bote. Yo puedo mantenerlos a raya siempre y cuando vaya a mirarlos a cada momento, pero, en cuanto piensen que nos hemos olvidado de ellos, pondrán pies en polvorosa.
--Sí -convino Jim-. ¿Qué aconsejáis que hagamos?
--Yo podría plantarme sin más frente a ellos -contestó Brian-, pero, como decís, mi presencia será necesaria aquí. Sois vos el que podéis amedrentarlos de tal modo que no osen ni moverse. Enseñadles vuestro escudo. Decidles que sois un mago y que los embrujaréis con un hechizo que los convertirá en sapos o en algo así si se mueven. De ese modo podremos darles la espalda sin peligro. Ninguno se atreverá a dar un paso, por temor a condenar su alma.
Jim se sintió algo apesadumbrado. La fe inocente de Brian en su capacidad para conseguir efectos mágicos a todo nivel lo había puesto en algún que otro aprieto en otras ocasiones. El punto de vista de Brian era, al parecer, el siguiente: uno era un mago o no lo era. Si era mago, tenía por fuerza la posibilidad de obrar todos los prodigios al alcance de un mago. Tal convencimiento persistía en él a pesar de que Jim le había informado detalladamente que a él el Departamento de Cuentas sólo le había concedido una categoría de Aprobado, mientras que Carolinus era uno de los tres únicos magos del mundo que tenían el grado de Matrícula.
Jim no tenía la más ligera noción de cómo se convertían personas en sapos, tanto si se movían exponiéndose a ser víctimas de un hechizo como si no. Bien mirado, reflexionó, si Brian creía a pies juntillas en sus fabulosas posibilidades, no cabía esperar menos de los marineros.
--Una excelente idea, Brian -aprobó-. Voy a ponerla en práctica ahora mismo. ¿Querréis, mientras tanto, estar atento por si emerge Giles?
--Con mucho gusto -acató Brian, yendo a acodarse en la borda.
Jim dobló el recodo de toneles y vio que el grupo, algo desmadejado, volvía a apretarse apresuradamente. Fue a buscar su escudo, le quitó la funda y se acercó a los marineros. El patrón seguía llorando en estado de conmoción.
--¿Veis este escudo? -dijo, adoptando la expresión más intimidadora posible.
Todos lo miraron fijamente.
--¿Sabéis qué significa la pintura roja? -les preguntó-. ¡Que me responda uno!
--Que... ¿que sois un mago, mi señor? -tartamudeó uno de ellos tras una larga pausa.
--¡Exacto! -corroboró Jim-. Veo que estáis al corriente de ciertas cosas. Bien. -Soltó el escudo con la mano derecha y realizó varios floridos gestos en el aire, entre él y la tripulación. Los hombres se encogieron, tratando de alejarse más-. ¡Urntay intotay oadstay! -declamó con solemnidad-. A partir de este momento, el primero que dé un paso para alejarse de la proa quedará convertido para siempre en sapo. ¡Así será hasta que yo vuelva y deshaga el encantamiento!
Los marineros estaba sobrecogidos de terror. Aunque ya parecían pegados entre sí, formaron un haz todavía más prieto. Jim se marchó y volvió a guardar el escudo con el resto del equipaje de camino a la popa. Entonces oyó gritar a Brian y se fue, presuroso, a reunirse con él.
Sir Brian estaba inclinado en la barandilla cuando salvó el obstáculo visual de los barriles.
--¡Aguardad un momento hasta que vuelva James! -gritaba el caballero en dirección al agua. Al llegar junto a él, Jim vio a la foca mirándolos.
»Podríais haber pensado cómo subir a bordo antes de arrojaros al mar -le dijo Brian a la foca-. Si todos son así de previsores en Northumberland...
La foca le respondió con dos ladridos que no sonaron precisamente a halagos.
--Ah, hola, James -lo saludó Brian-. Ahí tenemos a sir Giles. Estaba diciéndole que regresaríais de un momento a otro. ¿Habéis traído una cuerda?
--No -contestó Jim-. No se me ha ocurrido pensar en eso mientras lanzaba un encantamiento sobre esos marineros. ¿Queréis ir a buscarla vos? Yo me encargo de vigilar a sir Giles.
--Vuelvo enseguida -prometió Brian, desapareciendo de su lado-. No tardaré en encontrar una con los montones de cosas que hay sobre cubierta.
--¿Estáis bien, Giles? -preguntó Jim, inclinándose sobre la barandilla-. ¿Habéis averiguado algo de interés?
La foca respondió con ladridos, todavía destemplados pero no tan agresivos como los que acababa de dirigir a Brian. Aun así, destilaban una clara impaciencia.
--Aquí estoy -anunció Brian, llevando el cabo de una cuerda de algo más de un centímetro de grosor.
Los dos juntos la dejaron colgando encima de la foca, la cual dio un salto hacia ella. Al surgir del agua, le brotaron un par de brazos con los que se agarró al cabo y enseguida volvió a recuperar el cuerpo completo, desnudo, de sir Giles. Con ciertas dificultades y soltando unos cuantos juramentos, el caballero subió, medio trepando, medio por tracción de sus compañeros hasta la borda, y de allí llegó a cubierta.
--¡Qué frío hace aquí arriba! -dijo, tiritando-. ¡De repente se me han helado hasta los huesos! Dadme algo con que secarme.
--También había pensado en eso -se felicitó Brian-. He abierto de tajo uno de los fardos. Aquí tenéis una tela de color verde oliva que he cortado con la espada.
Giles la agarró con prisa y, con un castañeo de dientes, procedió a secarse.
--¿Que hace frío aquí arriba? -preguntó Jim-. Entonces abajo la temperatura debía de ser glacial.
--En absoluto. Era francamente agradable -aseguró sir Giles, acabando de frotarse-. Pero, claro, entonces tenía mi otro cuerpo.
Dado que en aquella zona el mar distaba de ser lo que consideraría cálido un hombre desnudo, a Jim no le costó creer que el cambio de la fisiología humana a la de foca era la única razón por la que había calificado de agradable la inmersión.
--¿Qué habéis averiguado? -preguntó ansiosamente Brian.
--Un momento, Brian -interrumpió Jim-. Giles, Brian ahora conoce, naturalmente, la clase de... eh... talento de vuestra familia al que aludió sir John Chandos. Ambos sabéis en qué consiste el mío. Soy mago.
--En efecto -confirmó con humildad Giles-. Adquirí conocimiento de ello en la posada. Si en mi ignorancia de vuestro verdadero rango os he ofendido en algo, mi señor mago, os ruego fervientemente perdón...
--¡Tonterías! -lo atajó Jim, el cual había esperado que, siendo un focidón, sir Giles no se tomara tan en serio lo relativo a la magia como sir Brian y los demás-. Sólo tengo una categoría de Aprobado, lo que hace de mí el más inexperto de los magos.
--Aun así -terció Brian-, ha podido inmovilizar con un encantamiento a los marineros para que no escapen con la barca que tenemos en la cubierta, y por eso hemos podido sacaros del agua sin pasar cuidado por ellos.
--¿Sí? -dijo sir Giles-. Perfecto. Magnífico. Si sois tan amable de alcanzarme la camiseta y las calzas, mi señor...
--Giles -insistió Jim, tendiéndole la ropa-, retomando el tema de antes, si recordáis, los dos habíamos llegado a tratarnos por los nombres de pila. Continuemos en ese nivel, por favor. Vos sois un focidón, y yo un aprendiz de mago. Sir Brian es simplemente un honroso y valiente caballero. Los tres somos iguales y mantenemos una buena amistad. Llamadme pues James.
--Si así lo deseáis. Muy gentil de vuestra parte, m... James -lo alabó Giles, mientras se vestía con celeridad-. Una actitud muy cortés, vaya que sí, teniendo en cuenta que yo meramente nací focidón, mientras que para comprender la magia, tengo entendido, se requieren grandes y fatigosos estudios. Pero si es eso lo que queréis, James -se apresuró a adelantarse a Jim, que estaba a punto de hablar-, así será. Y, Brian, si lo que he dicho hace un momento cuando estaba en el mar tenía excesiva rudeza...
--Habéis ladrado un par de veces -dijo Brian-. Yo no he oído nada ofensivo.
--Muy gentil también de vuestra parte, Brian -agradeció Giles, acabando de vestirse-. Y, volviendo al tema del barco, no está muy encallado y, además, no tiene ningún boquete.
--El patrón no va a caber en sí de alegría cuando se entere -comentó Jim-, pero... proseguid. ¿Cuál es entonces la situación abajo?
--Pues simplemente hemos chocado con la proa contra una pequeña aguja rocosa, con igual efecto que si hubiéramos topado con un banco de arena -explicó Giles-. Es una prominencia de un peñasco que se asienta en el fondo del mar. Estamos varados por poco, pero, de todas formas, no nos liberará la pleamar, debido a la manera como está sujeto el barco. El único modo de salir de aquí es haciendo recular el barco, lo cual es posible aplicando en ello la fuerza de varios hombres. Si el patrón y sus marineros me dan una cuerda más larga, yo puedo ir nadando con ella desde la popa y atarla a otra aguja de roca que no queda muy lejos, y utilizando ese aparejo que tienen a bordo para levantar pesos...
--Un cabrestante -precisó Jim.
--Lo que sea. Habrá que arriar la vela, porque con el rumbo del viento neutralizaría nuestros esfuerzos, empujándonos hacia la roca. Pero si la bajan y utilizan el cabrestante para multiplicar su fuerza, y tiran de la cuerda que ataré a la otra roca, estoy convencido de que podremos liberar el barco.
--Entonces así se hará -afirmó con rotundidad sir Brian-. Dispongámoslo todo de inmediato.
La tripulación se desplazó de la proa a la popa. Tras exponer sus planes al patrón, que había vuelto a la vida al oír que había esperanza para su barco, se arrió la vela, y se ató un largo y grueso cabo a la popa. Los tres caballeros se llevaron el otro extremo a una distancia que permitiera a Giles zambullirse de nuevo en el mar y convertirse en foca sin que lo viera nadie más, y el fornido caballero se quitó la ropa una vez más.
--¿Y cómo vais a sujetar la cuerda a la roca sin manos? -preguntó Jim.
--Será fácil -repuso Giles-. Llevaré el cabo con los dientes, rodearé la roca y, haciéndolo pasar por encima de la cuerda tensada en conexión con el barco, daré varias vueltas hasta formar un nudo. Entonces sólo hará falta apretarlo. Después se deslizará por sí solo, anclándose en la roca. Ya veréis cómo no habrá problema. Luego todo será cuestión de que los marineros arrimen el hombro y cumplan con su trabajo.
--Al agua pues -dijo Brian, pues Giles ya estaba desnudo-. Aguardaremos vuestro regreso y nos ocuparemos de que os sequéis y vistáis después. Acto seguido, volveremos a la popa y daremos las órdenes correspondientes al patrón.
Todo sucedió tal como Giles había previsto. Cuando éste estuvo de vuelta, Jim sugirió que podrían ayudar a la tripulación a tirar de la cuerda sujeta al cabrestante, el cual iría a su vez sujeto al cable que Giles había atado a la roca. Su propuesta fue, sin embargo, descartada de plano por sir Brian.
--Nosotros somos caballeros e hidalgos -contestó Brian-. En caso de necesidad, podríamos ayudar, pero antes tendrán que doblar el espinazo y trabajar con coraje. Es seguro que pueden hacer algo tan fácil como sacar un barco como éste del sitio que ha descrito Giles.
Jim se reservó su opinión y dejó las cosas como estaban.
Los marineros estaban sujetando ya un cabrestante y un cabo de cuerda más corto al cable. La cuerda del torno de la que tirarían estaba enroscaba en torno a una especie de tambor, con un freno que podía operar por medio de un pedal el hombre situado a la cabeza de la fila, para fijar sin posibilidad de retroceso el espacio que ganaran de cuerda. El patrón interrogaba animadamente a sir Giles.
--¿Y cómo decís exactamente que está encajado el tajamar en la roca? -preguntaba.
Giles se lo explicó con voz casi afable. Jim pensó entonces que, habiendo pasado toda su vida tan cerca del mar, seguramente había estado en contacto con embarcaciones y marinos en ocasiones previas.
--Es una roca estrecha -respondió-, con una pequeña acanaladura vertical en la que se ha introducido el tajamar del barco... pero es sólo una cuestión de pulgadas. Los costados de la nervadura mantienen derecha la quilla, aunque sólo hacen presa en ella por la punta. El efecto de tenaza es tan poco que bastará para soltarla un buen tirón corto hacia atrás.
--¡Loado sea Dios y todos los santos! -se alborozó el patrón-. ¿Lo habéis oído, muchachos? Hay que halar fuerte, pero no seguido. ¡Un esfuerzo, y podremos volver a navegar! ¡Manos a la obra, si todo esta listo, y halad!
Al parecer todo estaba listo, pues los hombres se escupieron las manos, tomaron el cabo y retrocedieron juntos medio paso, tensando la cuerda. El torno dio medio giro y la cuerda amarrada a la roca, que antes salía en flaccido arco del agua, formó una línea casi recta. Por dos veces repitieron la operación, estirándola aún más. El barco todavía no se movía, sin embargo.
--¡Ánimo! ¡Ánimo! -los alentó el patrón-. ¡Halad, muchachos!
Los hombres dieron, gruñendo, otro tirón. Habían ganado algunas pulgadas más, pero el barco seguía inmóvil, y la cuerda parecía tensada al máximo.
--Quizá deberíamos azotarlos para que se esfuercen mas -sugirió sir Brian con aire pensativo.
--Tal vez sí -acordó Giles.
--¡No! -gritó Jim.
Entonces el patrón se encaró a los dos caballeros como con intención de interponer su corpachón entre ellos y sus hombres.
--No, no, señores -dijo-. A mis muchachos no les falta voluntad. Sin ánimo de ofenderos, los que estáis siempre en tierra no tenéis idea de lo que cuesta mover un barco de estas dimensiones aunque sólo sea unas pulgadas, atrapado sólo en la punta de una aguja. ¡Pero lo conseguiremos!
»Lo conseguiremos -repitió a los marineros, tomando el cabo suelto de la cuerda de la que tiraban-. Vamos, todos juntos. Ahora...
Comenzó a cantar con voz ronca:
--Sin amo vive la serpiente de mar...
Otras seis voces desafinadas se unieron a la suya.

Pero los marineros una van a pescar 
Los marineros la van a amarrar. 
¡Subidla por fin del mar! 
¡Arriba, marineros, halad! 
¡Arriba, la habéis de izar! 
¡Valientes marineros, halad! 
¡La serpiente a cubierta ha de llegar!

Nada ocurrió al principio del canto con que acompasaron sus esfuerzos, pero con el último verso el barco se estremeció con una brusca sacudida. No parecía, con todo, haberse desplazado lo más mínimo. Contagiado por la canción, Jim se sumó a los marineros y, detrás del corpachón del capitán, se puso a cantar y tirar con ellos. Brian y sir Giles no tardaron en ir a ayudar también.
El esfuerzo y las voces fundidas en fragoroso canto varonil los unieron y les dieron una fuerza que no creían poseer.

Sin amo vive la serpiente de mar 
Pero los marineros una van a pescar
Los marineros la van a amarrar.
¡Subidla por fin del mar!
¡Arriba, marineros, halad!
¡Arriba, la habéis de izar!
¡Valientes marineros, halad!
¡La serpiente a cubierta ha de llegar!

Mientras porfiaban en un sobrehumano empeño, bañados en sudor, notaron de pronto que la embarcación se había agitado y retrocedido un poco. Un segundo después flotaba mecida por las olas. Entonces todos soltaron con extenuación la cuerda y se quedaron callados.
--¡Estamos a flote! -gritó el patrón.
Después se hincó de rodillas y, juntando las manos, elevó los ojos al cielo. Sus labios comenzaron a moverse en silencioso rezo.
Uno a uno, los marineros imitaron su ejemplo, y, al mirar en torno a sí, Jim vio que Brian y Giles también se habían arrodillado.
Confuso y perplejo, sin saber a ciencia cierta qué hacía, Jim se puso de rodillas, juntó las manos y permaneció en esa postura, aunque sin formular ninguna oración. Lo cierto era que un extraño pudor le impedía quedarse de pie.
Al cabo de un rato el patrón se levantó, y todos se pusieron en pie. Entonces el patrón impartió órdenes, y los hombres se fueron presurosos a cumplir sus tareas.
Unas dos horas más tarde, la embarcación atracaba en Brest, y Jim, Brian y Giles bajaron junto con algunos marineros la pasarela y pusieron fin al viaje.
