_____ 44 _____

Las gentes del pueblo llano estaban entusiasmadas. Por fin iban a disfrutar de un espectáculo. Iban a presenciar un combate oficial entre dos caballeros, uno de los cuales era su señor, sir James, el cual se había ganado un gran afecto en sus corazones.
Dado que las personas de su clase no tenían por lo general oportunidad de asistir a las lizas legales, aquello sería algo que guardarían en la memoria para contar a sus nietos, aun cuando la mayor parte de los formalismos que se daban cita en tales combates no estuvieran presentes en aquél.
Con todo, iba a serles dado ser testigos del elemento principal: el inminente enfrentamiento a muerte entre dos caballeros, a uno de los cuales elegiría Dios como vencedor para demostrar que tenía la razón de su parte.
Habían levantado dos tiendas provisionales, no tanto para que realizaran en ellas sus preparativos los dos caballeros que iban a trabar combate ni tampoco para que sirvieran de posibles hospitales donde practicar operaciones de urgencia o prestar cualquier otra rudimentaria ayuda médica a uno de los dos, sino porque así lo exigía la costumbre.
Brian aprovechó para introducirse con Jim en la tienda y aconsejarlo sobre la manera como debía enfocar el combate.
--Habéis sido un insensato, James, al recoger el guante -lo reprendió-. Pero sea, ya que no hay modo de impedirlo. Es evidente que ha sido la voluntad de Dios que fuerais vos quien luchara contra sir Hugo en esta ocasión y no yo.
»Nadie tiene mayor fe que yo en la Divina Providencia -aseguró Brian, santiguándose-, pero vais a necesitar poco menos que un milagro, James, para vencer a sir Hugo. Ahora escuchadme atentamente.
Jim ya no estaba poseído de rabia como antes. Si bien seguía resuelto a salir a la palestra y esforzarse con denuedo para despedazar a sir Hugo, se había serenado lo bastante como para reconocer el sentido común de las palabras de Brian y prestar oídos a ellas.
Muy a su pesar, era consciente de su falta de pericia en el manejo de las armas del siglo catorce, y en modo alguno dudaba que a Brian no lo asistiera la razón al advertirle que sir Hugo sería un adversario temible.
--Adelante, Brian -lo invitó, después de limpiarse la cara con un paño húmedo y comprobar que el diente que había temido perder no le bailaba tanto como era de esperar en la encía-. Estoy dispuesto a escuchar cuanto queráis decirme. ¿Cómo debo luchar contra él?
--Bien, James -respondió Brian-. Lo peor que puede hacerse es acudir a una liza enfurecido y con ánimo irreflexivo. Sir Hugo no perderá la cabeza cuando salga a la palestra, ni tampoco deberíais hacerlo vos. Repasemos, sin engaño, cuál es la situación. Vos sois un novato, a pesar de las pocas escaramuzas en las que habéis participado, como por ejemplo en la liberación de mi castillo. Vistas así las cosas, cabe prever que no seáis más que un juguete en manos de sir Hugo. No obstante, él también tiene sus puntos flacos de los que podríais sacar ventaja.
--¿Cómo por ejemplo? -se interesó Jim.
--Es lo que iba a exponeros -dijo Brian-. Consideremos primero las cualidades y defectos de ambos. Vos sois poco diestro con las armas, pero sois joven y fuerte. Sir Hugo es muy hábil con las armas y también es fuerte, pero es un poco más viejo. Además, él pesará entre diez y quince kilos más que vos. Dicho peso es en su mayoría puro músculo, por lo que haréis bien en evitar sus acometidas, pero una parte es grasa. Por último, vos contáis con una gran ventaja, que es vuestra inusual rapidez de movimientos. James, aprovechando sólo esa facilidad, podéis esquivar casi todos sus ataques, o incluso atraerlo a una trampa y tomarlo desprevenido, con la guardia baja.
--Continuad -lo animó a proseguir Jim.
--Él preferirá utilizar la maza que llevaba en la mano -pronosticó Brian-. La fuerza que es capaz de imprimir a su brazo hace muy peligrosa una arma así, porque, si acierta un golpe, puede hacer mella incluso en una armadura de lámina. Un escudo no resiste mucho a los embates de una maza. Asimismo, por muy bien revestido que esté por dentro un yelmo, un mazazo podría resultar fatal. Aún no han elegido un maestro de ceremonias para que indique el final del combate, pero es seguro que lo harán, puesto que Malvino ha anunciado su intención de haceros prisionero, y no de mataros. Eso también os proporciona cierta ventaja. Vos podéis dar muerte a sir Hugo si se os presentara la ocasión. El, en cambio, procurará no hacerlo... siempre y cuando en el calor del combate no lo ciegue la ira.
--¿Y éstas son todas las ventajas de que dispongo? -preguntó Jim.
--Paciencia, James -respondió Brian-. Ahora me disponía a enumerar más elementos a vuestro favor. En pocas palabras, los puntos fuertes de sir Hugo son su peso y experiencia. Los vuestros son juventud, velocidad y agilidad. Aunque nunca habéis llegado a dominar el salto directo sobre el caballo, yo os he visto saltar al aire hasta una altura que a mí me sería imposible alcanzar. La mejor manera de enfocar este combate es eludir los ataques de sir Hugo, obligarlo a seguiros hasta fatigarlo y sólo entonces pasar a la ofensiva.
--Es que esa maza... -iba a objetar Jim, cuando Brian lo interrumpió.
--Haremos que descarte la maza y la sustituya por otra arma -propuso Brian-. Voy a anunciar que vos llevaréis mi espada larga de doble asidura.
--¿La de doble asidura?
Nunca le había gustado practicar con esa arma, que encontraba demasiado abultada y de difícil manejo y con la cual sir Brian le hacía adoptar una posición básica muy incómoda para él.
Se trataba de tomar la empuñadura con ambas manos, como si uno fuera a cortar leña, pero en lugar de avanzar contra el enemigo dirigiendo la punta hacia afuera, había que sostenerla firmemente con las manos a la altura de la cabeza y la hoja vertical, paralela al cuerpo.
Brian juraba que, a pesar de su aparente incomodidad, dicha postura permitía repeler con rapidez los golpes, vinieran del lado que vinieran, y lanzar también sin previo aviso estocadas a la pierna o a la cabeza del adversario. Aunque en sus entrenamientos había comprobado que Brian tenía su parte de razón, continuaba pensando que debía de haber otro método mejor de sacarle partido a esa arma.
--¿Por qué la de doble asidura? -preguntó a Brian.
--Porque incrementa mucho vuestro radio de alcance... que se añade al mayor tamaño de vuestros brazos sobre los de Hugo de Bois -explicó Brian-. La consecuencia de ello es que, si vos utilizarais ese tipo de espada y él conservara la maza, le costaría mucho llegar a golpearos. Vos podríais atacarlo desde una distancia en la que él no podría hacerlo. Asimismo, os ahorráis tener que cargar con el escudo; lo cual, al ser vuestro objetivo cansarlo, supone una buena baza.
--Tiene su lógica -concedió Jim, todavía dubitativo.
--Pero es seguro que no insistirá en llevar la maza -prosiguió Brian, sin prestar atención al comentario de Jim-. Se decantará por la espada de doble asidura.
--Ah -dijo Jim, comenzando a vislumbrar lo que de bueno podía tener esa opción.
--El resultado final -concluyó Brian- es que acabará yendo a vuestro terreno.
--Ah -volvió a decir Jim.
--Lo que no sabemos es si es igual de experto en el manejo de la espada de doble asidura como en el de la maza -señaló Brian-. En todo caso, vuestra táctica debe ser permanecer apartado de él y hostigarlo con la espada en el brazo con que empuña el arma y en las piernas. La espada de doble asidura difiere de la de hoja ancha en que no se puede cambiar de mano si se recibe una herida en el brazo con que se sostiene. Tened en cuenta que no llevaréis escudo. ¡Haced valer vuestra velocidad y vuestra agilidad, James, y tendréis como mínimo una posibilidad!
Jim volvía a recuperar el ánimo. Al principio lo había arrebatado la rabia. Después, al escuchar a Brian, habían comenzado a asaltarlo las dudas. Ahora éstas se habían despejado. Tenía fe en lo que podían lograr sus piernas... más incluso de lo que Brian sospechaba.
--Y ahora debéis poneros la armadura y aprestaros, James -aconsejó Brian.
Veinte minutos más tarde, los dos salieron de la tienda y se enteraron de que Theoluf y uno de los hombres de Malvino habían sido nombrados guardas de liza. Ambos sostenían una corta rama recién cortada a modo de bastón y se miraban ceñudos desde un extremo a otro de la palestra, que habían delimitado con una cuerda para mantener a raya a los espectadores.
En condiciones normales, habrían dispuesto un estrado para dar acomodo a los oficiales y personas de rango, pero, puesto que en Malencontri no había nada que pudiera servir a dicho fin, en el centro del campo, en el lado contiguo al castillo, había un amasijo de gente alrededor de Carolinus, el cual había aparecido asiendo una vara más alta que él y un tercer bastón de mando en la otra mano.
Jim y Brian se encaminaron allí y vieron que sir Hugo ya se encontraba entre las personas congregadas en torno al mago. Todo hacía pensar que Carolinus se había personado sin más y había asumido la condición de juez sin que nadie se lo solicitara. Malvino todavía estaba protestando cuando ellos llegaron.
--¿No os fiáis de un mago, de un colega? -acababa de replicar Carolinus.
--¡Sabéis muy bien a qué me refiero! -barbotó Malvino-. ¡Vos sois tan imparcial como yo en este asunto!
--No veo por qué, Hediondo -repuso con sosiego Carolinus-. Es cierto que uno de los contendientes es alumno mío, pero el honor de un mago de mi prestigio está por encima de favoritismos. Además, ¿dónde vais a encontrar a otra persona que pueda cumplir esta función? Nadie que se halle bajo la influencia de los Poderes de las Tinieblas sería aceptable en un juicio ante Dios, y ningún hombre piadoso se ofrecería a prestaros este servicio, y menos teniendo en cuenta que debéis responder de varias acusaciones ante el Departamento de Cuentas. Me parece que no podréis prescindir de mí.
--¡Muy bien! -aceptó de mal talante Malvino-. Pero pienso informar de cualquier partidismo en que incurráis cuando comparezca a juicio.
--Informad de cuanto os plazca, Hediondo -contestó Carolinus-. Mientras tanto, podríais apartaros y dejarme ver la palestra y el contendiente que se acerca con su testigo.
Sus palabras hicieron concentrar de inmediato la atención de los presentes en Brian y Jim.
Había llegado el momento para realizar el interrogatorio de rigor, al cual respondió como se debía Jim.
--Llevaré sólo una espada de doble asidura -anunció.
--Bien -convino Carolinus-. Se acepta. Vuestro adversario ha solicitado que no se luche a caballo. ¿Estáis de acuerdo con ello vos?
Jim estaba más que dispuesto a aceptar aquella condición, y le constaba que Brian era de igual opinión. Era fácil deducir por qué Malvino había formulado aquella demanda. Peleando a pie, sir Hugo tenía posibilidad de dejarlo inconsciente de un golpe o de obligarlo a rendirse, mientras que a caballo y con lanza era prácticamente imposible prever si una acometida le causaría la muerte o lo heriría tan sólo. Tal como le había recordado Brian, Malvino lo quería vivo para hacerlo prisionero.
--De acuerdo -aceptó Jim.
--Si mal no tengo entendido vos llevaréis maza y escudo, ¿no es así? -preguntó Carolinus al antiguo señor de Malencontri.
--No -repuso sir Hugo, dedicando una desagradable sonrisa a Jim-. Para que no se piense que me arrogo ventaja, renuncio al escudo y lucharé, como él, únicamente con la espada de doble asidura.
--Estupendo -aprobó Carolinus con tono frío y ceremonioso-. Ahora podéis retiraros a ambos extremos de la palestra. Los maestros de ceremonias pondrán en alto sus bastones y, cuando los bajen, podéis salir al encuentro uno del otro. ¡Que Dios defienda entonces al que tiene la razón!
Jim giró sobre sus talones y, en compañía de Brian, se dirigió al lado este de la palestra. Se había vuelto instintivamente, sin pensarlo, pero estuvo acertado al hacerlo. El breve lapso de tiempo que sir Hugo tuvo que invertir para sustituir la maza por la espada le había otorgado la oportunidad de situarse en el lado de la liza en donde el sol le daría la espalda.
En realidad el sol pronto alcanzaría su cénit, y seguramente no tendría mayor consecuencia la posición que adoptaran con respecto a él, ya que, además, con las evoluciones del combate, Jim podría encontrarse encarado al este lo quisiera o no. Aun así, por el momento contaba con otra pequeña ventaja.
A pesar de las nubes, el día era cada vez más caluroso.
Por algún extraño motivo habían tenido buen tiempo no sólo en Inglaterra sino durante la travesía hacia Francia y su estancia en aquel país. Ahora, de regreso en Inglaterra, la temperatura seguía siendo elevada. Mientras se encaminaba a la palestra, Jim se preguntó vagamente si los Poderes de las Tinieblas tendrían algo que ver con esa prolongada canícula. ¿O tal vez el tiempo era una cuestión de demasiada envergadura que escapaba a su control?
Cuando llegó a una punta de la palestra, sir Hugo todavía se dirigía a ella. Un momento después se detuvo en el extremo opuesto, frente a él, a una distancia aproximada de cincuenta metros. Los maestros de ceremonias levantaron a la vez sus bastones y, al recibir la indicación de Carolinus, los bajaron.
Jim comenzó a recorrer la distancia que lo separaba de su contrincante.
Sir Hugo también avanzaba hacia él, y Jim advirtió que llevaba la espada de doble asidura aprestada en la misma posición que él.
En el porte de sir Hugo no se percibía incomodidad alguna en aquella postura. Muy al contrario, daba la impresión de hallarse a sus anchas, como si hubiera aprendido a llevarla de ese modo a lo largo de años de práctica. Por un momento Jim temió que su modo de asir el arma delataría su inexperiencia, pero enseguida ahuyentó tal aprensión para concentrarse en cuestiones que exigían su atención inmediata.
Se dedicó a repasar los distintos tipos de movimientos tácticos que había puesto en juego, allá en el siglo veinte, en partidos de baloncesto y voleibol. Él tenía una facilidad innata para sorprender a los contrincantes con sus piruetas. De lo que se trataba entonces era de pensar cuáles podrían serle útiles en la competición que iba a librar.
Una cosa que podía servirle era su particular habilidad para engañar a un adversario con quiebros, moviendo el cuerpo sin llegar a desplazar los pies. Asimismo, era probable que sir Hugo desconociera el paso lateral seguido de un súbito giro con el que podía rodear parte del flanco de un contrincante sin darle tiempo a reaccionar
Miró adelante y comprobó que la figura de sir Hugo había crecido frente a él. Estaba muy cerca, a escasos pasos de distancia. Cuando llegaron a un radio de alcance de sus respectivas armas, sir Hugo soltó de improviso la empuñadura y luego se agachó y recogió la espada varios centímetros más abajo. Con la punta casi a ras de suelo, levantó la hoja apuntando al yelmo de Jim.
Lo único que lo salvó en ese momento fue el hecho de que ya había decidido dar un quiebro a la derecha para luego ejecutar el paso lateral y el veloz giro al que recurrían los jugadores de baloncesto. Por ello, cuando sir Hugo inició la acometida, él ya había hurtado el cuerpo, y la acerada punta de la larga espada sólo lamió el aire. Creyendo que sir Hugo estaba con la guardia baja, Jim quiso descargarle la espada en el hombro.
Pese a estar aún agachado, su oponente logró girarse y, volviendo a encarar la punta del arma hacia arriba, soportó casi todo el impacto del golpe de forma que la hoja de Jim apenas le rozó la chapa de metal del hombro. Los lugareños lanzaron un grito, dando por bueno el tanto. Sabiendo, con todo, que había sido un intento fallido, Jim retrocedió con celeridad al tiempo que la espada de sir Hugo repelía la suya y avanzaba de nuevo hacia su yelmo.
Una vez más, Hugo traspasó el aire, porque Jim se había situado fuera de su alcance. Sir Hugo enderezó las piernas y salió propulsado como un resorte para seguir hostigándolo. Había vuelto a poner la espada boca abajo y esa vez fingió buscar las piernas de Jim, pero en realidad desvió a estocada hacia la parte superior del cuerpo.
Jim giró a la derecha y esquivó la hoja. Comenzaba a entrever la estrategia que seguía sir Hugo. Este se proponía dejarlo incapacitado sin tener que matarlo, con algún tipo de golpe en la cabeza, que a ser posible le hiciera girar el yelmo sobre los hombros, imposibilitándole la visión a través de la visera. Jim paró un golpe y notó, alarmado, su potencia. Brian no había exagerado al decir que sir Hugo tenía un torso muy musculoso.
Siguieron peleando, Hugo atacando y Jim retrocediendo y esquivándolo. Poco a poco, las respectivas tácticas se hicieron evidentes a los espectadores y a los soldados de Malvino, que estaban sentados en las filas de delante, con las manos todavía atadas a la espalda.
Los maniatados guerreros comenzaron a lanzar silbidos y abucheos. Aunque no tenía tiempo para prestar atención a ello, Jim advirtió por el rabillo del ojo a sus hombres de armas y los de Brian circulando entre ellos, y los abucheos pararon de repente, de manera un tanto brusca.
Mientras continuaba el combate, Jim buscó en vano atisbos de fatiga en su adversario. Por desgracia, ello lo llevó a caer en la cuenta de su propio cansancio. Los continuados y rápidos movimientos bajo la armadura recalentada por el sol estaban mermándole las fuerzas.
Entonces se le ocurrió pensar que sus regates y vueltas no eran tal vez más que una forma de desperdiciar energías, que permitía a un tiempo economizar las suyas a sir Hugo.
Trató de idear un nuevo plan de acción por si descartaba aquella estrategia y no halló alternativa alguna. Aunque indirectos, los diversos golpes que le había propinado sir Hugo demostraban sin margen de duda que era muy superior a él si no ponía tierra de por medio.
Jim mantenía toda su fortaleza en las piernas. En ningún momento había dudado de su capacidad de resistencia. Notaba, empero, un gran cansancio en los brazos y hombros, fatigados por el manejo de la pesada espada.
Los campesinos de las tierras de Jim que observaban el combate no lo abucheaban, pero estaban taciturnos. Al igual que los soldados de Malvino, habían llegado a la conclusión de que Jim le tenía miedo a su adversario y procuraba esquivarlo por todos los medios.
Bueno, pensó con amargura Jim, tenían razón... al menos en parte.
No podría continuar mucho tiempo más con sus tácticas evasivas. Tarde o temprano tendría que intercambiar ataque y contraataque con su enemigo, aunque lo cierto era que dicha perspectiva no le parecía nada apetecible.
Estaba tan preocupado con esa idea que hasta al cabo de un poco de haber recibido otro golpe oblicuo de manos de sir Hugo -en aquella ocasión en el costado, mientras giraba para zafarse de nuevo de él- no se dio cuenta de que éste no tenía la misma contundencia que los anteriores.
En ningún momento había albergado la esperanza de que sir Hugo fuera a acusar también el cansancio en los brazos. Aunque no le había extrañado sentirlo él mismo, inconscientemente había dado por sentado que su contrincante gozaba de igual resistencia en la parte superior del cuerpo que la que tenía él en las piernas. Con mucha cautela dio pie a que le asestara un mandoble que pudiera parar y comprobó que, en efecto, sir Hugo no parecía descargar el arma con la misma fuerza de antes.
Jim sabía que entre los boxeadores era muy frecuente sentir cansancio en los brazos en el curso de un combate, y que éste empeoraba si el contrincante aporreaba esos mismos brazos con sus puños. Entonces se acordó de que algunos de sus golpes los había contenido sir Hugo con los brazos y pensó que tal vez comenzaban entonces a hacer notar su efecto.
El hecho de concentrarse en la fatiga de brazos de su adversario no hacía más que intensificar la sensación de debilidad en los suyos. Era seguro que no tardaría mucho en llegar a un punto en que le sería imposible descargar un mandoble efectivo, capaz de traspasar la armadura de su adversario. Le quedaba poco tiempo. De ello se desprendía que de un momento a otro tendría que tomar la iniciativa y medirse de cerca con sir Hugo, poniendo a prueba la debilidad de sus brazos con la de los suyos propios.
Mientras tanto, hacía todo lo posible por derrengarle las piernas a sir Hugo. Giraba como una peonza hasta situarse detrás del caballero y lo hostigaba prácticamente por la espalda. En el interior del yelmo de Jim, el sudor le corría por la frente hasta chorrearle en los ojos, y notaba el enguantado de la armadura empapado como si lo hubieran puesto a remojo. Se preguntó si Hugo estaría padeciendo el mismo sofoco, y, la siguiente vez que sus piruetas lo situaron a su lado, aguzó a conciencia el oído.
Sí, sir Hugo jadeaba ruidosamente bajo el yelmo.
Para entonces él sentía, sin embargo, los brazos molidos. Había llegado el momento de jugárselo todo. Inició una de sus habituales fintas seguidas de una vuelta en redondo, pero esa vez no completó la serie. Permaneció quieto y paró la espada de sir Hugo con la suya.
Aun cuando el impacto lo estremeció hasta el codo, le pareció que carecía de la misma potencia arrasadora de sus anteriores mandobles. De improviso alumbró esperanzas. Sus brazos habían llegado, de todas formas, al límite su capacidad para llevar a cabo un ataque eficaz. Se quedó clavado en el suelo, detuvo otra arremetida de Hugo y pasó a la ofensiva sin hurtar el cuerpo.
Ni uno ni otro recurrían ya a la posición de guardia con la punta hacia abajo. Ambos se limitaban a mantener la espada levantada en perpendicular al cuerpo y a hacerla oscilar para atacar al adversario. Jim comenzó a experimentar una súbita sensación de embriaguez en aquella nueva modalidad de lucha estacionaria. Estaba harto de saltar de un lado a otro y era un alivio parar simplemente los golpes y contraatacar. Su entusiasmo fue en aumento cuando percibió los roncos jadeos de sir Hugo, audibles incluso por encima de su propia afanosa respiración bajo el yelmo. Por un momento coqueteó con la idea de que sir Hugo estaba tan agotado que ya no había diferencia en la capacidad ofensiva de ambos. Lo único que tenía que hacer era seguir asestando mandobles y pronto la victoria sería suya.
Aún se recreaba en dicho objetivo cuando, sin que supiera cómo la hoja de sir Hugo topó con gran violencia con la cara frontal de su yelmo y lo corrió un poco. Sus temores se habían hecho realidad... aunque no del todo. Todavía veía con el ojo derecho los barrotes de la parte izquierda de la visera.
Su campo de visión se había reducido al de un tuerto, con la consecuente disminución de su posibilidad de calcular las distancias. La furia se adueñó de él, incontenible como un torrente. Había hecho precisamente lo que se había prometido no hacer, lo mismo contra lo que lo había prevenido Brian. Había tratado de medir sus fuerzas en el terreno que era más propicio a su oponente. Tanto él como sir Hugo estaban al borde de la extenuación, pero un golpe decisivo proveniente de uno de los dos decidiría el combate. A ninguno de los dos les quedaban reservas para prodigar muchos. De repente sir Hugo descargó la espada contra la lámina de metal que le protegía el hombro derecho, su lado ciego, y lo hizo tambalearse.
--¡Ya te tengo..., bastardo! -exclamó sin aliento su enemigo.
Entonces cayó en la cuenta de que los dos habían renunciado a hacer prisionero al otro. Hugo, en especial, ansiaba darle muerte, y ahora parecía estar en condiciones de poder hacerlo. Un nuevo golpe tangencial le puso casi del revés el yelmo, de tal forma que ahora apenas podía ver a su adversario. De un momento a otro sir Hugo, elegiría el lugar por donde hacer penetrar el filo de su arma, y entonces habría llegado el final para Jim.
La próxima arremetida sería la definitiva. De improviso Jim se acordó del duelo que había mantenido con el cabecilla de los bandidos, cuando en compañía de Brian y un puñado de hombres habían ido a defender el castillo Smythe. Sus piernas aún se hallaban en perfectas condiciones.
De un salto, elevó la cintura casi a la altura del pecho de sir Hugo. Tomado totalmente por sorpresa por aquella pirueta, el caballero vaciló un instante en descargar el mandoble que iba a lanzar.
En ese momento las potentes piernas de Jim propulsaron los talones contra los hombros que había estado golpeando con la espada a lo largo del combate.
Sir Hugo cayó de espaldas. Un segundo más tarde, Jim apoyaba el pie en el brazo con cuya mano asía todavía sir Hugo la espada e introducía la punta de su hoja entre los barrotes de su adversario.
--¿Os rendís? -preguntó sin resuello.
--Me rindo -respondió con voz entrecortada sir Hugo.
En ese preciso instante oyó gritar «¡Alto!» desde ambos lados de la palestra y, al alzar la cabeza, vio a los dos maestros de ceremonias corriendo hacia él con los bastones rozando el suelo. Más allá, Carolinus también había bajado su bastón. Seguramente lo creían tan ansioso por matar a su adversario como lo había estado antes sir Hugo... y tal vez no andaban del todo errados. Nunca se sabría, en todo caso, hasta dónde habría podido llegar su ardor, porque entonces ya lo había superado.
Dio un paso atrás, apartando el pie de la mano con la que había empuñado la espada sir Hugo, la cual para entonces ya había soltado.
Alejó de un puntapié el arma, fuera del alcance del caballero caído. Luego permaneció un momento en pie, tambaleante, y entonces el calor que retenía la armadura, la fatiga del combate y la emoción de la victoria, todo se alió en su contra. La tierra daba vueltas a su alrededor mientras caía.
