_____ 34 _____

Tom volvió al cabo de cinco minutos con los dos hombres. Uno de ellos era un joven bajito y de aspecto vigoroso, con una mata de pelo rojizo y un rostro franco e inocente. El otro era más alto, más delgado y mayor, de pelo negro que ya comenzaba a ralear. Ambos se movían y llevaban las armas con la soltura que correspondía a los experimentados hombres de armas que eran.
--El pelirrojo es Jem Wattle -presentó Tom-. El que está con él es Hal Lackerby. Sir Brian los conoce bien a los dos. sir James, pero me ha parecido que quizás os interesaría saber sus nombres, por si los habíais tratado antes. -Tom Seiver esbozó una rígida sonrisa-. Ellos son las personas que necesitáis para ir a espiar las posiciones de los franceses una vez que haya oscurecido.
--Gracias, Tom -respondió Jim.
--¡Jem..., Hal! -ordenó Brian-. Permaneced a disposición de sir James hasta que él os mande de vuelta a vuestros quehaceres habituales. -Se volvió hacia Jim-. ¿Queréis que me quede con vos, James, o...?
--Sí, si sois tan amable -aceptó Jim-. Voy a ir a hablar con sir Raoul y no estará de más que haya alguien que esté al corriente de la cuestión que nos ocupa.
--Vamos pues -dijo Brian.
Volvió grupas el primero y Jim se situó a su lado. Los dos hombres de armas los siguieron a pie en silencio hacia el sitio donde se hallaba sir Raoul, al lado de su caballo.
--Sir Raoul -dijo Jim al tiempo que el caballero alzaba una interrogativa mirada hacia ellos-, querríamos hablar con vos... en privado a ser posible.
Sir Raoul montó a caballo y los cinco se desplazaron a una punta del prado, hasta la alargada sombra que proyectaban los árboles circundantes. Entonces Jim detuvo su montura y la encaró a la de sir Raoul, y enseguida tuvo a Brian y a los dos soldados frente a él.
--Sir Raoul -inició la conversación Jim-, ya sabéis que necesitamos caballos para los arqueros y un corcel de cierta valía para el príncipe. He encontrado a dos hombres que pueden ayudarnos a hacernos con tales animales. ¿Querréis guiarnos hasta la retaguardia del ejército francés?
--No iba a ser la del ejército inglés, ¿verdad? -replicó con sarcasmo sir Raoul-. Oh, da igual, ya suponía que sería así. Venid todos conmigo pues.
Cuando llegaron a la última de las líneas francesas ya había anochecido del todo, dado que en el intervalo entre la puesta del sol y la salida de la luna se habían visto forzados a avanzar con lentitud por entre la zona arbolada. Una vez que se hallaron junto a los últimos carros de suministro de las tropas comenzó a elevarse el fino arco de la luna y, con ayuda de su cada vez más intenso resplandor, se adentraron entre la masa de carros de transporte del ejército francés.
--Nos encontramos en el centro de la zona de suministro de las tropas francesas -informó sir Raoul-. Aquí habrá caballos atados a postes, tanto solos como en grupo, a diestro y siniestro. Lo que vayáis a hacer a partir de aquí corre de vuestra cuenta. Yo me limitaré a esperar hasta el momento en que deba conduciros de vuelta.
--Ya podéis marcharos pues -indicó Brian a sus dos hombres de armas, con los que había estado hablando en voz baja-. Sabéis lo que necesitamos. Caballos, arreos y armadura y armas para su alteza. Procurad encontrarlo todo.
Cuando los dos hombres hubieron desaparecido entre las carretas, Brian se giró hacia Jim.
--Ahora, James -dijo-, no nos queda más que esperar.
--Me parece que, mientras esperamos, aprovecharé para examinar la zona por mí mismo -apuntó Jim-. ¿Querréis quedaros aquí, Brian, por si Jem y Hal volvieran antes que nosotros? De ese modo vos seríais la persona de enlace para todos.
--De aquí no me moveré -aseguró con ferocidad Brian.
--Gracias, Brian. No tardaré.
»Raoul -solicitó al caballero francés-, ¿tendríais la amabilidad de enseñarme el lugar donde con mayor probabilidad se situarán el rey y su guardia de corps en el transcurso de la batalla? Me gustaría formarme una idea del terreno en el que tal vez tengamos que realizar la carga.
--Sólo es una suposición por mi parte -advirtió, algo incómodo, Raoul-, pero si así lo deseáis...
--Ese es mi deseo -confirmó Jim.
Sir Raoul se puso en marcha. Jim se situó a su lado y los dos juntos cabalgaron, primero dando un rodeo y luego atravesando los carruajes, hasta las proximidades de lo que a primera vista parecía una corta hilera de altozanos y que de cerca demostraron ser versiones medievales de tiendas. La mayoría tenían luz dentro y hasta ellos llegaban las animadas voces de sus ocupantes, que seguramente estarían divirtiéndose en torno a una mesa surtida de comida y bebida, sobre todo de bebida.
Sir Raoul pasó entre las tiendas y llevó a Jim a un paraje despejado donde el terreno se elevaba un poco, justo al borde de la explanada que mediaba entre los dos ejércitos.
--Yo creo que éste es el sitio que con mayor probabilidad elegirá su majestad para seguir el curso de la batalla -señaló sir Raoul-. Tened presente que esto es una simple suposición mía y que nada os puedo prometer. No obstante, si yo estuviera al mando de este ejército, escogería este lugar.
Jim recorrió el altozano, examinando sus contornos. Si, efectivamente, el rey elegía ese paraje, sería ideal para lo que se proponía Jim. Había varias cuestas por las que su grupo podría subir sin impedimentos a velocidad de carga, aun después de salir de la arboleda que rodeaba aquel espacio abierto como si éste surgiera de una taza.
--Si el rey se instala aquí, tenemos una posibilidad real -comentó a Raoul, que sólo emitió un gruñido por respuesta-. Y ahora decidme, ¿hay algún sitio no demasiado lejano de aquí donde pudiéramos dejar al príncipe con unos cuantos guardias en unas condiciones que faciliten su defensa en caso de que alguien lo descubriera? Es preciso que esté cerca, por si conseguimos llegar hasta el rey y Malvino; pero no demasiado, por si lo vieran y lo apresaran antes de que nosotros hayamos llevado a buen término el asalto.
Sir Raoul bajó la cabeza hacia el pecho y permaneció así un minuto, pensando.
--Hay otra edificación en ruinas -dijo al fin-, no lejos de aquí, en el bosque. No es tan grande como el lugar que hemos utilizado como campamento hasta ahora. Tal vez fuera antaño una capilla situada al borde de un camino. Aun así, es de piedra, y puede que sus escombros ofrezcan una posición defensiva. Os llevaré allí.
Soltó las riendas y partió a la cabeza, seguido de Jim. En cuestión de minutos llegaron frente a una negra masa erguida entre los árboles. Era, como había dicho Raoul, de piedra, y posiblemente la habían saqueado más de una vez.
--Si tenéis la bondad de sujetarme las riendas, Raoul -pidió Jim, iré a inspeccionarlo a pie.
Desmontó y, a tientas en la oscuridad, rodeó el montículo de roca. Sus dimensiones eran, en efecto, menores que las de la capilla en ruinas y su estado de deterioro parecía mayor. Con todo, encontró una especie de pasadizo de unos dos metros de largo que permitía la entrada de sólo una persona a la vez. Estando el príncipe al fondo y con uno o varios hombres montando guardia delante de él, quien quisiera llegar hasta el personaje real tendría que pasar literalmente sobre los cadáveres de los guardias. Jim volvió hasta su caballo, sacudiéndose el polvo y la tierra que se le habían pegado a las manos.
--Perfecto -comunicó a sir Raoul mientras montaba-. Ahora regresemos junto a Brian.
Cuando se reunieron con su amigo, Jem Wattle y Hal Lackerby estaban de vuelta con los cuatro caballos que habían solicitado, y uno más. Uno de ellos tenía un aspecto más lustroso que los demás -o como mínimo así le pareció a Jim en la oscuridad- e iba cargado con un bulto que debía de ser la armadura.
Habían logrado robar para el joven un caballo de caballero, o cuando menos uno que no habría desdeñado un caballero.
--¿Todo arreglado? -consultó Jim a Brian y, viendo el gesto afirmativo de éste, volvió grupas.
El camino de regreso se hizo corto. Para entonces la luna estaba en lo alto del firmamento y bajo su luz se permitió a los tres arqueros probar sus monturas y demostrar que, tal como había afirmado Dafydd, todos eran buenos jinetes.
--Que todo el mundo se recoja y disfrute del mayor descanso posible -indicó Jim-. Tendremos que montar una guardia para lo que queda de noche. El que haga el último turno que despierte a los demás cuando se ponga la luna o, lo que es igual, una hora y pico antes del amanecer. Quiero que nos pongamos en marcha hacia el campamento francés antes de rayar el día.
Una mano que le zarandeó el hombro -y que Jim nunca supo a quién pertenecía- lo despertó de madrugada. Se levantó con torpeza, entumecido por el frío aun a pesar de haberse envuelto con una manta y escogido entre las piedras derruidas una oquedad que le pareció resguardada del viento. Estaba apabullado por el entumecimiento, el frío y el sueño. pero se dijo que si comenzaba a moverse pronto lo superaría.
Abandonó la protección de la capilla y fue a ver si los otros estaban de pie.
Todo parecía indicar que así era, si bien aún era mucha la oscuridad para contarlos. La mayoría de ellos circulaban con mucha mayor viveza que él. Desde que se había convertido en un habitante de ese mundo, Jim había llegado a envidiar a la gente con la que convivía. Casi todos eran capaces de dormir en cualquier postura y condiciones y despertarse y espabilarse en cuestión de segundos sin verse afectados por las molestias que él sufría en esos momentos, seguramente debido a la práctica continuada desde la infancia.
Antes de localizar a Brian, chocó contra varias personas.
--¿Se han levantado todos? -preguntó a Brian, más que nada por decir algo.
--Sí, sí -repuso éste con aquella ligera irritabilidad que solía aquejarle las mañanas previas a una inminente acción-. Por lo que más queráis, James, dejadme espacio libre. Ahora tengo que ponerme la armadura, y lo mismo deberíais hacer vos. ¿Dónde está Theoluf? Un escudero debería estar con su amo en momentos como éste. ¡Eh! ¡John Chester!
--Aquí estoy, sir Brian -contestó una voz desde la oscuridad, cerca del codo de Jim.
--¿Dónde está mi peto? ¡Ve a buscar a Theoluf y dile que traiga la armadura de sir James y lo ayude a vestirse! -ordenó Brian-. ¿Dónde has estado todo este rato?
--Aquí mismo, sir Brian -respondió la voz de John Chester-. Estaba esperando a que sir James acabase de hablar con vos y se hiciera a un lado.
Jim se apresuró a apartarse y volvió a chocar con alguien, que de buen seguro debió de ser uno de los hombres de armas, a juzgar por el respetuoso «Perdonad, mi señor» con que se disculpó antes de desaparecer en la penumbra.
--En cuanto haya en el cielo un mínimo de luz para poder veros las caras -dijo Jim-, quiero que vengáis conmigo a un sitio un poco retirado. Necesito vuestra ayuda para realizar una prueba.
--Cómo no, James. Descuidad. ¡John Chester, el peto va encima del pecho y no del estómago! -se quejó Brian.
--Lo siento, sir Brian -se disculpó John.
--¡Más lo vas a sentir si no aprendes a vestirme correctamente y con más diligencia! -replicó Brian-. Sí, descuidad, James. No bien me haya puesto la armadura. Venid a buscarme. John Chester...
Jim ya se alejaba entre la oscuridad y no oyó la regañina. Entonces topó con otra persona y se produjo un estrépito de objetos metálicos que caían al suelo.
--Perdonad, mi señor -se disculpó la voz de Theoluf-. Os traía la armadura...
--Oh -dijo Jim-. En ese caso y, si veis lo bastante para ello, mejor será que empecéis a ponérmela.
Jim no se explicaba cómo lo había reconocido Theoluf en esa oscuridad, ni tampoco el hombre de armas con el que había chocado antes. Podía ser que todavía oliera de manera distinta a todos aquellos hombres. El y Angie se bañaban con regularidad, pero con el transcurso de los meses se habían ido acostumbrando a los olores de aquellas personas que no se bañaban y apenas se cambiaban de ropa, en especial de sus criados. Por otra parte, él no había tomado un baño desde que había salido de Inglaterra, de lo cual hacía ya varias semanas. Aun así, cabía la posibilidad de que aún conservara alguna diferencia perceptible. Se mantuvo lo más inmóvil que pudo mientras Theoluf le sujetaba las diferentes piezas de la armadura en torno a piernas, brazos y torso. Todo ello iba encima de una especie de chaqueta y calzas acolchadas que en principio tenían la función de amortiguar el efecto del impacto de un arma de metal. En realidad, Jim no había notado que sirvieran de mucho; y, de forma invariable, siempre que tenía que llevar armadura al completo, se presentaba un día de calor sofocante con un implacable sol, que se le hacía casi insufrible con el peso y el agobio de tantas prendas.
Como todo el mundo lo tomaba como algo natural, él había aprendido a hacer de tripas corazón y soportarlo sin quejarse. Finalmente, estuvo equipado con toda la armadura, hasta las espuelas de los tobillos. Lo único que no le encasquetó Theoluf fue el yelmo, que no se calaría hasta el último momento, no sólo por el engorro que suponía, sino por la limitación en el campo visual que imponía la pequeña visera con bisagra.
--¿Quiere mi señor que le traiga el caballo? -inquirió, solícito, Theoluf con el yelmo bajo el brazo.
Para entonces la luz ya hacía palidecer las estrellas por oriente y permitía distinguir el perfil de las formas del entorno.
--Todavía no -declinó Jim-. Id antes a buscar a sir Brian y luego traednos los caballos a los dos.
--Sí, mi señor.
Theoluf se fue, o más bien se hizo invisible en la atmósfera gris que los rodeaba, apenas menos opaca que la absoluta negrura de antes. El nuevo escudero regresó al cabo de un momento, detrás de Brian, acorazado con armadura al completo, y llevando también el yelmo de éste. Theoluf traía de las riendas sus dos monturas, ensilladas y embridadas.
Con armadura, era mucho más fácil ir a caballo que a pie. Jim montó pesadamente, ayudado por Theoluf, al tiempo que Brian lo hacía con la agilidad que le era característica. Luego colgó el yelmo en la punta delantera de la silla y Jim hizo lo propio.
--¿Adonde vamos, James? -preguntó Brian.
--Nos apartaremos sólo un poco del resto de forma que no nos vean -respondió Jim.
Se alejaron un trecho y cuando Jim lo consideró oportuno desmontaron. Jim buscó por los alrededores y encontró un arbusto del que cortó una ramita con hojas. A continuación la encajó en la comisura formada por la visera y el yelmo propiamente dicho de Brian, asegurándose de que quedara bien sujeta.
--¿Qué sucede? -inquirió Brian con patente desconcierto.
--Nada de importancia -repuso Jim-. Sólo quiero probar un encantamiento con vuestra colaboración. Poneos el yelmo, por favor.
Brian obedeció la indicación y automáticamente se levantó la visera una vez que tuvo encasquetado el yelmo. Jim observó, satisfecho, que la ramita seguía en su lugar.
--Ahora quedaos quieto un momento, si sois tan amable -pidió Jim-, mientras hago efectiva la magia.
Había pasado bastante tiempo reflexionando sobre lo que estaba a punto de hacer. La invisibilidad era algo en lo que su mentalidad del siglo veinte no le permitía creer, y que por consiguiente no podía imaginar. Lo que sí podía creer, en cambio, era que alguien mirara algo y no diera crédito a lo que veía, ya que se trataba de un truco de hipnosis bastante común.
Mientras así razonaba, en la cara interior de la frente iba escribiendo.

QUIEN NO LLEVE HOJAS -> NO VERÁ A TODO EL QUE LLEVE HOJAS

Brian desapareció de inmediato de su vista.
--¿Cuándo vais a realizar el hechizo? -oyó preguntar a la voz de Brian desde el hueco que había dejado libre su cuerpo.
Jim colocó otra rama en la juntura de su propio yelmo y se lo caló. De repente Brian volvió a hacerse visible ante él.
--Os he preguntado cuándo vais a lanzar el encantamiento -insistió Brian-. No es por quejarme, James, pero tenemos que impartir órdenes y agrupar a los hombres si es que queremos ponernos en marcha.
--Ya casi he acabado -aseguró Jim-. Sólo falta un detalle. No os mováis mientras os rodeo caminando.
Brian permaneció inmóvil. Jim dio una vuelta a su alrededor, quitó las ramas del yelmo de Brian y del suyo y las tiró.
--No entiendo nada -refunfuñó Brian cuando volvió a tenerlo enfrente-. ¿Qué asunto os traéis entre manos con las ramas? ¿Cuándo vais a hacer el truco de magia? Como he dicho, deberíamos volver cuanto antes.
--Ya podemos irnos -acordó Jim-, todo está solucionado. ¿Querríais ayudarme a montar antes de hacerlo vos?
--Y ahora tengo que haceros de escudero -gruñó sir Brian, aupándolo al caballo.
Jim optó por hacer oídos sordos a sus protestas. Brian tenía un mal genio especial esa mañana previa al combate, pero era seguro que se le pasaría en cuanto éste diera inicio.
Una vez montados ambos, fueron al encuentro de sus hombres. A pesar de la insistencia de Brian en la urgente necesidad de su presencia en la capilla, Jim consideró que poco les quedaba por hacer a ellos. Los hombres de armas se habían pertrechado con armas y armaduras y se mantenían a caballo empuñando sus lanzas ligeras, al parecer a la espera de su regreso.
No obstante, al llegar Jim, cabalgó hacia él una figura vestida con el mismo atuendo que llevaba el príncipe desde su rescate, tocada con un yelmo con la visera bajada y con una pesada lanza en la mano.
--Sir James -al levantarse, la visera dejó al descubierto el rostro del príncipe-, la armadura no me iba a la medida.
--Me temía que ello sucediera, alteza -dijo Jim-. Aun así, creo que podremos solucionar las cosas de modo que no os perdáis la parte que os corresponde de acción, aun cuando tengáis que permanecer al margen en la primera fase de la batalla.
--¡Yo contaba con participar en el asalto con todos los demás! -se lamentó el príncipe.
--Yo también lo esperaba así, alteza -mintió Jim-, pero comprenderéis que, sin armadura, no conviene incluiros en la cuña. Os diré lo que vamos a hacer. Os dispondremos un lugar seguro, lo bastante cerca para que podáis salir no bien nos hayamos abierto camino a través de la barrera de la escolta hasta el rey Juan, Malvino y el impostor.
--¡De acuerdo! -se conformó el príncipe-. De todas formas será para mí una vergüenza y una mácula no intervenir con vosotros en la carga. Pero las personas de sangre real debemos aprender a acomodarnos a ciertas cosas que serían importunas para hombres de más baja condición.
Dicho esto, se alejó hacia el grupo de caballeros que esperaban para partir, al cual se había sumado ya Brian.
--¡Atención! -reclamó Jim-. Sir Raoul, ¿iréis a la cabeza para guiarnos? Estupendo. ¡En marcha pues!
