_____ 45 _____

Jim no debió de estar inconsciente más de unos pocos segundos. La voz de Carolinus, llamándolo, lo devolvió a la realidad.
Cuando con gran esfuerzo logró ponerse en pie, nada parecía haberse modificado en el entorno. Los cambios comenzaron a producirse, no obstante, con gran rapidez. Las nubes corrían a juntarse para formar un espeso y oscuro manto sobre ellos. El viento, que acababa de levantarse, soplaba en todas direcciones, tan pronto a la derecha, tan pronto a la izquierda o incluso, se habría dicho, en vertical desde el cielo. Carolinus estrechaba, manteniéndola en alto, la misma vara larga de antes, la cual había crecido de forma considerable.
Brian y Dafydd habían aparecido al lado del mago y asían el palo con ambas manos. Y, lo que era aún más extraño, Aragh había surgido de la nada y había aferrado con los clientes la vara, cerca de la punta. Jim advirtió que el lobo tenía completamente cerrada la gran mandíbula, de lo cual se deducía que había hincado hasta la raíz su temible dentadura amarilla en la madera.
Sus cuatro amigos parecían empeñados en mantener derecho el palo contra los embates, cada vez más violentos, del viento. Los demás presentes habían ido a arracimarse, igual que un rebaño atemorizado por una tormenta, al otro lado del puente levadizo, pegados a los muros del castillo, como si éstos fueran a sostenerlos.
--¡James! -volvió a llamarlo Carolinus-. ¡Ven, rápido!
Jim se giró hacia el mago.
--¡Ven a sujetar la vara! -gritó Carolinus-. Quítate los guanteletes y ayúdanos a sostener la vara. ¡Deprisa!
Jim lo obedeció. En cuanto sus dedos tocaron la madera, percibió una transformación aún más profunda en todo cuanto lo rodeaba. Fue como si se hubiera quitado unas gafas de sol y de repente lo viera todo con una nueva claridad.
Lo que vio fue que del bastón brotaban pequeños relámpagos, en perpendicular a él, que se prolongaban en dos trazados, uno de los cuales abarcaba en su interior a la gente refugiada tras ellos y otro a los que permanecían en el campo. En su recorrido, los rayos rodeaban el castillo en todo su perímetro y pasaban también por sobre las almenas, envolviéndolo con una zigzagueante y palpitante capa de luz.
--¡Ayúdanos a sostenerla, James!
Ahogadas por el viento, las palabras de Carolinus apenas llegaron al oído de Jim, pese la escasa distancia que los separaba. La blanca barba del mago bailaba, desmadejada, como si de un momento a otro fuera a echar a volar sucumbiendo al empuje racheado del aire.
--¡Aguantad con todas vuestras fuerzas! -les pidió Carolinus-. ¡Debemos resistir! Por la protección de vuestra gente y de vuestro castillo y de todo cuanto amáis, ¡resistid!
Los tupidos nubarrones se habían acercado al suelo, ensombreciendo hasta tal punto el aire que Jim a duras penas veía los árboles que crecían más allá de la explanada del castillo. Sir Hugo seguía inmóvil, tendido en la misma posición en la que había quedado cuando se había rendido hacía poco. Un poco más allá, a muchos metros de la tierra, justo encima del castillo y del área despejada en torno a él, Jim percibió una brecha en la acumulación de nubes, como si hubieran abierto un túnel a su través. En aquella cavidad dotada de luz propia, vio, como fantasmagóricas figuras destacadas en un fondo de nubes, al rey y la reina de los muertos sentados en sus tronos, y bajo ellos a un ejército de criaturas que ellos denominaban su guardia. Todos miraban hacia abajo.
El viento arreció. A lo lejos, en el bosque, se oyó un gran estrépito, como si una poderosa racha de viento hubiera abatido varios árboles de gran tamaño. Un momento después el mismo sonido se produjo un poco más cerca, y a éste lo siguió otro, todavía a mayor proximidad. Jim sintió un helado escalofrío. Era exactamente como si un gran gigante invisible caminara en dirección al castillo, aplastando los árboles a su paso como si de hierba se tratara.
--¡Departamento de Cuentas! -pidió Carolinus con un grito cuya potencia sofocó el viento-. ¡Dadnos fuerzas! ¡Están atacando el entramado que sostiene los Reinos! ¡Dadnos fuerzas!
El viento daba embestidas, tirones y latigazos a la vara, empecinado en arrebatarla de sus manos y de las fauces de Aragh. Estaba a punto de lograrlo, cuando Jim notó un nuevo vigor que afluía a él a la vez desde dentro y fuera de su persona. Era algo carente de consistencia y de masa, inasible, pero real.
Al recibir su savia, tuvo la sensación de que estaba creciendo, no en un sentido material, ni siquiera mental, sino en un extraño ámbito que no alcanzaba a definir. Su visión se agudizó todavía más, pero como capacidad de captación interior. Con la nueva energía que lo henchía, comprendió y percibió mucho más de lo que había visto o entendido nunca.
Le parecía como si contemplara áreas de conocimiento cuya existencia jamás había sospechado. Como a través de varias capas de cristal matizado de color, advirtió atisbos del mundo del siglo veinte, del que habían salido él y Angie hacía un año. Su mano se afianzó en la vara. Miró a Carolinus y vio que éste le sonreía a través de una pantalla de pelo blanco de su barba.
Para entonces mantenían la vara firmemente erguida contra todos los vientos, y los rayos que ésta despedía trazaban líneas de protección más recia y fuertes alrededor de la gente y el castillo.
Con todo, aquel retumbar como de pasos de gigante seguía sonando cada vez más próximo.
De improviso, Malvino, que había permanecido al abrigo de la línea de protección, la traspasó y se fue corriendo a la palestra. No muy lejos del cuerpo inmóvil de sir Hugo, se arrodilló en el suelo y elevó los brazos hacia los oscuros nubarrones que encapotaban el cielo.
--¡No seáis insensato, Hediondo! ¡Volved! -le gritó Carolinus.
Esa vez su voz sonó fuerte, expandida por el viento. Aunque tuvo que haberlo oído por fuerza, Malvino no le prestó la menor atención y estiró aún más los brazos, con gesto implorante.
--¡Ayudadme! -gritó a las nubes-. ¡Ayudadme ahora! ¡Yo os he sido fiel!
--¡Hediondo! -lo llamó Carolinus con un asomo de dolor en la voz-. Escuchadme...
Malvino volvió a hacer oídos sordos a su llamada, absorto sólo en las nubes hacia las que tendía las manos.
Los estruendosos pasos se oían ya muy cerca. Jim vio, u oyó, o sintió -en una rara percepción integral- algo semejante a una cuerda tensada hasta el límite, que de tan tirante producía por sí sola vibración sonora. De repente, se partió y dejó de sonar.
--Yo he sido fiel... -volvió a repetir débilmente Malvino entre el bramido del viento.
Encima de donde se encontraba arrodillado Malvino se formó una súbita turbulencia en las nubes. La imagen del rey y la reina de los muertos estaba perdiendo ya consistencia en su atalaya. Jim notó que aquel nuevo vigor que lo había embargado comenzaba a disiparse; y, aunque las nubes no se dispersaron, comenzaron a filtrar luz, como si hubiera disminuido su espesor.
Entonces vio por última vez a Malvino, colgando como un pelele de un cabo de cuerda, izado a alturas más y más vertiginosas, en dirección al lugar donde habían permanecido los espectros del rey y la reina de los muertos. A medida que subía, su silueta se fue desdibujando, tomándose casi tan transparente como la de los monarcas, hasta que quedó confundido con las nubes y fue imposible distinguirlo de ellas.
Llegado ese punto, se escamparon por fin las nubes. El sol penetró entre ellas, iluminando el castillo y sus alrededores. El viento amainó y la energía que había venido a colmar a Jim se desvaneció del todo. Entonces le fallaron las fuerzas y lo invadió la oscuridad.
Ni siquiera se percató de que caía. Una vez más, despertó, no obstante, al cabo de unos segundos. Dafydd y Brian lo estaban incorporando y le quitaban la armadura. Carolinus estaba a su lado, sosteniendo una vara de igual longitud a la que llevaba al principio. Aunque tenía el rostro descolorido y aparentaba tener cien años, el bastón parecía sostenerlo; y, cuando sus dos amigos acabaron de retirar las últimas piezas de la armadura, tendió la mano a Jim y, con una fuerza asombrosa, lo ayudó a levantarse.
--Id a encontraros -indicó Carolinus a Brian y Dafydd- con quienes os esperan.
Después de unos instantes de vacilación, Dafydd y Brian se encaminaron a toda prisa al castillo. Apoyado en el brazo de Carolinus, Jim comenzó a andar tras ellos. Entonces, por la puerta que daba al puente levadizo, salieron corriendo tres mujeres. Eran Geronda Isabel de Chaney, Danielle -con el vientre abultado por el embarazo- y Angie.
--¡Angie! -gritó Jim; y, recurriendo a una reserva de fuerzas que no había creído tener, se apartó de Carolinus y estrechó entre sus brazos a Angie cuando ésta llegó presurosa hasta él.
Unos pocos pasos más adelante, Brian también abrazaba a su dama; y, a la izquierda de Jim, Dafydd rodeaba con sus largos brazos a Danielle, que reía y lloraba a la vez.
--Mi pájaro dorado, mi pájaro dorado -decía Dafydd, con la mejilla apoyada en su pelo, meciéndola suavemente contra él.
--¿Qué clase de pájaro dorado soy? -contestó Danielle entre risas y lágrimas-. Mírame, mírame.
--Estoy mirando -dijo Dafydd, separándose un poco de ella para acariciarle el abombado vientre- lo más bello que podía darme mi pájaro dorado. ¿Qué más puedo pedir ahora, si no es más de lo mismo?
Volvieron a fundirse en un abrazo, y entonces Dafydd reía con ella, también con un brillo acuoso en los ojos.
Jim y Ángela se mantuvieron abrazados un rato, sin hablar, hasta que Angie le susurró quedamente al oído:
--Estás en casa, por fin.
--Sí -dijo Jim.
--Y te vas a quedar -añadió ella.
--Sí -confirmó Jim.
Sabía que mentía. Y sabía que ella sabía que mentía.
Pero por el momento sus palabras correspondían en parte a la verdad.
