_____ 27 _____

Los escalones y paredes desprendían a su alrededor una luz sin duda de origen mágico. A unos tres metros por debajo del nivel del rellano, se incrementó la altura disponible y Jim y Dafydd pudieron caminar erguidos. Jim, que había albergado el temor de que tuvieran que avanzar a tientas en la oscuridad, reconoció, enojado consigo mismo, que el hecho de que Malvino hubiera dispuesto un medio de iluminación allí era algo previsible.
Aun así, tal medida era de agradecer. Aún les quedaba por delante un largo y lento descenso hasta las dependencias habitadas de donde partía la escalera exterior. Jim descubrió, no obstante, algo que les facilitaría el trayecto. En algunos tramos, había pequeñas grietas entre la parte horizontal de los peldaños y las contrahuellas.
Aunque dichas grietas parecían haberse formado por sí solas, su presencia estaba distribuida a intervalos regulares, y al mirar a su través se podía formar una idea de la distancia que quedaba hasta la planta de abajo.
Finalmente, llegaron a ese nivel y, tras los últimos escalones, desembocaron a un sitio donde convergían dos pasadizos.
El de la izquierda daba a una empinada escalera que pronto trazaba una curva, como si fuera la ruta de subida a otra torre. A la derecha había un estrecho pasillo de suelo liso ligeramente inclinado, como si descendiera en suave pendiente a un nivel inferior.
Jim se desplazó hasta la entrada de ese pasillo para dejar espacio a los otros que bajaban detrás de él. La escalera presentaba grietas por las que se filtraba la luz, y también las había en el techo del pasadizo de la derecha, aunque la elevación del techo impedía mirar por ellas. Lo importante era que la luz de afuera que por ellas entraba atenuaba lo bastante la oscuridad como para hacer visible el camino.
--¿Y ahora hacia dónde vamos, sir James? -le preguntó el príncipe al oído.
Jim concluyó la inspección del pasadizo de suelo liso, volvió a mirar la escalera y luego se giró hacia sus compañeros.
--No tengo medios de saber con certeza por dónde deberíamos ir, a la izquierda o a la derecha -les dijo-. ¿Se le ocurre a alguien algún motivo por el que sería mejor elegir un camino u otro?
Todos guardaron silencio, y ni siquiera Aragh formuló ninguna sugerencia.
--Aragh -inquirió Jim-, ¿no percibes ningún olor de lo que pueda haber en lo alto de esa escalera o dentro de este pasillo?
--Hay los mismos olores en todas partes -respondió Aragh-. A humanos, a comida y a todo lo que se huele siempre en los sitios donde vivís las personas.
--En ese caso -decidió Jim, respirando hasta llenarse los pulmones-, soy del parecer que lo que menos nos conviene es subir. El corredor de la derecha tiene una leve inclinación, como si condujera a una salida exterior al castillo al nivel de tierra o se prolongara en una galería subterránea. De ser así, se trataría de una ruta de huida que Malvino ha construido para sí mismo en previsión de que el castillo se viera asediado y tomado. Yo creo que deberíamos torcer por la derecha.
--En esta situación, vos sois quien dirige, sir James -respondió al cabo de unos minutos de silencio el príncipe-. No veo nada mejor que seguir vuestro consejo.
--Gracias, alteza -contestó Jim-. Adelante pues.
Se volvió y avanzó a la cabeza por la suave pendiente del túnel, oyendo los pasos de los otros tras él.
Todo pareció discurrir con normalidad... hasta que, de improviso y sin solución de continuidad, sus pies toparon con un marcado declive, resbaladizo como si estuviera regado de aceite. Cayó al suelo y comenzó a deslizarse hacia abajo a gran velocidad. Oyó cómo a su espalda los demás también perdían pie y caían arrastrados. El príncipe exhaló un grito inarticulado y Brian y Giles varios sentidos juramentos.
La velocidad con que bajaban aumentó hasta proporciones increíbles, comparables a las que alcanzaría un trineo en una pista. Pronto se hizo patente que aquella especie de tobogán descendía en espiral, igual que la escalera de la torre. De repente Jim vio un destello rojo, no percibido en la realidad sino con los ojos de la mente.
Mientras comenzaba a perder la noción del entorno a causa de los rapidísimos e ininterrumpidos giros que no podía parar, aún tuvo tiempo para enojarse consigo mismo. Había cometido un error que a nadie más que él cabía atribuir.
Al subir por la escalera había escrito en su frente el mandato mágico que le permitía ver en rojo cualquier indicio de magia, cualquier trampa que se hubiera dispuesto por encima de donde él se encontraba. Pero aquella medida sólo tenía aplicación específica para las celadas que se hallaran arriba y delante de él.
No se le había ocurrido pensar que podían topar con trampas mágicas en los niveles inferiores del castillo, y los hechos demostraban que sí las había. Malvino había realizado algún hechizo en el punto donde la escalera secreta conectaba con las dos posibles rutas, y él, como un idiota, había formulado con tan poco tino su mandato que de bajada no había podido percibir la advertencia del color rojo. Ahora era demasiado tarde: estaban atrapados en esa vertiginosa caída que los arrastraba a las entrañas de la tierra.
Cuánto duró aquello, fue imposible de precisar. Con posterioridad Jim creyó que debía de haber perdido el conocimiento en algún momento, ya fuera por simple mareo o por algún influjo mágico. Lo cierto fue que al recobrarlo se halló de súbito pegado a una dura superficie vertical, con los cuerpos de los demás amontonados sobre él, aplastándolo y ahogándolo.
Quiso pedirles que se apartaran, pero no fue preciso porque lo hicieron por sí solos. Un segundo más tarde, se encontró en condiciones de afianzar los pies en el suelo.
Estaban rodeados de una impenetrable oscuridad.
--¿Dónde estamos? -oyó preguntar a Giles-. Me falla la memoria. Lo único que recuerdo es que he despertado hace un momento, cuando ya estábamos aquí.
Las voces de Brian y del príncipe expresaron la misma desmemoria y perplejidad.
--Pero ¿dónde estamos, sir James? -continuó hablando el príncipe-. ¿Estáis ahí, sir James?
--Su alteza notará el contacto de mi mano -dijo Jim, rozando el cuerpo del príncipe para demostrar su proximidad.
--¿Y qué vamos a hacer ahora, sir James? -preguntó el príncipe-. Yo aún estoy mareado, pero creo que podré sostenerme en pie. ¿Dónde estamos?
--No lo sé, alteza -repuso Jim-. Yo estoy justo al lado de una especie de pared. Aguardad un minuto. Miraré si tiene alguna abertura.
Se giró hacia la superficie vertical contra la que lo habían aplastado y la recorrió a tientas. Su tacto, más parecido al de la madera que al de la piedra u otro material, le hizo concebir la sospecha de que podía ser una puerta. Buscó a la altura donde podría estar el pomo y, efectivamente, encontró uno de los pequeños agarraderos que había visto en otras de las puertas del castillo de Malvino.
Empujó sin resultado. Probó a tirar, y la puerta cedió sin esfuerzo.
Casi sin proponérselo, la había abierto de par en par, lo cual provocó una súbita afluencia de luz que los cegó por un momento. Jim, que tenía el cuerpo inclinado hacia adelante, entró tambaleante, a punto de caer, y oyó acercarse a los demás. Poco a poco, recuperó la normalidad de la visión.
Se encontraban en una especie de rellano rodeado por una alta valla, apenas lo bastante espacioso para dar cabida a todos. A la derecha de la puerta, un corto tramo de escaleras descendía hasta el piso inferior de una estancia semejante a una enorme caverna de piedra. El suelo, al menos, era de piedra, como lo era la pared que quedaba más cerca y la otra pared más alejada, a unos treinta metros de distancia de ellos, también parecía de piedra. Lo curioso era que los muros se prolongaban hacia lo alto hasta perderse de vista en una zona en la que la luz que brillaba a su alrededor, y de la cual no sabían el origen, no alcanzaba. No había forma de precisar si se trataba de una auténtica caverna, en el sentido de que los muros de piedra se juntaran completamente arriba, o no.
La lógica dictaba que a una altura u otra tenía que haber un techo. Su caída había sido tan abismal que el lugar donde se hallaban entonces tenía que estar a una gran profundidad dentro de la corteza terrestre. Además, la iluminación no procedía de la luz del sol ni tampoco de la luna y las estrellas. Aquélla era una luz extraña, artificial, propia de cavidades subterráneas.
Permanecían apretados, como prisioneros en una jaula de tres costados, mirando abajo. El nivel inferior de la caverna estaba abarrotado de gente, de hombres y mujeres vestidos con algo similar a un uniforme negro, armados con raros cuchillos sin empuñadura que casi alcanzaban la misma longitud de una espada y con unos escudos redondos similares a un blanco de tiro. Todos aparecían perfectamente visibles bajo aquella misteriosa luz, aunque la percepción que de ellos tenía presentaba una curiosa particularidad.
Mientras los miraba directamente a la cara, Jim no reconocía a ninguno de ellos, pero, viéndolos de reojo, le parecía que el rostro que acababa de observar se alteraba y se transformaba en el de una persona conocida por la que había sentido alguna simpatía o incluso afecto. Todas aquellas caras tenían, sin embargo, un rictus en el que se reflejaba una mezcla de odio casi demencial, de miedo y de terror.
El único espacio despejado entre aquella multitud se encontraba a treinta metros en línea recta desde el rellano y a veinte metros de las primeras figuras vestidas de negro de abajo. En esa zona sólo había dos descomunales tronos ocupados por dos personajes igualmente desmesurados.
Eran un varón y una hembra, vestidos con holgadas túnicas que les llegaban más abajo de las rodillas. Su diferencia más acusada con los humanos, aparte de su tamaño -el cual Jim calculó en torno a los cinco metros- eran sus larguísimos cuellos, los cuales representaban una cuarta o quinta parte de su altura total.
La cabeza de varón que descansaba sobre aquel anómalo cuello no carecía de belleza, con sus ojos penetrantes y unos cabellos oscuros muy pegados a la redondez del cráneo. La mujer, de una sombría hermosura, también era morena y llevaba como su consorte el pelo ceñido a la cabeza.
Ambos tenían los rostros inexpresivos. Hasta que desplazó la mirada hacia la marea de abajo, Jim no percibió la verdadera singularidad de aquellas figuras entronizadas.
De la misma manera que los individuos de uniforme negro parecían modificarse justo cuando no entraban en un ángulo directo de visión, las caras de ese hombre y de esa mujer -si así podían llamarse- también se transformaban, la de ella en la de una serpiente, y la de él en la de un animal semejante a un chacal. Dicha apariencia animal no se advertía, no obstante, cuando los observaba de frente. Únicamente mirándolos de soslayo veía las cabezas de serpiente y de chacal.
Fuera cual fuese aquel lugar, no cabía duda de que no era el adecuado para ellos. Jim se volvió con celeridad hacia la puerta, tomó el agarradero y tiró. La puerta estaba tan inamovible como la roca que había a su alrededor. Rápidamente, escribió un mandato en su frente:

TODAS LAS CERRADURAS Y CERROJOS -> QUE SE RETIREN

Se concentró en la imagen de pestillos y cerrojos retrayéndose de sus cavidades, separando la puerta del marco.
No obtuvo resultado. En cambio, su tentativa provocó una reacción de una de las majestuosas figuras.
--¡Es el colmo! -tronó una estruendosa voz. Era el varón el que hablaba-. ¡Violación tras violación! Uno de vosotros es mago. No os bastaba haber cometido ante nuestros ojos el pecado de venir vivos aquí, que además uno de vosotros está consagrado a prácticas prohibidas. La gente como vos siempre ha tenido la entrada vedada en este lugar, mago... y, como veis, vuestra magia no surte efecto aquí. Aquí las únicas leyes que funcionan son las nuestras.
--¡Que Dios se apiade de nosotros! -rezó Giles.
--Vuestro Dios tampoco puede socorreros aquí. -Una vez más la potente voz del descomunal personaje llegó retumbando hasta ellos entre las paredes de piedra-. Seis en total. Una bestia de la superficie, cuatro humanos vivos y un mago. Una imperdonable ofensa en este lugar. Y, además, armados. ¡Que sus armas los abandonen volando!
Ninguno de los individuos de negro se movió abajo, pero los puñales y las espadas que llevaban los caballeros se agitaron en sus fundas. Su movimiento no pasó de ahí. Brian y Giles habían llevado enseguida las manos a las empuñaduras. Brian desenvainó la espada y la levantó con la punta hacia arriba frente a sí.
--¡No podéis arrebatarme esto! -gritó con voz ardiente de cólera-. ¡Es una cruz, y, por más que os jactéis, vos no podéis arrebatársela a un caballero cristiano! ¡Arrancádmela de la mano si sois capaz!
Los semblantes del hombre y la mujer del trono se ensombrecieron como nubarrones de tormenta. La espada volvió a agitarse en la mano de Brian, pero no se soltó.
--Es curioso -comentó Dafydd, tan imperturbable como siempre-, mi cuchillo no tiene travesaño en la empuñadura, y tampoco me lo han quitado. Ah, ya veo, la tabla con la que lo ato forma una cruz con el puño y lo mantiene en la funda. Y también van en perpendicular las cuerdas encima de las fundas del arco y las flechas.
Jim, que por un momento había quedado completamente desmoralizado, volvió a animarse y a concebir un atisbo de esperanza;
--¡Este es el reino de los muertos y nosotros somos el rey y la reina! -tronó la enorme figura de varón-. ¡Por más que algunas insignificancias escapen a nuestro control, no os salvaréis! Vamos a acabar con vosotros. ¡Oh sí, acabaremos con vosotros!
Aragh emitió un gruñido.
--Ahora sois nuestros -prosiguió despreocupadamente el rey de los muertos-, y vamos a acabar con vosotros de manera tan ejemplar que durante milenios se recordará como lección para quienes pudieran querer volver a violar este lugar con cuerpos de vivos. A los muertos los recibimos aquí abajo: ¡a los vivos nunca! Ofensivos, ofensivos, ofensivos... ¡sois una ofensa a nuestros ojos!
Jim pensaba a la velocidad del relámpago. La esperanza recuperada había hecho arrancar de nuevo el motor de su cerebro. Tenía que haber algún procedimiento mágico que les permitiera huir de aquel par de monstruos de cuello desmesurado y del ejército de individuos de negros ropajes. Lo embargaba una especie de inquietud. Había tomado conciencia de que desde su llegada a Francia estaba recurriendo a su cuenta mágica, utilizando sus recursos para diversos fines, y de que no tenía modo de saber si le quedaban suficientes para llevar a cabo algo tan grandioso y espectacular como lo que poco a poco estaba definiéndose en su mente.
Su plan aún estaba en ciernes, borroso, y no conseguía precisar su naturaleza. De todas formas, estaba allí, aunque escurridizo. Fuera lo que fuese, se trataba de algo ambicioso que a buen seguro supondría una considerable merma en su cuenta... siempre y cuando ésta estuviera lo bastante provista para llevarlo a buen fin. La única manera de averiguarlo sería probándolo.
Pero para ello antes tenía que precisar lo que quería hacer; y el tiempo se le iba de las manos. Tenía que haber algún modo con el que, valiéndose de entidades materiales asequibles a su imaginación, pudiera trasladarlos a todos por arte de magia de ese sitio a otro que no ofreciera peligro.
Allá arriba en su trono, el rey de los muertos seguía vociferando, lanzando oleadas de un sonido de potencia increíble por toda la caverna.
--Mirad a esos que están abajo. -Su voz los golpeó con sus resonancias en el descansillo de la corta escalera donde se hallaban-. Esos que veis abajo son los que yo he rescatado de la muerte para que me sirvan de guardaespaldas. Ellos os traerán a mí, ahora mismo...
La frase quedó interrumpida. Abajo se produjo un revuelo. El rey bajó la mirada y alzó un dedo manteniendo la mano apoyada en el brazo de su enorme trono. Las figuras de negro concentradas entre el rellano y los tronos se apartaron, dejando un pasillo central, y entonces Jim vio con consternación cómo Giles avanzaba a paso decidido en dirección a los dos gigantescos dioses aposentados en los tronos. Cerca de ellos, se detuvo y se quedó mirando al rey de los muertos al tiempo que se quitaba lentamente su guante izquierdo.
Una vez retirado el guante, lo sostuvo con la diestra. Adelantó un poco un pie, se llevó la otra mano a la cadera y clavó la mirada en la colosal figura de varón.
--He tenido el honor -gritó sir Giles con voz que, aun siendo fuerte, sonó como el trino de un pájaro en comparación con el estrepitoso sonido salido de la larga garganta de la criatura que tenía ante él- de habérseme confiado junto con mis compañeros la protección temporal de Eduardo, príncipe heredero de nuestro trono de Inglaterra. En su nombre os desafío. ¡Os reto a un combate singular que ha de tener lugar ahora mismo, para que demostréis, si sois capaz, el derecho que os ampara sobre mí!
Acto seguido lanzó el guante de recia piel en dirección al encumbrado personaje.
El guante atravesó el aire hasta llegar a un metro y medio de su cara. Entonces se detuvo de repente y empezó a caer flotando como una pluma, lenta, suavemente y en silencio, hasta posarse en el suelo de piedra a tan sólo tres metros de la deidad.
--¡Giles, no seáis necio! -gritó Jim, precipitándose escalera abajo. El sonido de su voz quedó ahogado por el ensordecedor estruendo de la voz del rey de los muertos.
--¡Prendedlo! -El rey de los muertos alargó el dedo, señalando a Giles.
Al instante, los negros guardias formaron un cerco en torno a Giles, que se volvió hacia ellos desenvainando la espada.
Lo habrían arrollado, como un negro oleaje abatido sobre una figura de arena moldeada por un niño en la playa, de no ser por las flechas que Dafydd arrojaba sobre ellos, y por el apoyo de Brian y Jim, que habían acudido raudos. Aragh se había adelantado a todos y mutilaba y derribaba enemigos partiéndoles el pescuezo como si fueran peleles.
Se abrieron camino hasta Giles, lo rodearon y, luchando a brazo partido, se retiraron con él hasta el pie de la escalera y después hasta la plataforma.
La marea negra avanzó tras ellos, pero se detuvo.
--¡Alto! -ordenó el rey-. Haremos esto de la manera correcta. Subiréis allá arriba y os llevaréis al que nombre primero, al más ofensivo; después al siguiente que yo indique, y así seguidamente, os cueste lo que os cueste.
De nuevo en el rellano, jadeante y despeinado junto a sus amigos, igual de alterados que él, Jim volvía a encadenar pensamientos con celeridad. Lo que Giles había hecho había sido una estupidez, y al mismo tiempo una magnífica manifestación de osadía.
Eso era precisamente lo que las circunstancias le exigían a él. Si tenía que sacarlos a todos de allí ¡tenía que concebir una solución mágica cargada de osadía!
En cuanto hubo pensado aquello, su mente le devolvió de la memoria un descabellado guión de una película que tal vez podría plasmar mágicamente para lograr salir de allí. No había tiempo para realizar un intento a título de prueba.
En el interior de su frente escribió:

TODOS NOSOTROS -> HOLOGRAMAS -> SITIO ELEVADO

¡Milagro! ¡Funcionaba!
Jim vio cómo los cuerpos de sus amigos vacilaban y perdían consistencia a su alrededor. Aunque él no notaba nada extraño, al bajar la mirada vio que sus piernas se habían vuelto semitransparentes. El sitio elevado, que había elegido al azar, sin pararse a pensar, era la habitación principal de los aposentos de Malvino, los cuales habían abandonado con tanta sensación de alivio hacía un rato, que en puridad ignoraba cuánto había durado, debido al período de vértigo y desorientación que habían sufrido entretanto. Podría haberse medido en segundos o en horas el tiempo que habían pasado deslizándose en aquel tobogán en espiral en medio de la oscuridad.
De improviso volvieron a encontrarse allí, en la principal de las habitaciones de uso privado de Malvino. Las figuras transparentes de Brian, el príncipe, Dafydd y Aragh adoptaron cierta solidez, definiéndose en el aire...

HOLOGRAMAS -> CUERPOS

Se apresuró a ordenar por intermedio de su mente. Estaban salvados. Estaban allí.
El único inconveniente, reconoció de improviso Jim, era que Malvino también se encontraba allí.
