_____ 36 _____

--Componen un cuadro digno de verse -comentó Brian mientras observaban al rey y a sus caballeros tomando posiciones en su punto de atalaya.
--¡No, no lo es! -disintió, un tanto desilusionado, sir Raoul junto a Jim, el cual estaba situado entre el caballero francés y sir Brian.
Se encontraban en el linde del bosque, casi en el descampado, a fin de ver lo que en él sucedía. De no haber sido invisibles -«imperceptibles» habría sido tal vez la palabra que mejor describía el efecto del hechizo utilizado por Jim- para el rey y su guardia de corps, éstos los habrían descubierto sin lugar a dudas.
--Yo aconsejo -opinó Brian, protegiéndose los ojos con la mano a modo de visera para mirar, no al rey o a sus caballeros, sino a la línea francesa que ya se formaba a su derecha e izquierda- que esperemos, de ser posible, a que la primera división realice su acometida. Si Wat de Easdale está en lo cierto, aún sería preferible aguardar hasta que los ingleses pongan en juego la estratagema de los falsos arqueros y los arqueros de retén, porque así el rey y su escolta tendrían la atención totalmente pendiente del campo. Eso supondría una demora, pero podría merecer la pena.
--Una acertada sugerencia, Brian -aprobó Jim.
Jim notó que alguien le tiraba del codo y se volvió, pensando que Dafydd, que se hallaba con sus tres arqueros justo detrás de él, reclamaba su atención. Pero no había sido Dafydd, ni los arqueros, ni nadie que fuera de prever. Era Carolinus.
--Quienes te acompañan no pueden verme ni oírme -le informó Carolinus-. Busca una excusa y nos alejaremos un trecho de aquí para que pueda hablarte.
Jim volvió la vista al frente. Luego se humedeció los labios, respiró hondo y se decidió a hablar.
--¡Vaya! -exclamó-. ¡Hace rato que debiera haberme ocupado de eso! Vosotros quedaos aquí y vigilad. Enseguida vuelvo.
--Así lo haremos -aseguró Brian, protegiéndose todavía los ojos de la luz del sol-. Me parece que la primera división de los franceses está lista para avanzar.
--Seguro que están ansiosos por atacar -murmuró sir Raoul.
Jim giró sobre sí y no sintió que nadie lo observara. Incluso Dafydd y los tres arqueros tenían sólo ojos para el campo y los dos ejércitos enfrentados. A pocos pasos de distancia, Carolinus le hizo señas para que se acercara, y Jim se encaminó hacia él.
Carolinus lo condujo por entre los árboles hasta un lugar donde éstos tapaban el campo y a sus hombres apostados junto a él. Entonces se volvió hacia Jim y éste advirtió con sorpresa que tenía la cara cansada y la tez macilenta que afecta a los rostros de los ancianos cuando se han fatigado hasta el límite de sus fuerzas.
--James -le dijo Carolinus-, tú todavía no conoces bien este mundo. Por ello, deberás perdonarme por lo que he hecho.
--¿Perdonaros? -se extrañó Jim-. No sé de una sola vez que hayáis actuado sin tener fundados motivos, mago. Además, normalmente siempre obráis no sólo de acuerdo con vuestro propósito sino en beneficio de otras personas como yo. ¿No me dijisteis en una ocasión que, cuando los Poderes de las Tinieblas se agitan, todos debemos colaborar para volverlos a recluir?
--¿Eso te dije? -contestó Carolinus-. Bueno, eso es verdad. A lo que venía a referirme, empero, James, es a que tú aún no te has hecho cargo del todo de hasta qué punto aquí un inferior está a merced de un superior. Brian, por ejemplo, podría ahorcar a uno de sus hombres de armas a su antojo, y legalmente nadie le pediría cuentas por ello. Es cierto que, si hiciera tal cosa sin tener una justificación razonable, podría perder a la mayoría de las otras personas que trabajan para él, y sin duda a las mejores, por lo que en condiciones normales no lo haría. No obstante, si por la razón que fuera necesitara hacerlo, lo haría, y estaría en su derecho.
--Creo que me subestimáis -señaló con gravedad Jim-. Me parece que eso ya he acabado de entenderlo.
--¿Seguro? -dudó Carolinus-. ¿Te has parado a pensar en ello en lo que respecta a la relación que mantenemos tú y yo?
--¿Nosotros dos? -repitió, asombrado, Jim-. ¿Vos y yo?
--Exacto -confirmó Carolinus-. En nuestra relación como maestro y alumno. Cuando te acepté como estudiante de magia a mi cargo, te convertiste de hecho en una propiedad mía. Yo te enseñaría, pero al mismo tiempo eso me otorgaba la libertad para utilizarte o destruirte a voluntad. Así son las cosas, en esta época y en este mundo.
--No -tardó en responder Jim-. No había pensado en eso.
Miró los apagados ojos de Carolinus.
--Pero, sea como fuere, tengo la confianza de que no haríais algo semejante así como así -añadió- y, al igual que Brian...
--Existe una diferencia, James -lo interrumpió Carolinus-. En tu caso, podría haber causas ajenas a los dos que me obligaran a darte un trato que traspasara los límites de tu confianza. Por desgracia, en esta contienda con los Poderes de las Tinieblas tú te has convertido en una especie de peón en un tablero de ajedrez, el cual se hace avanzar para lograr un objetivo o incluso sacrificarlo. Mi sola contribución ha sido enviar a Aragh e influir en la venida de Dafydd. También he intervenido en otras cuestiones menores, aunque no directamente. Mereces que te felicite. Ha sido muy ingenioso el hechizo que impide que os vean otras personas.
--La verdad -confesó Jim- es que no podía imaginarme otra forma de conseguirlo. Y tengo la impresión de que lo que queda fuera del alcance de mi imaginación no puedo utilizarlo como base de un encantamiento. ¿Es ésta quizás una ley de la magia?
--Yo no lo expresaría así -disintió Carolinus-, pero no andas muy errado. No obstante, mi felicitación no sólo se debía al hecho de idear un hechizo idóneo, sino de haber encontrado uno que se valía de recursos derivados de tu pasado en otro mundo y que por lo tanto suponen un menor menoscabo de tu cuenta mágica aquí. ¿No te ha extrañado la gran cantidad de encantamientos que has llevado a término teniendo sólo una categoría de Aprobado?
--No me lo había planteado -reconoció Jim.
--Pues piensa ahora en ello -lo conminó Carolinus-. En realidad, hace tiempo que gastaste las últimas reservas de la energía que te permite practicar la magia.
--¿Cómo es posible entonces que haya continuado haciéndolo? -preguntó Jim-. ¿Acaso me habéis prestado parte de la energía de vuestra cuenta?
--Eso está terminantemente prohibido -aseguró Carolinus-, y no sin razón. De otro modo, un profesor podría transferir a su alumno más fuerza de la que debiera, de acuerdo con la calificación otorgada por el Departamento de Cuentas, al facilitarle el uso de energía prestada extraída de una cuenta superior y mucho mejor surtida. No, yo no podría prestarte nada. Lo que hice fue permitir, de eso hace unos días ya, que recurrieras a mi cuenta. En términos estrictos, esto tampoco me está permitido, y de buen seguro me impondrá una sanción el Departamento de Cuentas cuando todo haya terminado; a menos que obtengamos un rotunda victoria contra los Poderes de las Tinieblas y por consiguiente vuelvan a llenarse nuestras cuentas a expensas suyas.
--Eso tampoco lo entiendo -dijo Jim-. ¿De dónde saca el Departamento de Cuentas lo que pone en nuestras cuentas? ¿Tiene un suministro propio de energía no utilizada, o...?
--¡No preguntes! -lo atajó con tanta vehemencia Carolinus que Jim se quedó sin habla. Por espacio de un momento, los dos guardaron silencio.
»Ya verás -señaló Carolinus con tono más moderado cuando por fin tomó la palabra- que, cuanto más aprendas sobre magia, más serán las cuestiones que te están vedadas. Y también irás dándote cuenta de lo mucho que te queda por aprender.
»Pero dejemos eso -continuó tras una breve pausa-. Aunque es poco más lo que puedo hacer por ti, hasta ese punto llegaré. Te será útil que te advierta que tienes la cuenta vacía, lo cual significa que, hasta que vuelva a llenarse hasta cierto nivel, tu educación como mago queda interrumpida. En el fondo, eres como un embajador sin cartera, aunque puedes tener la certeza de que un día serás un mago... lo cual deberías agradecer, y mucho.
Miró a Jim con inusitada severidad.
--En primer lugar -prosiguió-, el rey de los muertos ha presentado al Departamento de Cuentas una demanda contra un mago que entró en su reino. Los que te acompañaban no cuentan. Ellos son humanos, y si se aventuran en su territorio le pertenecen legalmente, a menos que logren escapar, tal como hicisteis tú y tus amigos. Lamentablemente, para llevar a cabo la huida te valiste de métodos mágicos. El uso de la magia en su reino, donde toda magia está controlada por él... en realidad no es magia pero la magia es tan similar que está totalmente prohibida... es un delito aún mayor que tu presencia en esos dominios. Seguramente tendrás que rendir cuentas por ello.
--¡Pero si fuimos a parar allí sólo por culpa del ardid mágico de Malvino! -protestó Jim.
--Cierto -admitió Carolinus-, y el Departamento de Cuentas lo tomará en consideración, aunque sólo si derrotas a Malvino y a los Poderes de las Tinieblas. Entonces será Malvino quien sea sometido a juicio, pero no si ocurre lo contrario.
--No me parece justo -adujo Jim.
--¿Y quién dijo que tenga que ser justo? -replicó con enojo Carolinus-. Ahora escucha. Hay otro problema del que quizá no estés enterado, y es que Melusina se encuentra aquí, muy cerca. Quiere recuperarte. Lo que pasa es que no va a poder.
--¿No? -preguntó Jim, algo más animado-. ¿Por qué?
--Porque, como ya te he explicado -respondió Carolinus con un asomo de la irritación que tan habitual era en él-, tengas o no crédito en el Departamento de Cuentas, continúas siendo un mago. La ley prohibe el tráfico entre diferentes reinos, y es precisamente por ello por lo que el rey de los muertos no tiene autoridad alguna fuera de sus dominios. Por ello no puede quedarse ni siquiera con los muertos que agonizan en el seno de la iglesia de los humanos. Estos van a otro sitio... y eso es algo a lo que él y su consorte, a la cual viste allá abajo, nunca han acabado de resignarse. Ello lo impulsa a castigar con mayor ahínco los casos como éste, en que un mago humano penetra en los confines de su reino y luego escapa recurriendo a la magia que él tiene allí prohibida.
--¿Y qué relación guarda eso conmigo y con Melusina? -inquirió Jim-. ¿Tiene algo que ver con eso de los reinos el hecho de que no pueda apoderarse de mí porque soy un mago?
--En efecto -confirmó Carolinus-. Melusina es una elemental, y el reino de los elementales queda separado... bueno, casi separado. Tu amigo Giles es una mezcla de elemental y de humano, aunque sospecho que desde niño se ha avergonzado de esa parte de elemental innata en él y ha hecho lo posible por renegar de ella y de todo cuanto representa. Melusina es íntegramente una elemental.
--Lo sé -dijo Jim-. La he visto llevando a efecto su magia.
--Lo que los elementales poseen y utilizan no acaba de ser magia -explicó Carolinus-. Sólo los humanos se valen de la auténtica magia. La mayoría de los elementales y otras criaturas aseguran que lo suyo es magia, cuando en realidad de lo que los elementales disponen es de una especie de capacidad instintiva para adaptar su entorno, el espacio que los rodea. Por ejemplo, ¿sabes cómo ahoga Melusina a los dragones a quienes el azar lleva cerca de su lago?
--No.
--Hace que el lago se agrande de forma que cubra al dragón que estaba allí parado o caminando. Los dragones se debaten en el agua hasta ahogarse, y entonces ella los atrae a la parte del lecho del lago que quiere y los deja allí para pasto de los peces.
--¿A qué se debe, por cierto, ese odio tan acendrado hacia los dragones? -preguntó Jim-. Una vez se lo pregunté y me dio una vaga respuesta diciendo que eran como murciélagos y que iban por el aire y otros argumentos parecidos que no tenían mucha coherencia.
--Sea lo que sea, da igual -contestó Carolinus con un malhumor que lo identificaba definitivamente con el viejo Carolinus de siempre-. Sería algún percance que tuvo en alguna ocasión con un dragón, que la cogería a contrapelo. Lo más probable es que ni ella misma se acuerde ya. Ya te he dicho que los elementales actúan por instinto. Ellos no piensan como lo hacemos las personas. Como digo, su poder se centra en la capacidad de adaptar su entorno, lo cual permite a Melusina transformar hasta cierto punto cuanto halla a su paso a fin de llegar hasta ti, te encuentres donde te encuentres. Aunque no es tan simple como dan a entender mis palabras, lo esencial es que Melusina viaja instintivamente hacia ti, vayas a donde vayas. Como no te has detenido en un sitio, hasta ahora le has mantenido la delantera, pero, una vez parado aquí, en el escenario de la batalla, es inevitable que te encuentre.
--Pero ¿qué más da, si no puede apoderarse de mí? -preguntó Jim.
--¡Entérate, necio, que sí es importante! -espetó Carolinus-. ¿No te acabo de decir que, a menos que Malvino comparezca para rendir cuentas de tu intrusión en el reino de los muertos, la responsabilidad recaerá sobre ti? Lo mismo ocurre con respecto a Melusina. Todo perjuicio que ella cause fuera de su reino personal mientras te persigue tratando de localizarte, o en el enfado que le sobrevendrá cuando descubra, y ten por seguro que lo descubrirá, que no puede tenerte, redundará también en contra tuya. Tú serás la parte demandada. ¿Lo entiendes?
--Oyéndoos, se diría que se trata de un asunto legal -observó Jim con desconcierto.
--Y es un asunto legal. ¡Una cuestión de ley... aun cuando dicha ley no sea como las que tú tienes costumbre de acatar! -replicó Carolinus-. Yo te he avisado. Poco más puedo hacer por ti. Aun así, te voy a ayudar en otra cosa, por lo que también deberé rendir cuentas, igual que tendré que compensar el haberte dejado usar mis reservas para practicar la magia. De todas formas, el pago de mi implicación en ello no pasará de una multa. De acuerdo con tu nivel, la multa será altísima. De acuerdo con el mío... bueno, supondrá un trastorno, pero no muy grave. Lo que voy a hacer ahora tendrá unas consecuencias similares. En teoría, yo no debería prestarte mi apoyo en nada relativo a la magia mientras no dispongas de cuenta, ya que, si en términos estrictos aún eres un mago, estás excluido de la práctica. Pese a todo, lo haré, asumiendo el riesgo de ser severamente multado. Así que, a partir de este momento, yo te protejo contra cualquier encantamiento que pueda lanzarte Malvino en el transcurso de las próximas veinticuatro horas.
--¡Es..., es un acto muy generoso de vuestra parte! -tartamudeó Jim-. Pero si va a costaras más de lo que podéis permitiros, tal vez debería tratar de desenvolverme yo solo...
--¡No tendrías la más mínima posibilidad, muchacho! -lo disuadió Carolinus-. ¿Es que no lo ves? En cuanto lo acorrales, Malvino comenzará a utilizar sus poderes contra ti. Lo poco que sabes acerca del Arte sería tan inútil ante él como los denodados esfuerzos de un gorrión por escapar volando del ojo de un huracán.
--En ese caso quiero pediros un favor -dijo Jim-. Me dijisteis que debía impedir que cualquiera de los bandos enfrentados en este campo ganara la batalla; y yo no tengo ni la más ligera idea de cómo lograrlo. Si pudierais darme aunque sólo fuera una pista...
--¡Yo no puedo darte pistas! -replicó con dureza Carolinus-. He hecho ya cuanto está en mis manos hacer, e incluso más. Tú sabes lo que debe hacerse. Hazlo si puedes.
»Mi afecto y mis mejores deseos irán contigo, James -añadió con súbita dulzura-. Perdóname, pero eso es todo lo que te puedo ofrecer ahora. Vamos, debes volver con tus hombres. La primera división de la caballería francesa ya ha iniciado la carga hacia las posiciones inglesas.
