_____ 12 _____

El temor de Jim a que en el encuentro entre Giles y Brian saltaran chispas no carecía de fundamento, siendo como eran los dos, cada uno a su manera, personas de rígida mentalidad. Pero el desarrollo de la entrevista demostró que no tenía de qué preocuparse.
--Sir Giles -los presentó en la habitación-, éste es mi viejo amigo sir Brian Neville-Smythe. Brian, éste es el noble caballero sir Giles, al que acabo de invitar a compartir nuestro aposento, dado que esperaba hallarlo aquí y, desafortunadamente, la posada está al completo.
--¡Vaya! -dijo sir Giles, retorciéndose afablemente la punta derecha del bigote-. Es un honor y un placer conoceros, sir Brian.
--Igual honor es para mí conoceros a vos, sir Giles -correspondió Brian-. Estaba a punto de contarle a sir James que me han encargado transmitirle un importante mensaje y, qué coincidencia, también me han pedido transmitir uno a vos, sir Giles.
--¿Estáis seguro? ¿Uno para mí? -La cara de Giles reflejó, a partes iguales, desconcierto y un asomo de beligerancia-. Esto es bien extraño. Nadie en Hastings tendría por qué saber que estoy aquí, creo yo, y menos enviarme un mensaje.
--Tal vez no os parezca tan extraño cuando sepáis de quién es el mensaje -señaló sir Brian-. Quien os manda a los dos el mensaje es el noble caballero sir John Chandos.
El nombre no sólo impresionó a sir Giles, sino también a Jim. Sir John Chandos, recordó gracias a los estudios de historia del siglo catorce cursados en su propio mundo, había sido un brillante militar y un gran amigo del Príncipe Negro, tal como se denominaba al príncipe heredero de la corona de Inglaterra, junto al cual había fundado la orden de caballería del Garter, que pretendía ser una imitación de la Tabla Redonda del rey Arturo. Chandos también era conocido como la «Flor de la Caballería». Lo que estaba más allá de sus posibilidades era adivinar qué querría de él un personaje como aquél.
Entretanto, tras musitar un débil «¡Vaya!», sir Giles se había puesto a retorcerse los pelos del lado derecho del bigote con saña capaz de arrancarlos de raíz. Jim dedujo que o bien tenía indicios para saber por qué sir John Chandos le enviaría un mensaje, o bien estaba tan confundido como él, tanto por el origen del mensaje como por su inexplicable naturaleza.
--El mensaje es en ambos casos el mismo -continuó sir Brian-. Sir John desea que los dos vayáis a verlo lo más rápido posible.
--¿Eso significa ahora mismo? -preguntó, inseguro, Jim.
--Difícilmente podría significar otra cosa, James -contestó sir Brian, algo ceñudo y con leve tono reprobador.
--¡Naturalmente! De inmediato. Por supuesto -confirmó sir Giles, con la voz algo ahogada aún por la perplejidad-. ¿Dónde está el honorabilísimo sir John, para que sir James y yo podamos encontrarlo?
--Yo os acompañaré hasta él -respondió Brian.
Salieron a la calle y Brian los condujo a otra posada, de mayores dimensiones, algo más apartada de la línea de mar. que parecía haber sido destinada al exclusivo alojamiento de algún personaje importante.
Sobre la puerta principal pendían media docena de banderas, cuyos escudos de armas Jim no logró identificar. Entonces se hizo el propósito de comenzar a estudiar heráldica. Aunque había dedicado cierta atención a ese tema, se había centrado principalmente en las armas de sus vecinos y allí, donde se concentraba una buena parte de la nobleza de Inglaterra, y donde casi todos reconocían cuando menos las armas de los más destacados señores, podía ponerse en un compromiso si demostraba una ignorancia demasiado patente.
Cuando Brian los hizo entrar, Jim descubrió que la gran sala de ese establecimiento estaba llena a rebosar de hombres, todos de pie y en su mayoría vestidos con lujosos atuendos. Jim, que de ordinario no daba gran importancia a su indumentaria, tomó de repente conciencia de que ni él, ni Brian ni sir Giles llevaban ni de lejos los respetables ornamentos que se imponían en aquel ambiente.
Brian los conducía flanqueando las paredes a la escalera de los pisos superiores situada en el otro extremo de la estancia, cuando de repente lo agarró de la manga uno de los elegantes individuos allí presentes.
--¡Alto ahí, mequetrefe! -le reclamó-. Manteneos en vuestro lugar. ¡Hablad con el mayordomo cuando acuda, y, si es que tenéis algo que hacer aquí, exponédselo a él!
--¿Me habéis llamado «mequetrefe»? -se indignó Brian-. Quitadme la mano de encima. ¿Y a quién demonios tengo el desagrado de dirigirme?
El hombre lo soltó.
--Soy el vizconde sir Mortimer Verweather, m... -sus labios vibraron a punto de repetir la palabra «mequetrefe», pero al final logró reprimirla-, ¡y no consiento que ningún caballero de tres al cuarto me hable de este modo! Mi linaje se remonta al rey Arturo.
Sir Brian le dijo en términos ofensivamente escatológicos lo que podía hacer con su linaje.
--En cuanto a mí, mi señor -concluyó-, soy de los Neville de Raby, y no tengo por qué bajar la cabeza delante de nadie. ¡Me responderéis de esto!
Los dos aferraron airados la empuñadura de sus respectivas espadas.
--Será un placer... -contestaba sir Mortimer, cuando entre ambos se interpuso un fornido individuo lujosamente ataviado, con una pesada cadena colgada del cuello de la que pendía una especie de medallón.
--¡Deponed de inmediato vuestra actitud, caballeros! -ordenó con furia-. ¿Cómo osáis pelearos precisamente en esta casa...? -Calló de repente al mirar a Brian a la cara-. ¡Sir Brian!
»Hace sólo una hora que os fuisteis -dijo con un sorprendente cambio en el tono de la voz, sin abandonar, no obstante, un resto de severidad-. No esperaba volver a veros tan pronto...
--Lo cierto es, sir William -repuso Brian con voz más calmada, soltando la espada-, que ya he localizado a los dos caballeros de que hemos hablado.
--¡Excelente! -se felicitó sir William, sonriendo-. Sir John querrá verlos de inmediato. Acompañadme.
Ya a punto de irse, se volvió a mirar a sir Mortimer.
--En lo que a vos respecta, mi señor -le advirtió con aspereza-, no estaría de más que cuidarais vuestros modales en este lugar. Sir John os recibirá cuando tenga a bien hacerlo.
»Vamos -indicó a Brian.
Los condujo a los tres a la escalera, seguidos por las miradas de todos los ocupantes de la sala. Mientras subía tras los pasos de su regio y solemne guía, Jim notó cierto malestar interior que habría podido calificar incluso de inquietud.
Anteriormente había experimentado la instintiva furia draconiana de su cuerpo de dragón, la cual le había sido muy útil. Asimismo, durante la batalla contra los atacantes del castillo de sir Brian había llegado a estar tan absorto en la refriega que hasta un rato después no había reparado en algunos cortes y magulladuras recibidos, ni tampoco en las raspaduras producidas por el roce de la armadura en los sitios en que había estado en contacto con la piel.
La educación propia del siglo veinte que había recibido no lo había preparado, empero, para afrontar ese tipo de sociedad en la cual parecía que uno tenía que estar predispuesto a montar en cólera en cuestión de segundos. Lo que le habían enseñado a él iba más bien en sentido contrario.
De acuerdo con ello, cuando Brian y sir Mortimer habían topado cara a cara abajo, su primer impulso había sido tratar de hallar el modo de suavizar la situación, aunque, en vista de la actitud de sir Mortimer, él mismo había comenzado a sulfurarse.
En ese momento resolvió que no tenía más remedio que aprender a reaccionar con mayor prontitud, por más que aquello socavara los cimientos de su educación. Tenía una función que cumplir en esa sociedad y, evidentemente, aquella cuestión quedaba englobada en su papel.
En el piso de arriba, su acompañante los hizo pasar a una habitación apenas más larga que la que tenían en la posada, y amueblada de manera muy similar. Una simple cama igual de estrecha, con las sábanas y mantas en desorden, ocupaba uno de los rincones. Un hombre delgado de mediana edad, al que sólo unos cuantos mechones lacios de pelo negro lo apartaban de la calvicie, escribía con una pluma, de pie en una especie de elevado atril, sobre un material que a Jim le pareció pergamino. Otro hombre, vestido con un jubón de color azul oscuro, se las componía de algún modo para permanecer repantingado en una silla de respaldo completamente recto sin tapicería ni cojines, frente a una pequeña mesa en la que había algunos papeles, aparte de la omnipresente jarra de vino acompañada de varias copas. Este último, que bebía de una de dichas copas, la dejó en la mesa cuando entraron.
En el lado adyacente de la mesa había arrimado un taburete de una altura adecuada para sentarse a ella, y junto a las paredes había otros tres más.
--Sir John -anunció sir William, cuando ya él y los tres recién llegados se habían detenido delante del escritorio-, aquí está de regreso, para complaceros, sir Brian Neville-Smythe con los dos caballeros que habéis mencionado.
El hombre de detrás de la mesa -que no podía ser otro que sir John Chandos, según las deducciones de Jim- enderezó un poco el cuerpo e, inclinándose hacia delante, apoyó los brazos en la mesa.
--Bien, Williams -repuso-, dejadme con ellos.
Desplazó la mirada al individuo que escribía.
--Cedric -dijo.
El nombrado dejó cuidadosamente la pluma en el atril y abandonó la habitación tras los pasos de sir William.
Cuando se hubo cerrado la puerta, sir John apartó la mirada de ella para fijarla en los tres hombres que tenía ante él.
Su cuerpo tenía la delgadez de un saludable adolescente, aunque Jim lo situó en una franja de edad entre los treinta y cinco y los cuarenta y tres años aproximadamente. Tenía una especie de donaire lánguido que en nada se asemejaba a la afectación o a la presuntuosidad que había demostrado sir Mortimer Verweather abajo. Era más bien la intimidadora serenidad de un grande y peligroso felino en estado de reposo.
Jim lo observaba fascinado. En sus tiempos de universitario, no existía ningún retrato ni descripción de sir John Chandos que se ajustara a la imagen del hombre frente al cual se hallaba. Aquel hombre irradiaba inteligencia y competencia, así como capacidad de mando, de forma tan natural como desprende calor una hoguera.
No los invitó a sentarse, ni tampoco les ofreció las copas de vino que reposaban en la mesa.
--Caballeros -dijo con la misma voz queda de antes-. las guerras no sólo se ganan luchando, y menos aún ésta, cuyo objetivo principal es recobrar sano y salvo a nuestro príncipe soberano, que Dios asista. Es para una de esas otras medidas necesarias para las que voy a solicitar los servicios de los tres. aunque vuestra parte, sir Brian, puede exigir acciones más estrictamente combativas que las de estos otros dos caballeros.
Sir John los observó uno por uno, alternativamente, como si quisiera determinar y ponderar su valía con la mirada. Tenía los ojos marrones, veteados de oro, como el pelo castaño oscuro que empezaba a hacerse ralo en su cabeza.
Hizo una pausa, seguramente para darles tiempo a digerir aquella información.
--Ninguno de vosotros -continuó- habrá tenido experiencia, me temo, en un trabajo de esta clase. Debéis comprender, no obstante, que la estabilidad de este reino no se preserva simplemente cargando con lanza y espada a galope tendido contra el primer enemigo que se presente, sino en muchas labores realizadas de manera callada, y a menudo, por fuerza, en secreto. Eso representa que quienes participan en dichas tareas no hablan de ellas, ni cuando las están cumpliendo ni después. De los tres voy a exigir yo ese tipo de silencio, en especial en lo tocante a cualquier conexión entre vuestras actuaciones y mi persona y la corona de Inglaterra. ¿Queda entendido, caballeros?
Los tres asintieron y, al hacerlo, Jim advirtió con sorpresa que su voz estaba imbuida de tanto respeto como la de sus compañeros. Lo cierto era que no había esperado encontrar ningún caballero o noble de ese mundo que tuviera aquella clase de autoridad.
--Bien, pues -prosiguió sir John, lanzando una ojeada a uno de los papeles apilados en desorden junto a la jarra de vino-. Vuestros labios deben permanecer sellados en relación con lo que ahora diga. Disponemos de algunos consejeros en Francia que pueden suministrarnos la información que necesitaréis para llevar a término la misión que os voy a encomendar, y sus vidas dependen de vuestro silencio.
Los miró un momento con el entrecejo levemente fruncido antes de volver a centrar la vista en el papel.
--Dichos consejeros son amigos nuestros que en Francia se tienen por servidores leales de la corona francesa -continuó-. Algunos dicen que el trabajo que ellos realizan no es digno de caballeros, como tampoco puede serlo el trabajo que yo os encomiendo.
Volvió a mirarlos, esta vez sin fruncir el entrecejo.
--Yo afirmo que tal juicio es erróneo -declaró-. Muy al contrario, ése es trabajo que sólo un verdadero caballero puede efectuar, puesto que exige de toda persona consciente, no sólo que luche sin trabas y a la vista del mundo, sino con dificultades y en la oscuridad. Vuestra misión, sir Giles y sir James, será rescatar materialmente a la persona de nuestro príncipe del lugar donde el rey francés lo mantenga prisionero.
»La vuestra, sir Brian, consistirá en acudir en ayuda de estos caballeros cuando os necesiten, con la exigua tropa de que vayáis provisto de antemano. Por consiguiente, seguiréis sus pasos por medio de las señales e indicaciones que dejarán en su camino, a una distancia aproximada de un día; y os encontraréis con ellos en Amboise, lejos de la costa. Entonces trazaréis los planes que consideréis adecuados para rescatar al príncipe. ¿Entendido?
--Sí, sir John -acordó sir Brian.
--Vosotros, sir Giles y sir James -reanudó Chandos-, habéis sido elegidos para la tarea concreta del rescate debido a ciertos... talentos especiales que cada uno poseéis. Cada cual sabe en qué consisten, sin que sea necesario que yo los mencione; y, si alguno de vosotros ignora la naturaleza del talento del otro, así quedarán las cosas, a menos que en determinado momento deseéis haceros confidencias al respecto. Basta decir que el conde de Northumberland me ha hablado mucho de vos, sir Giles; y vos, sir James, sois ya bien conocido en toda Inglaterra por vuestra disputa en la Torre Abominable que se narra en canciones e historias. Los tres partiréis mañana al alba en dirección al puerto de Brest, en Francia. ¿Sabéis leer y escribir los dos?
--A mí me enseñaron de letras -declaró sir Giles, atusándose el bigote con perceptible orgullo-, y sé leer y escribir un poco en latín. También puedo poner en letras algo de inglés.
Sir John asintió, satisfecho, y se volvió hacia Jim.
--Sí -respondió éste.
Sir John enarcó las cejas.
--Habláis con una autoconfianza insólita, sir James -observó-. ¿Debo entender que escribís y leéis muy bien?
--Puedo escribir tanto en latín como en inglés; y también en francés, por cierto -respondió Jim.
Sir John volvió una de las hojas de la mesa, dejando la cara en blanco a la vista.
--Tomad la pluma de donde la ha dejado Cedric, si sois tan amable, sir James -indicó sir John-, y escribid aquí lo que yo vaya dictando.
Jim fue a buscar la pluma y, viendo que en el atril había un tintero, lo llevó también a la mesa de sir John.
Mojó la pluma en la tinta, enjugó el exceso de líquido de la punta, y apoyó la mano en el papel. De repente se le ocurrió algo.
--Disculpadme, sir John -dijo-. Había olvidado que tal vez mi estilo de escritura y ortografía no os resulten familiares. Si queréis, puedo escribir en letra de imprenta, aunque será más lento que si lo hiciera en letra cursiva.
Sir John sonrió, y Jim tuvo la inquietante sensación de que el caballero pensaba que trataba de retractarse de una afirmación excesivamente pretenciosa. Aun así, Chandos se apoyó en el respaldo de la silla sin formular comentario alguno.
--Escribid esto -empezó-. «Hay cinco barcos franceses en el mar...»
Jim transcribió las palabras en letras de molde sobre el pergamino, dejando un holgado espacio entre ellas con el fin de que no hubiera duda de qué letras correspondían a cada palabra. Paró de escribir y alzó la cabeza para oír el resto de lo que sir John iba a dictarle, y vio que el caballero lo miraba con las cejas nuevamente arqueadas.
--Realmente sois rápido en el manejo de la pluma, sir James -señaló-. En raras ocasiones he visto a un escribiente que la moviera con tanta celeridad. Creo que voy a mirar esto antes de terminar la frase... cosa que tal vez resulte innecesaria.
Giró la hoja de forma que las letras quedaran derechas frente a él y las observó con entrecejo fruncido.
--En verdad escribís raro, sir James -murmuró-, aunque pasando por alto ciertas peculiaridades no es difícil de descifrar. Pero ¿habéis hablado de dos formas de escribir?
--Sí, sir John -confirmó Jim-. Esto lo he puesto en letra de imprenta. En el lugar de donde provengo, sin embargo, por lo general se usa la cursiva cuando se quiere confiar información sobre papel... o pergamino, como en este caso.
--Me gustaría ver esa otra clase de escritura. ¿Cómo la habéis llamado?
--Cursiva, sir John -repuso Jim-. Con vuestra venia, escribiré las mismas palabras en cursiva debajo de las que están en imprenta, para que veáis la diferencia.
--¡No faltaba más! Adelante -lo invitó sir John, sin quitarle ojo de encima.
Jim encaró el pergamino hacia sí y escribió las mismas palabras con la letra más clara de que fue capaz. Después lo volvió a girar para que Chandos pudiera verlo bien.
--Esto me resulta, en efecto, difícil, si no imposible, de leer -convino Chandos-. De todas maneras, tenemos escribanos que sin duda sabrían descifrarlo. Sinceramente, sir James, me asombráis con vuestra velocidad de escritura en esta última modalidad. Aunque ésta no va a servirnos. Es mejor que utilicéis el primer tipo... ¿cómo se llamaba?
--De imprenta -dijo Jim-. Las primeras palabras las he puesto en letra de imprenta.
--Cuanto más las miro, más diáfanas me parecen, aun a pesar de su forma un tanto extraña -alabó sir John-. No cabe duda de que nos serán muy útiles para nuestro propósito, para cuya consecución quizá necesitemos la transmisión de cortos mensajes por escrito. Pero, para complacerme tan sólo, ¿querríais hacerme una demostración en latín y en francés?
--Con mucho gusto, sir John -aceptó Jim. Escribió lo mismo cambiando el idioma.
--¡Maravilloso! -aprobó sir John, moviendo admirativamente la cabeza sobre las dos nuevas líneas, que Jim había escrito también en letra de imprenta y en cursiva-. No diré que me sea posible leerlas en cursiva, pero no pongo en duda que vos mismo seáis capaz. Y tal vez un clérigo, en especial un clérigo francés, podría leerlas de las dos formas, o cuando menos en esa que vos llamáis de imprenta. Esto será una excelente ayuda.
Miró de modo casi escrutador a Jim.
--La habilidad que habéis demostrado tendrá algo que ver con ese talento especial al que me he referido antes, supongo...
Jim estuvo tentado de decirle que en su época y lugar de origen eran multitud las personas capaces de escribir tal como acababa de hacerlo. La prudencia le refrenó, no obstante, la lengua.
--Si me disculpáis, sir John -respondió-, ésta es una pregunta que tengo prohibido contestar.
--Ah -dijo sir John, muy serio-. Desde luego. Debe de guardar relación con ese talento que poseéis. Comprendo. Queda sólo por precisar un par de detalles.
Se quitó de un dedo uno de los diversos anillos que adornaban su mano y lo entregó a Jim.
--Sir James -anunció-, vos, como caballero de más abolengo de los tres, llevaréis este anillo. Al llegar a Brest, vos y sir Giles tomaréis aposento en una posada con una puerta verde, conocida en la lengua de los franceses con el nombre de Posada de la Puerta Verde. Encontraréis habitación libre. Allí esperaréis a que se ponga en contacto con vosotros una persona que os enseñará una sortija igual a ésta. Mi consejo es que la llevéis puesta al entrar en la posada y que luego la mantengáis visible hasta ver a quien lleve su pareja. Ese hombre os indicará cuál debe ser vuestro siguiente paso. Y, ahora, lo único que resta por tratar es la cuestión de vuestra divisa.
--¿Divisa? -preguntó, atónito, Jim.
Sir John ya se había vuelto hacia la puerta y había formulado una orden elevando la voz. Hasta entonces había hablado tan bajo que Jim no había caído en la cuenta de que era un tenor. Al gritar, empero, había revelado una capacidad vocal de notable alcance expansivo. De improviso Jim recordó que a lo largo de la historia, posiblemente hasta el siglo diecinueve, los oficiales de infantería estaban en ventaja si eran tenores, puesto que, al ser más aguda su voz, sus hombres la escuchaban con mayor claridad entre el ruido de la batalla y el estrépito de las armas de fuego. Sir John tenía una voz de tenor tan penetrante como la de un cantante de ópera.
--¡Cedric! -llamó.
La puerta se abrió casi inmediatamente y en el umbral apareció el delgado individuo medio calvo de cuya pluma se había servido Jim.
--¿Sí, sir John? -inquirió.
--Traed el escudo de sir James y al pintor -ordenó.
Cedric se fue, cerrando la puerta tras él.
--El conde de Northumberland -informó sir John a Jim-, al consultar con su majestad, recibió la buena nueva de que su majestad os había concedido un escudo de armas. Vos tendréis, por descontado, armas propias en la tierra de donde venís. Con todo, la opinión general es que, mientras seáis uno de los nuestros aquí en Inglaterra, tenéis que tener por derecho armas inglesas, a lo cual obliga en cierto modo la ley. Sea como fuere, de Londres han mandado un hombre con la debida experiencia en pintura de armas y la información necesaria, el cual acaba de plasmar dichas armas en vuestro escudo.
--¿En mi escudo? -se extrañó Jim.
Lo último que sabía con respecto a su escudo era que se encontraba en la posada bajo la vigilancia de Theoluf, junto con el resto del equipaje y pertenencias de los tres.
--He enviado a John Chester a buscarlo después de hablar con sir John -explicó sir Brian-. Me ha dicho que, como estabais conversando con sir Giles en el patio, no ha querido interrumpiros y ha ido a hablar con Theoluf y ha traído directamente el escudo aquí.
--Oh -dijo Jim.
El caso era que, desde su partida de Malencontri, había llevado el escudo tapado con una tela. Hasta entonces no se había decidido a poner ningún tipo de armas en su lisa superficie metálica, aun cuando sir Brian le había asegurado que probablemente podía poner las que quisiera sin que nadie fuera a protestar, a menos que por azar duplicara las armas de otro noble. La verdad era que a sir Brian parecía tenerlo algo desconcertado el hecho de que Jim no hubiera hecho pintar de inmediato en su escudo las armas que a no dudarlo poseía en la lejana tierra de Riveroak de la que era oriundo. La vacilación de Jim en lo relativo a esa cuestión se debía a un sentimiento de culpa por haberse atribuido un rango del que carecía y un falso escudo de armas, que había inventado de manera improvisada en el curso de su primera conversación con Brian.
Mientras estaba sumido en tales reflexiones, la puerta había vuelto a abrirse y Cedric había regresado seguido de un hombrecillo de espalda encorvada, el cual no debía pasar de los cincuenta, pues aún no tenía el pelo totalmente gris y conservaba casi íntegra la dentadura; pero que, por su manera de desenvolverse y los estragos de su piel, aparentaba setenta.
El hombrecillo llevaba el escudo de Jim, ahora descubierto pero del revés. Cedric se acercó a la mesa, recogió mudamente su pluma y retornó a su pupitre. El hombrecillo se adelantó, dedicó una inclinación de cabeza a sir John y después a los otros tres caballeros, y apoyó el escudo por su vértice, con la cara exterior todavía oculta.
--¿Bien, maese pintor de armas -preguntó sir John-, habéis acabado?
--He acabado, sí, sir John -respondió con voz quebrada el pintor-, aunque la pintura aún está húmeda, de modo que prevengo a cualquiera de vuestras mercedes para que no lo toquen aún. ¿Os enseño, pues, la divisa?
--Para eso habéis venido -contestó sir John, con un asomo de irritación.
Sin mostrarse intimidado ni ofendido por la réplica de sir John, el hombrecillo hizo girar el escudo para que todos los vieran.
Jim fijó la mirada en él. En la superficie de metal vio un dragón rampante rodeado de un reborde muy fino, dorado, que más parecía metal que pintura, pues no tenía el brillo húmedo que presentaban los otros colores. El resto del escudo era de un mismo tono rojo oscuro.
--Ya sabréis que es de ley en Inglaterra, y en todos los países de la cristiandad -explicó sir John-, que alguien de vuestro... eh... talento lleve siempre algo rojo en sus armas, de tal modo que cualquier otro caballero que pudiera tener motivos de enzarzarse en disputa con él esté debidamente advertido de la ventaja que pudiera derivarse de dicho talento.
Jim comprendió instantáneamente. Si bien por entonces él apenas sabía lo bastante de magia como para entrañar un peligro fuera de lo común en condiciones normales de lucha -exceptuando el hecho de que podía transformarse en dragón- no era de extrañar que se considerara que quien podía practicar cualquier arte de magia tuviera una ventaja injusta con respecto a un contrincante que no poseía tales facultades. Aquélla era una medida loable, pensó, sobre todo teniendo en cuenta que se tenía como algo correcto que los caballeros bien dotados por la naturaleza atacaran a otros caballeros más débiles y menos fornidos que ellos, siempre y cuando el agredido fuera realmente un caballero y fuera armado. Con todo, hacía meses que él había desistido de poner en cuestión las costumbres de ese mundo y se limitaba a aceptarlas y a adaptarse a ellas.
Concluyendo, de todas formas, que aquello requería un gesto de agradecimiento por su parte, se encaró a sir John.
--Estoy en deuda con su majestad y con el conde de Northumberland por este escudo de armas -dijo-, y también con vos, sir John -se volvió hacia el hombrecillo-, y con vos, maese pintor. Será para mí un honor llevar estas armas que me ha concedido el rey de Inglaterra. ¿Me haríais el favor de expresar mi agradecimiento a su majestad y al noble conde, si acaso hallarais la circunstancia propicia para ello, sir John? Me haríais un grandísimo favor.
--Será un placer, sir James -aseguró sir John-. Dais pruebas de gratitud con gran donaire y educación. Éste es mi parecer, y estoy convencido de que el conde de Northumberland y su majestad pensarán lo mismo.
Cedric carraspeó frente al atril. Sir John lo miró por espacio de un segundo antes de volver a centrar la atención en los tres caballeros.
--Pero veo que el tiempo apremia -añadió-. Tengo mucho que hacer con los preparativos para embarcar el mayor número de contingentes posible. Podéis retiraros pues, caballeros. Con la ayuda de Dios, nos reuniremos todos en Francia.
Jim, Brian y sir Giles abandonaron con una reverencia la habitación.
