_____ 7 _____

Jim se encontró cruzando a galope tendido la explanada rodeado por los demás, que cubrían terreno a igual velocidad.
El momento fue para él embriagador. Por espacio de un segundo se extrañó de que nadie hubiera sugerido que se transformara en dragón para apoyar el ataque y entonces se hizo la reflexión de que un día u otro debía aprender también el método humano de lucha. Lo que sentía no era el violento arrebato de placer que había experimentado estando en el cuerpo de Gorbash, al abalanzarse sobre los hombres que habían saqueado la aldea próxima al castillo de Chaney, sino una excitación proporcional a la descarga de adrenalina de un humano. Aquella otra emoción no había sido, pues, más que la «furia del dragón» identificada por el viejo dragón, tío abuelo de Gorbash. Con todo, no tenía miedo, lo cual ya era mucho.
Su avance pudo merecer todos los calificativos menos el de silencioso. No solamente fue responsable de ello el estrepitoso repiqueteo de los cascos de los caballos, sino los diversos gritos de guerra proferidos por los soldados, y también por el propio Brian. Los atacantes apiñados ante las puertas se volvieron hacia ellos con el desconcierto pintado en el rostro. Los que retrocedían cargando el ariete para iniciar una nueva embestida contra las planchas de madera lo soltaron a toda prisa para empuñar las armas que llevaban prendidas al cinto.
Entonces los dos grupos trabaron contacto. El hecho de ir montados suponía una ventaja a su favor. Jim calculó que se habría llevado a su paso como mínimo a dos o tres de los adversarios antes de que su caballo se detuviera en seco y le hiciera salir despedido de la silla.
Gracias a una cuestión de puro instinto, respaldado por su entrenamiento atlético, aterrizó de pie y no de bruces; y las lecciones que sir Brian le había impartido le hicieron adoptar automáticamente una posición con el escudo en alto y la espada preparada. Por el momento tenía su montura detrás, guardándole la espalda. Aprovechando dicha protección, arremetió contra los dos primeros hombres que se le pusieron delante.
Era evidente que ambos eran buenos espadachines, pero ninguno había sido alumno de Brian. Además, no llevaban escudo. Se limitaban a retroceder defendiéndose. Jim repelió el ataque del que tenía en el lado del escudo, clavó la espada al de la derecha y vio con sorpresa cómo se desplomaba ante él. Se volvió hacia el de la izquierda, pero éste ya se había alejado, y se halló frente a otro adversario que ejecutaba un molinete con su hacha.
Jim se hizo a un lado, esquivando el hacha. Contraatacó con la espada, pero no llegó a ver el resultado. La batalla estaba convirtiéndose en un confuso amasijo que sólo le dejaba margen para reaccionar por reflejo.
Por un instante advirtió a Aragh, que, sin perder el tiempo centrándose en un enemigo en concreto, se deslizaba entre ellos asestando dentelladas a diestro y siniestro, contra todo cuanto se hallaba al alcance de sus mandíbulas. Éstas tenían sin duda una gran capacidad destructora, pues Jim creyó verlas cerrarse por completo con brazos y piernas como presa, de lo cual era deducible que los largos dientes del lobo estaban penetrando, no sólo la carne, sino los huesos de quienes recibían su mordedura. Lo que sí era claro que Aragh dejaba tras él muchos hombres con algún miembro repentinamente inservible.
Entonces de improviso, sin saber cómo, Jim se encontró situado en un retazo de terreno despejado en medio de la batalla. Sus hombres de armas y otros vestidos y armados como tales a los que no conocía y que supuso que habrían salido del castillo Smythe luchaban contra los invasores a su alrededor, pero, de manera inexplicable, parecía que ninguno tenía vía libre para atacarlo a él. Era casi ridículo.
... Un grave bramido de rabia lo arrancó súbitamente de su momentánea inactividad. Se giró justo a tiempo para levantar el escudo, y la enorme hacha que empuñaba el barbudo cabecilla del grupo en persona topó de canto contra su cara exterior.
Si bien el metal resistió, la fuerza del impacto casi lo hizo caer de hinojos. Se incorporó como pudo. Aquello había sido fruto de su defectuoso manejo del escudo, al cual había hecho alusión Brian. Jim todavía no había aprendido a inclinar instintivamente el escudo ante la inminencia de un golpe con objeto de hacer rebotar el arma a la derecha o a la izquierda, arriba o abajo, y se limitaba a interponerlo entre él y el agresor, como si quisiera hacer retroceder el arma.
Aun a costa de abollarse, el escudo lo había protegido, pero su brazo se había resentido. Entumecido como lo tenía de la punta de los dedos hasta el hombro, la siguiente arremetida del hacha se lo arrebató de la mano. De improviso Jim se halló frente a un hombre tan robusto como él y que debía de pesar al menos veinte kilos más, provisto de un arma mucho más contundente que la espada de hoja ancha con la que contaba él como único medio de defensa.
Su adversario volvió a descargar el hacha, con la aparente intención de asestársela en la cabeza, y en el último momento modificó la trayectoria para segarle las piernas. Jim reaccionó sin pensarlo, saltando.
Por aquella vez tenía motivos sobrados de estar tan orgulloso de su potencia de salto como lo estaba antaño. Se impulsó a buena distancia del hacha, que pasó silbando bajo él. El individuo de negra barba siguió hostigándolo sin tregua. Saltaba a la vista su pericia en el manejo de aquella pesada arma, pero resultaba igualmente patente que nunca se había medido con alguien acorazado con armadura que se moviera con la ligereza de un pelele.
Jim se ladeó, se agachó y saltó, hurtando el cuerpo a las repetidas acometidas del hacha. Entretanto, buscaba el flanco desprotegido en el que poder clavar la espada a su adversario. Este era, sin embargo, demasiado hábil para proporcionarle tal oportunidad. Absorto en defenderse, Jim ya no prestaba atención a la lucha que se libraba a su alrededor. Su preocupación más acuciante no era, empero, poner fin a las tácticas evasivas de que se valía y hallar el punto débil de su adversario, sino la posibilidad de que alguien le hundiera un arma por la espalda.
Habiendo puesto ya por lo visto en práctica todo su repertorio de ataque, Barbanegra volvió a probar con la finta a la cabeza preliminar a un golpe al sesgo dirigido a las piernas.
Jim nunca llegó a saber si su oponente había olvidado lo sucedido la primera vez o si había pensado que comenzaba a cansarse y no reaccionaría con la velocidad suficiente para esquivar el acerado filo de su hacha. De lo que no le cabía duda era de que él era capaz de seguir saltando todo el día si convenía. A menudo había utilizado ejercicios de salto, en los que tocaba las puntas de los pies en el aire, con el fin de desmoralizar a los miembros del equipo contrario. Entonces, tras propulsar las piernas hasta llegar a la altura de la cabeza de su adversario, tuvo una inspiración. Descargó una fuerte patada con las dos piernas.
Su contrincante tuvo suerte de que la armadura que Jim había heredado no incluyera una coraza de acero en torno a los pies. Aun así, los tacones de las botas de Jim lo golpearon a un lado y otro de la mandíbula con toda la fuerza que sus piernas eran capaces de imprimir.
Un segundo después, Jim volvía a posarse livianamente en el suelo.
Barbanegra habría tenido que ser sobrehumano para no quedar aturdido por la patada. Cuando Jim se encontró una vez más ante él estaba con el hacha abajo, de pie, pero con la mirada perdida.
Jim estaba de todas formas demasiado embalado para percatarse de aquellos detalles. Lo único que sabía era que había estado luchando por preservar su vida y que su enemigo seguía frente a él empuñando un arma capaz de destruirlo de un solo tajo. Sin pararse siquiera a pensar, casi por acto reflejo, atravesó con la punta de la espada el jubón de cuero que llevaba por toda protección su adversario y la hundió en su recio torso.
La hoja penetró con una facilidad que se le antojó sorprendente; y el cabecilla de los atacantes se tambaleó y cayó.
Jim se quedó mirándolo fijamente. Aunque había matado a más de un hombre cuando ocupaba el cuerpo de Gorbash, aquélla era la primera vez que mataba como hombre a un congénere. Era un hecho innegable: Barbanegra estaba muerto.
Salió de su azoramiento justo a tiempo para esquivar la espada que alguien quería asestarle por la izquierda. Una vez más, más por reflejos que como producto de un pensamiento consciente, se apartó girándose de la trayectoria de la hoja y respondió al ataque. Su espada no alcanzó el tronco del espadachín de pelo cano que le presentaba combate, pero a punto estuvo de rebanarle un brazo. Herido de consideración, el hombre cayó de rodillas tratando de contener la sangre que perdía por el brazo.
Por espacio de escasos segundos Jim tuvo ocasión de mirar en torno a sí.
La batalla seguía su curso, y era su propio bando el que parecía llevar las de perder. Aunque no veía a sir Brian ni a Aragh, los combatientes que suponía pertenecientes al castillo Smythe luchaban a brazo partido, en algunos casos con varios adversarios a la vez.
Jim tomó de repente en cuenta cuál era su obligación. Su escudo, mellado pero todavía entero, se encontraba a tan sólo unos pasos. Sorprendentemente, el lugar donde había iniciado la pelea con el líder de los bandidos seguía casi igual de despejado. La única explicación que se le ocurrió era que el cabecilla hubiera reclamado desde un principio que le reservaran a Jim para él, y que los demás lo hubieran obedecido. A partir de allí, todos se hallaban tan enzarzados en la batalla que, aparte del hombre que acababa de herir, ninguno se había ocupado de atacarlo.
Recogió el escudo y seleccionó a uno de los dos bandidos que hostigaban a corta distancia a uno de sus propios soldados. Su nuevo oponente no tardó en retroceder, escurriéndose entre los combatientes. Jim había encontrado a alguien casi tan ágil como él, que tal vez no fuera capaz de saltar tan alto, pero que no le iba a la zaga en cuanto a condiciones para escabullirse y esquivarle. Sumido de lleno en la exaltación del combate, Jim lo siguió presionando con un solo propósito: destruirlo. Él llevaba una armadura al completo y el otro no tenía más que un jubón de cuero y una espada. No era de extrañar que corriera, pensaba Jim.
Todavía estaba pensando eso cuando, después de esquivar una estocada, su oponente se volvió de improviso, se detuvo, fue hacia él y le asestó un despiadado rodillazo en la entrepierna. Jim cayó al suelo atormentado por el dolor. El forajido se precipitó sobre él y la punta de su espada brilló a escasos centímetros de la cara de Jim.
--¡Rendíos! -chilló-. ¡Si no, os degüello!
En el aturdimiento causado por el dolor, Jim tardó en reconocer que, vestido con armadura, lo habría tomado seguramente por una persona por quien podía obtenerse un rescate. Bien mirado, como dueño de Malencontri, probablemente resultaban fundados los cálculos. Antes de que pudiera formular una respuesta, alguien decidió la cuestión por él.
Oyó un ruido sordo, y de improviso del pecho del forajido brotó una saeta de punta ancha que quedó sobresaliendo varios centímetros. Con expresión de ahogo, el hombre cayó de espaldas y quedó yerto.
Lo primero que pensó Jim fue que, por un prodigioso milagro, Dafydd había superado su lesión en la clavícula y estaba arrojando flechas en cadena casi con la rapidez de un arma automática de la época de Jim, un portento que sólo Dafydd era capaz de conseguir.
Entonces se percató de un par de detalles más. Los atacantes habían desistido de combatir y corrían buscando refugio en el bosque de detrás del castillo. Por los huecos que habían dejado en su huida, Jim vio no sólo que Aragh y sir Brian seguían en pie, sino que un poco más allá se aproximaba al castillo un número indeterminado de arqueros vestidos con jubón marrón. Éstos avanzaban corriendo, se detenían para tensar el arco y disparar, volvían a avanzar y a pararse para disparar, y con tal alternancia cada vez se hallaban más cerca del lugar donde se había desarrollado la refriega.
De pronto Brian llegó junto a Jim, lo tomó firmemente de la mano y lo ayudó a levantarse.
--¿Estáis herido, James? -inquirió el caballero.
--No..., no exactamente -gruñó Jim, todavía encorvado como un anciano. En aquel instante se estaba jurando a sí mismo, como lo había hecho anteriormente tras descubrir que ni siquiera un dragón podía abalanzarse impunemente contra un caballero protegido con armadura y cargando a caballo con la lanza en ristre, que nunca más volvería a cometer el mismo error. Mientras viviera, jamás daría por sentado que, por el simple hecho de que su adversario fuera sin armadura y llevara un arma poco temible, no suponía riesgo acercarse a él aun con la ventaja de la armadura-. ¿Quién nos ayuda?
--Me parece -respondió sir Brian- que son Gil del Wold y sus hombres que han venido a reunirse con su hija y Dafydd y también a ofrecerme asistencia en esta hora de necesidad.
Por entonces Dafydd y Danielle habían salido del bosque y se dirigían hacia ellos, el galés con el brazo todavía en cabestrillo y Danielle llevando el arco sin levantarlo pero aún con una flecha preparada. Jim caminaba trazando círculos, tratando de enderezar el cuerpo.
--¿Seguro que no estáis herido, James? -preguntó Brian, preocupado. Jim negó con la cabeza-. ¿Qué os ha ocurrido entonces?
Jim se lo contó lisa y llanamente.
Sir Brian prorrumpió en estruendosas risas. Jim le asestó una mirada cargada de animosidad. Desde su punto de vista, la ocasión reclamaba un poco de compasión por parte del caballero, y no aquel insolente estallido de humor a su costa.
--Vamos, James -dijo Brian dándole una palmada en el hombro-. ¡De ésta no vais a morir!
»¡Eh, tú! -gritó a uno de sus soldados que se encontraba cerca-. El palafrén de sir James está por allá. Corred a ver si hay un poco de vino en las alforjas.
El hombre de armas se giró y partió a la carrera. A Jim le había llevado varios meses acostumbrarse al hecho de que en ese mundo, siempre que un superior mandaba a un inferior a buscar algo, éste cumplía corriendo la diligencia, aun cuando fuera un hombre o una mujer entrado en años. Más curioso aún le resultaba comprobar que él mismo había acabado por aceptar que, en el caso de que alguien de un rango superior le encargara una diligencia, también se esperaría de él que corriera. Aquél era un mundo regido por una rígida estructura jerárquica donde los inferiores se mantenían invariablemente en pie en presencia de un superior, pese a que el inferior fuera simplemente el segundo hijo del señor del feudo y el superior su hermano primogénito.
Había empezado a sentirse un poco mejor después de beber del vino de la cantimplora que el soldado había traído corriendo. Sir Brian le había hecho beber una considerable cantidad de vino y al poco rato Jim se notó reconfortado, ya fuera por efecto directo del vino o por un bienestar imaginario propiciado por éste. La gradual mejoría le permitió enderezar la espalda, cosa que le interesaba en especial para no pregonar a todo el mundo la naturaleza del percance sufrido.
Precisamente ahí llegaban Danielle y Dafydd, ahora acompañados por el propio Gil del Wold. Jim conocía a Danielle y sabía que no tendría remilgos para preguntar por lo ocurrido; y que seguramente se echaría a reír igual de estrepitosamente que Brian al enterarse de la clase de contratiempo que había padecido.
El caso fue que Danielle no tuvo ocasión de formular pregunta alguna, porque sir Brian tomó antes la palabra.
--¡Bienvenidos, amigos! ¡Sed bienvenidos, y gracias! -dijo-. ¡Sin la ayuda de todos vosotros no sé cómo hubiéramos salvado el castillo Smythe!
--No se habría salvado -sentenció Aragh, que acababa de reunirse con ellos.
--Sí, señor lobo -acordó Brian-, creo que estáis en lo cierto. Sea como fuere, el peligro ha pasado; y esto se merece celebrarlo. Entremos en el castillo y allí podré agasajaros con el festín que dicta la ocasión...
Lo interrumpió un corpulento individuo entrado en carnes, con la ropa cubierta de lamparones de grasa y un extraño cuchillo en la mano, que tanto habría podido ser una extravagante hacha como una cuchilla de carnicero con más adornos de lo habitual.
--¿Qué...? -iba a contestar con irritación sir Brian cuando el recién llegado le tiró de la manga de la camisa y se puso a susurrarle algo al oído-. Tiene que haber...
El caballero calló en seco y se dejó llevar aparte por el hombre de la cuchilla. Desde una corta distancia los demás presenciaron una especie de violenta discusión sostenida entre susurros y dedujeron que aquel hombre era sin duda uno de sus servidores del castillo.
--Una cosa es ganar una batalla -comentó sin recato Aragh-, y otra agasajar a los invitados.
--Chitón -lo mandó callar Danielle.
De repente Jim comprendió el misterio. Debería haberse dado cuenta antes. El que el propietario del castillo invitara a entrar en él a quienes lo habían ayudado a protegerlo de un ataque entraba dentro de las normas más elementales de hospitalidad. Pero la verdad era que en el castillo de Brian no había las viandas necesarias para dar el banquete que Brian pretendía ofrecer. Jim estaba prácticamente seguro de que el caballero bebía para cenar cerveza de baja calidad y comía pan negro como el resto del personal del castillo.
A Jim le constaba la indiferencia con que Brian sobrellevaba esa austeridad de vida. Él no tenía inconveniente en adaptarse a tal dieta. Ahora bien, cuando se trataba de recibir invitados, la cuestión variaba diametralmente. El orgullo de su familia, por no hablar del suyo propio, se vería totalmente mancillado si tenía que acomodar a sus invitados en una desvencijada sala y darles de comer los magros alimentos que le garantizaban la subsistencia día a día. Jim tuvo una inspirada idea.
--¡Sir Brian! -lo llamó-. Si me permitís que interrumpa un instante vuestra conversación...
Brian volvió un apesadumbrado semblante hacia él, murmuró una orden a su criado para que se mantuviera callado y volvió junto a los demás tratando de esbozar una sonrisa.
--Acabo de tener una idea, Brian -anunció Jim-. No había tenido oportunidad de decíroslo, pero después de que os marcharais de manera tan precipitada y antes de que yo me pusiera en camino, lady Ángela me hizo prometer que llevara inmediatamente a su presencia a Danielle. «Sin demora», han sido sus palabras, no bien nos encontráramos con Danielle y Dafydd. Por nada del mundo querría perderme el banquete que queréis ofrecernos, pero tampoco estaría bien desobedecer a mi dama, aunque parece igualmente imposible imponeros, no sólo mi ausencia, sino la de uno de los otros invitados, puede que dos quizás. Estaba devanándome los sesos tratando de hallar una solución y al final se me ha ocurrido algo.
--No iréis a decirme, James... -se disponía a aducir tristemente Brian cuando Jim se apresuró a atajarlo.
--Escuchad primero esta idea que se me ha ocurrido -insistió-. ¿Por qué no cambiáis el lugar de celebración del festín y lo dais en mi castillo? Podéis serviros por el momento de las despensas de mi castillo y luego no tenéis más que reponerlas cuando os vaya bien hacerlo. De ese modo estaremos todos juntos allí. Además, Angie también podrá estar presente; y ella nunca me perdonaría si hubiera de perderse ese acontecimiento.
La tristeza fue disipándose lentamente en el rostro de Brian, sustituida por una creciente alegría.
--James -protestó-, vuestra amabilidad es excesiva. No. De veras no puedo permitir...
--Sé que esto es una imposición -volvió a cortarlo Jim-, y soy plenamente consciente de lo inapropiado que es por mi parte impedir que vuestros invitados festejen en vuestro castillo esta victoria. Pero, quizá por esta vez, ¿podríais hacer una excepción?
--Jim -dijo Brian, sacudiendo la cabeza-, no sé qué decir. Gracias de todos modos, gracias. Sí, acepto vuestro cortés ofrecimiento, y nos trasladaremos a vuestro castillo para el banquete. Os juro por mi honor de caballero que os pagaré todo...
--No os toméis tal molestia -le restó importancia Jim. volviéndose para encaminarse al lugar donde tenían los caballos-. Entre nosotros sobran juramentos, Brian. Nos conocemos lo bastante como para prescindir de estas formalidades. Ahora, regresemos a Malencontri.
