_____ 25 _____

--¡No os paréis! -ordenó Jim en voz baja.
Los cinco siguieron adelante, sin hacer caso de las miradas, los comentarios e incluso algunas risas ahogadas que se sucedían en torno a ellos, y caminaron decididamente hacia la escalera como si lo hicieran en cumplimiento de una estricta obligación.
En cuanto vieron que iban a subir por la escalera los presentes perdieron todo interés por ellos. Era como si el hecho de saber adonde se dirigían no sólo hubiera apagado su curiosidad, sino que además los hubiera prevenido contra cualquier intento de indagación sobre sus personas.
Ascendieron en silencio, acompañados únicamente por el sonido de sus pasos sobre los escalones de piedra, con la sola excepción de los de Aragh que, como de costumbre, se movía sin hacer el menor ruido.
Tras dejar atrás un buen número de peldaños, pasaron por una abertura en el techo, y, siguiendo su trazado en espiral alrededor de la torre, la escalera los llevó fuera del alcance de las miradas de los de abajo. En ese piso había otra estancia, tan lujosa como la anterior, que hasta tenía un pequeño estanque con una fuente en un rincón, pero en la cual no había nadie.
Continuaron subiendo.
Desde muy joven, Jim había descubierto que era inmune al temor a las alturas que afectaba a tanta gente. Siendo un chiquillo, lo había aprovechado para presumir delante de sus amigos, mediante el procedimiento de ir a donde ellos no se atrevían a seguirlo.
Dichos alardes habían tocado a su fin cuando, venciendo su evidente terror, un amigo se había empecinado en hacer lo mismo que él y lo había seguido por un saliente de apenas cinco centímetros de ancho y por poco se había precipitado a una muerte segura a causa de un ataque de pánico.
Escarmentado por aquel incidente, Jim había dejado de considerar motivo de juego y vanagloria aquella extraña capacidad suya y con los años se había olvidado de ella. Sólo la tenía en cuenta en situaciones en las que iba con otra persona que podía padecer vértigo.
Debido a ello, se había situado sin pensarlo en la parte exterior de la escalera, donde sus pies hollaban los escalones a pocos centímetros del filo de piedra gris, la cual quedaba suspendida, sin protección de pasamanos, sobre el último piso por el que habían pasado.
Al principio la sensación de peligro no había sido mucha. Pero, a medida que subían, el suelo de la habitación se alejaba y ante ellos sólo había la interminable escalera y, muy arriba, el techo circular que correspondía al suelo de las dependencias de lo alto de la torre. Viendo cómo crecía a su derecha el abismo, se felicitó por haber adoptado aquella posición desde un principio y ahorrado así a sus amigos el vértigo que podían haber experimentado en su lugar.
Lanzó una breve mirada a sus compañeros y comprobó lo acertado de la medida. A su lado, Brian se pegaba a la pared en la que estaban afianzados los escalones. Detrás de ellos, Giles y Dafydd iban muy juntos, arrimados también a la pared. Un escalón más abajo, Aragh se mantenía más cerca de la pared que del borde exterior de la escalera.
Aun a despecho del peligro, seguían subiendo. Imperturbable a la altura de precipicio que se abría a su lado, Jim se puso a observar la espiral de peldaños que se prolongaba, cada vez más estrecha, hacia el último piso de la torre, y por primera vez adquirió conciencia de la fragilidad de aquella ruta en voladizo.
Los extremos de los escalones tenían que estar profundamente incrustados en la pared para hacer contrapeso a la piedra salediza y a quienes subieran por ellos, pero, aun así, cabía la posibilidad de que algún bloque se resquebrajara y cediera, provocando una caída mortal.
Con tales reflexiones, él mismo llegó a sentir un asomo de vértigo al mirar aquella espiral poco menos que interminable abrazada a las ahora desnudas paredes de la torre. Su opinión en lo relativo a la precariedad de las escaleras se vio, no obstante, modificada al reparar en el grueso lomo triangular en el que iban asentados todos los peldaños, el cual se ensanchaba, formando una curva, en la parte exterior de los escalones y debía de estar sin duda hundido un metro y medio o dos en la pared.
A pesar de la sensación de fragilidad que transmitía observada desde abajo, la escalera estaba construida a conciencia.
Mientras lo pensaba, Brian interrumpió sus cavilaciones.
--Hemos estado subiendo muy deprisa -observó sin aliento el caballero-. Tal vez no estaría de más descansar un poco y después proseguir a paso más lento, dado que aún nos queda mucho hasta arriba.
--Desde luego -aceptó Jim, deteniéndose.
Los demás se pararon también. Al hablar había notado con sorpresa que a él mismo le faltaba el aire. Absorto en sus reflexiones, no había reparado en la dureza del ascenso. Seguramente él había sido el responsable del sobreesfuerzo que habían realizado todos, ya que sin darse cuenta había impuesto un ritmo muy rápido. No había necesidad de subir corriendo las escaleras, y, si Brian no le hubiera llamado la atención al respecto, su propio cuerpo lo habría obligado a reconocer que en cuestión de pocos minutos iba a quedarse sin resuello.
Brian se apoyó contra la pared, respirando afanosamente. Debajo de él, Giles también había dejado reposar la espalda en el muro y Dafydd aprovechaba el largo de su brazo para apoyarse con una mano. Más abajo, Aragh se sostenía exclusivamente sobre sus patas, pero jadeaba con la lengua afuera.
Jim se asombró un tanto al hacerse cargo de la fatiga que había producido a sus acompañantes, ya que tenía constancia de que se hallaban en mejores condiciones físicas que él. Aquello era una demostración palpable de hasta qué punto la distracción mental podía apagar la sensación de malestar corporal... a menos que, inexplicablemente, sus aptitudes de mago hubieran hecho aparición y de forma inconsciente hubiera ordenado a sus pulmones que le suministraran más oxígeno.
Si bien descartó, por inverosímil, tal hipótesis, ésta encaminó sus pensamientos por otra vía. Y entonces se maldijo por no haberla explorado antes. Era evidente que Malvino no mantenía guardias en esa escalera. Cabía la posibilidad de que confiara sólo en el miedo que infundía a sus servidores para impedir que subieran por ellas sin contar con el correspondiente permiso. Pero ¿era probable que un mago como él se valiera sólo del miedo como elemento de prevención?
No era muy probable, concluyó Jim.
Lo más seguro era que Malvino hubiera dispuesto alguna trampa de carácter mágico para incautos e intrusos. Aquella posibilidad lo sumió al principio en la desesperación, porque sabía muy bien que Malvino era capaz de urdir unas celadas tales que sus aptitudes para la magia no bastarían para desentrañar. A menos que... Malvino estuviera demasiado confiado en la ausencia de recelos y en la inexperiencia de quienes pudieran aventurarse a subir como lo estaban haciendo entonces ellos.
Aun así, dados sus escasos conocimientos de magia, Jim no alcanzaba a imaginar qué clase de trampas podría haber ideado un mago de la talla de Malvino.
Aquél era un obstáculo de consideración, puesto que, tal como había aprendido a fuerza de tentativas, para poder llevar a cabo cualquier transformación de carácter mágico primero tenía que imaginar la situación o elementos de partida y los que se proponía conseguir. Dado que no tenía idea de la clase de trampas que podía haber tendido Malvino, no tenía tampoco el modo de neutralizarlas.
Se encontraba en un aprieto, impelido por una necesidad y condicionado por la falta de conocimientos para suplirla. Tenía que haber alguna manera de sortear la dificultad.
De repente se le ocurrió algo y, sin perder más tiempo, escribió en la cara interior de su frente:

YO / VER -> ARTIFICIOS MÁGICOS ARRIBA EN ROJO

Como de costumbre, no notó nada que le indicara si había surtido efecto su tentativa mágica. Hasta entonces, la única forma de comprobar su buen resultado había sido la constatación de un cambio, como cuando se transformaba en dragón; o como cuando había creado una atmósfera respirable a su alrededor en el lago de Melusina. En ese momento se quedó pues con la duda de si el último hechizo probado había funcionado o no. Miró arriba y no advirtió ninguna diferencia.
--Deberíamos proseguir -indicó Brian.
El caballero había recobrado el aliento y tras él oía a Giles y Dafydd respirando con normalidad. Volvió la cabeza y vio que Aragh había parado de jadear.
--Tenéis razón -dijo-. En marcha.
Reanudaron el ascenso, con mayor lentitud esa vez, y Jim comprobó el buen juicio de Brian al considerar excesiva la velocidad con que habían subido antes. Era muy fácil extenuarse subiendo deprisa una escalera como aquélla. De haber sido los escalones como los que eran de uso común en el siglo veinte, la rapidez no habría sido tan problemática, pero aunque aquellos peldaños sólo tenían poco más de cuarenta centímetros de profundidad, entre uno y otro mediaba medio metro como mínimo, lo cual hacía muy fatigoso subirlos.
Con el nuevo ritmo pausado, el ascenso no presentaba contratiempos. Habían recorrido la mitad de la distancia que los separaba de la primera de las plantas de arriba, cuando Jim advirtió algo que lo hizo detenerse en seco. Brian se paró a su lado y lo mismo hicieron los otros.
--¿Qué sucede, James? -inquirió Brian.
--Me ha parecido ver algo -respondió Jim-. Retrocederé un par de escalones.
Bajó hasta el escalón que ocupaba Aragh y miró hacia arriba. La perspectiva tampoco era buena desde allí, así que retrocedió una docena de peldaños más. Los demás lo miraban con extrañeza, con excepción de Aragh, que parecía sonreír como si estuviera pensando en algo gracioso.
Desde el escalón donde se había detenido, Jim no sólo se encontraba más abajo respecto de lo que quería ver, sino en una línea directa de mira. Lo que le había llamado la atención había sido el color rojo, que ahora veía claramente. Antes del rellano final, el último peldaño de la escaleras despedía, incluso en su refuerzo inferior, una aureola de un rojo apagado, como si lo hubieran esculpido usando como material un rubí.
--He probado un truco mágico para detectar las posibles trampas que Malvino hubiera dispuesto para quienes subieran -explicó Jim a sus compañeros, una vez de vuelta-, y he descubierto una. Está en el escalón anterior al rellano.
Todos se pusieron a observar la escalera mientras Jim se afanaba en hallar una solución. Lo primero que se le había ocurrido era que el peldaño y la base que lo apuntalaba estaban sujetos mediante una bisagra en el interior de la pared, de tal forma que, si alguien lo pisaba, el peso añadido la haría girar y precipitaría al incauto en una caída fatal hasta el lejano techo que hacía rato habían dejado atrás.
Por el momento dejó de pensar en ello, hasta que culminaron el tramo final de la escalera, y entonces descubrió una nueva complicación. El escalón que todavía veía destacado en rojo no era como los demás. Tenía como mínimo dos metros y medio de profundidad, lo cual hacía casi imposible superarlo de un salto desde el peldaño de abajo. La trampa resultaba un poco más compleja de lo que había imaginado.
Jim propuso una parada para hacerse cargo de la situación.
--Parece que hemos topado con un obstáculo definitivo -comentó con amargura-. Todo contacto con ese escalón podría desencadenar una caída. ¿Se os ocurre alguna solución?
Todos guardaron un silencio absoluto. Brian y Giles observaban lo que a sus ojos debía de aparecer como un escalón normal, con la salvedad de su insólita profundidad. Dafydd también lo miraba, aunque con expresión más pensativa. Aragh mantenía la vista fija en él, con la cabeza estirada, las orejas erguidas y la boca cerrada.
--¡Que los demonios nos lleven si retrocedemos! -exclamó Giles al cabo de unos minutos.
--Que así sea -acordó Brian.
Ninguno de ellos formuló, no obstante, sugerencia alguna sobre el modo de salvar la distancia que los separaba del rellano.
Finalmente fue Jim quien tuvo una idea que, si bien no le resultaba muy atractiva, se presentaba como la única solución posible.
--Tengo un plan -anunció después de carraspear para reclamar la atención de todos-. No acaba de gustarme, ni creo que os complazca mucho a vosotros.
--El placer y el deber no van a la par -señaló sir Brian.
Giles expresó su conformidad con un murmullo, Dafydd con una inclinación de cabeza, y Aragh se quedó mirándolo con sus amarillos ojos.
--Yo puedo convertirme en dragón y superar volando el escalón -explicó Jim-. El problema es cómo podréis pasar los demás, porque todos pesáis demasiado para que pueda transportaros al vuelo...
--¿Estáis seguro? -preguntó Giles-. Recordad que sois un dragón muy grande, James. Además, yo he oído contar historias de dragones que se llevan a personas por el aire para... eh... comérselas a sus anchas.
--Me parece que muchas de esas historias carecen de base real -contestó, ceñudo, Jim- o, si la tuvieran, el dragón se llevaría en realidad a un niño o a alguien que no pesara más de cincuenta kilos. Creed que sé lo que puedo hacer como dragón, y no tengo forma de trasladar a un adulto y no perder el equilibrio.
»Dejad que os explique de todos modos lo que me propongo hacer -continuó-. Aquí en la escalera no dispongo de espacio suficiente para convertirme en dragón, de modo que lo que haré será saltar y transformarme en el aire al caer.
Aragh enseñó los dientes, Brian frunció el entrecejo, y Giles puso unos ojos como platos.
--James -preguntó Giles-, ¿es así como os transformáis, de manera automática al saltar al aire?
--Bueno, no exactamente -respondió Jim-, pero creo que tendré tiempo de sobra para convertirme en dragón y volver a subir volando antes de que llegue abajo del todo o me haga daño.
Calló un instante, pensando que la expresión «hacerse daño» era poco menos que un eufemismo.
--Después, una vez convertido en dragón, me acercaré volando y os trasladaré, uno a uno, hasta el rellano -expuso-. Con excepción de Aragh, quiero que todos hagáis lo siguiente: que os quitéis el cinturón y os lo atéis por los extremos en las muñecas, bien sujeto para que no se suelte. El resto de la correa lo mantendréis alto, por encima de la cabeza, de modo que yo pueda aferrado con las garras de mis patas traseras. ¿Lo habéis cogido?
--Si os referís a si lo hemos entendido, James -respondió Brian-, lo hemos entendido. Y lo demás lo supongo. Queréis que nos mantengamos agarrados mientras nos lleváis al rellano, ¿no es así?
--En efecto -confirmó Jim.
--Sí -dijo Brian-, habiendo practicado la caza de cetrería desde los doce años algo tenía que saber sobre lo que se precisa en un caso como éste.
--Quiero pediros algo más -prosiguió Jim-. El que va a ser trasladado primero debería permanecer solo en el escalón y los demás como mínimo tres escalones más abajo, a fin de proporcionarme el suficiente espacio. Tendríais que situaros lo más cerca posible del borde exterior del peldaño, para que tenga más holgura con el ala que quede del lado de la pared. Manteneos agachados con las piernas flexionadas, listos para saltar, y, cuando notéis que he agarrado el cinturón, ¡saltad! Saltad como si fuerais a sortear todo el escalón por vosotros mismos, sin mi ayuda. ¿Comprendido?
Los tres hombres asintieron mudamente.
--Sólo me queda una cosa por hacer -dijo Jim-. Voy a quitarme la ropa antes de transformarme, porque de lo contrario la haría estallar.
En realidad ya había comenzado a quitarse algunas prendas.
--Tomad mi cinturón -pidió, tendiéndolo a Dafydd- y rodead con holgura el lomo y la barriga de Aragh con la hebilla de arriba, justo detrás de las paletillas. De este modo podré cogerlo y transportarlo. Y tú también, Aragh, puedes colaborar saltando hacia arriba y hacia adelante a la vez.
--Eso puedo hacerlo -afirmó con sarcasmo Aragh-. Es más, llegado el caso, puede que yo mismo consiguiera llegar a ese rellano sin tu ayuda, aunque sería muy, muy justo. Pero me parece que te olvidas de algo, James. Ese cinturón de poco va a servir si se me queda pegado a la espalda. Más valdría que me clavaras las garras para levantarme, cosa que de todas formas harías si tratas de coger la correa a ras de mi cuerpo.
--Dos de nosotros podríamos colocarnos a ambos lados de Aragh -propuso Brian-, bien agazapados para quedar por debajo del nivel de su espalda, pero levantando el cinturón de tal forma que trazara un arco por el que pudierais sujetarlo. ¿Qué decís a eso, James?
--Parece buena idea -aprobó Jim.
Para entonces ya estaba casi desnudo, y notaba con desagrado el frío que hacía en la torre. La carne de gallina que se le había puesto y la perspectiva de tener que saltar al vacío y transformarse en dragón durante la caída le estaba produciendo un considerable desasosiego. La altura no le producía temor, pero ni su total ausencia de vértigo podía paliar la aprensión provocada por el posible desenlace.
Una vez desnudo, formó un hatillo con la ropa envuelta en la camisa y lo lanzó al rellano. Después se volvió hacia el filo del peldaño en el que se encontraba y quedó indeciso. Sentía el frío del granito de la escalera en las plantas de los pies.
Su vacilación se prolongaba quizá en exceso. Notaba las miradas de los demás clavadas en él. Dafydd ya había atado el cinturón de Jim en torno al pecho de Aragh, justo detrás de las paletillas. Por fortuna era un cinturón que antes había pertenecido a sir Hugo y, por lo tanto, mucho más largo de lo que él habría necesitado, lo cual dejaría una considerable parte de la correa holgada por encima del lobo.
No tenía sentido postergarlo más. Jim saltó. Una fracción de segundo antes había tratado de persuadirse de que simplemente iba a efectuar una caída libre, como lo haría alguien que llevara un paracaídas a la espalda. La idea no había acabado de convencerlo. De repente se encontró en el aire, aproximándose velozmente al techo de abajo, y, presa de horror, escribió la orden de transformación en la frente.
Sus alas se abrieron con un sonoro chasquido y, automáticamente, alzó el vuelo. Al pasar al lado de sus compañeros, inmóviles en la escalera, se detuvo justo a tiempo para evitar chocar contra el techo, que sólo distaba unos tres metros del rellano al que se dirigían. Una vez más había olvidado la tremenda fuerza impulsora que un dragón podía generar con las alas durante un corto espacio de tiempo.
Superado el primer momento de pánico, bajó en espiral por la angostura de la torre, que lo obligaba a calcular muy bien las curvas, y luego inició de nuevo el ascenso.
Era obligado trasladar a Aragh el primero o el segundo, puesto que se necesitaban dos personas para mantener arqueado el cinturón por encima de su espalda. Culminó la subida, trazó un giro, se ladeó para que el ala izquierda no rozara la piedra e intentó aferrar la correa.
No lo consiguió. Bajó un poco, recuperó la noción del espacio, volvió a subir y lo intentó de nuevo.
Falló esa vez y también la siguiente. Después, cuando ya comenzaba a desesperar, sus garras rodearon con acierto la correa. Aragh saltó bajo él, y los dos pasaron por encima del escalón mágico.
Jim soltó el cinturón justo a tiempo para no precipitarse contra una pared en la que había una puerta de madera oscura. Sorteándola por medio de una cerrada curva, descendió aproximadamente el equivalente de cincuenta peldaños y volvió a subir.
Iba mejorando con la práctica. A Dafydd lo recogió al segundo intento, y a los dos caballeros en la primera tentativa.
Después de subir a Giles, que había sido el último, por poco topa contra la misma pared de antes.
Tras reaccionar en el último segundo, bajó rodeando la torre. Aunque ésta no era estrecha, una criatura de sus dimensiones tenía que volar con apretura allí. A continuación volvió a subir y se posó en el rellano. Por un momento había acariciado la idea de adoptar su cuerpo humano justo antes de aterrizar, pero la había descartado por considerarla demasiado arriesgada.
Como consecuencia de ello, tomó contacto con el suelo en medio de un considerable ruido.
Su llegada había resultado excesivamente estrepitosa, y era evidente que sus compañeros también opinaban igual. Las dos espadas y el largo cuchillo quedaron desenfundadas inmediatamente, y también se hizo visible la dentadura de Aragh. Los cuatro estaban arracimados junto a la puerta oscura, como tigres ante una valla tras la cual se ha refugiado una presa.
Jim se transformó sin tardanza en hombre. Volvió a vestirse, tembloroso, se puso el cinturón que había utilizado Aragh y se ciñó la espada y el puñal. Curiosamente, por una vez se había sentido más vulnerable como dragón que como hombre, y por ello ahora se encontraba más seguro y capacitado para defenderse con su cuerpo y sus armas humanos. Desenvainó la espada y se sumó a los demás junto a la puerta.
--Ha llegado el momento de entrar -dijo.
