_____ 18 _____

Durante la cena Sorpil y Maigra procuraron representar el papel de anfitriones amables. Aparte de tardío, el intento de causarle una buena impresión apenas surtió efecto porque, tal como Jim tuvo ocasión de observar mientras comían, bebían y charlaban, los dos se dispensaban mutuamente un trato tan desabrido que en nada se diferenciaba de la acritud general que presidía su relación con todos los seres y cosas, con la sola excepción del invitado de turno.
En su conversación se filtraban a menudo cortantes comentarios que se dirigían el uno al otro, los cuales neutralizaban todos sus esfuerzos por crear un ambiente agradable. Además, se notaba a la legua su interés por hacer que Jim les revelara en un descuido el motivo y propósito que lo habían llevado a Francia.
En ese aspecto demostraban, no obstante, una absoluta torpeza, que seguramente se debía a la falta de práctica. Jim sospechaba, de hecho, que llevaban mucho tiempo sin tener contacto alguno con otras criaturas, ni siquiera con otros dragones.
Maigra, habladora más absorbente, tenía el vicio de meter baza en medio de las frases que, con la lentitud que le era propia, enunciaba su marido. De tanto en tanto, Sorpil se desviaba del tema para reprenderla por ello. Por consiguiente, sus esfuerzos por sonsacar a Jim se veían entorpecidos por su nula capacidad de actuar en equipo, o por su tendencia incluso a ir a la contra del otro.
Entretanto, Jim averiguó algo sobre ellos.
--¿Este castillo? -respondió Sorpil a una de las preguntas de Jim-. Antes pertenecía a los jorges, por supuesto. Yo se lo arrebaté hará unos ciento veinte años. Me harté de esos inútiles que no hacían sino chupar la sangre a los campesinos y no dejaban nada con que alimentarse a un par de dragones, más que unas pocas cabras famélicas. De modo que...
--En realidad, cuando Sorpil atacó a los jorges del castillo -intervino Maigra-, éstos ya habían sufrido un buen vapuleo por parte de un grupo de jorges ingleses. Por eso está en tan mal estado el castillo...
--Si no te importa, Maigra, estaba hablando yo -advirtió, malhumorado, Sorpil-. Como decía, en cuanto se fueron esos jorges que ha mencionado Maigra, esperé a que todos durmieran en el castillo y, entrando por la parte derrumbada, yo solo...
--Yo iba con él -lo interrumpió Maigra-, pero yo no cuento, claro. La verdad es que...
--Era de noche -reanudó Sorpil-, y casi todas sus lucecitas... ¿cómo se llaman?
--¡Velas! -espetó Maigra.
--Todas sus velas estaban apagadas -continuó Sorpil-, y ya se sabe que, sin un mínimo de luz, se quedan como ciegos.
Estaban cenando en una sala casi tan espaciosa como por la que había entrado Jim, alumbrada tan sólo por la luz de la luna que se filtraba por las altas ventanas de una de sus paredes. Jim, en su actual condición de dragón, se sentía, naturalmente, a sus anchas con tal iluminación, dado que los dragones se desenvolvían muy bien en la penumbra y hasta en una impenetrable oscuridad. Una pequeña cantidad de luz era, con todo, de agradecer, y el brillo de la luna que llegaba hasta allí resultaba ideal.
--De manera que los atrapé a casi todos, uno por uno, en sus habitaciones y corredores, y no me costó nada matarlos. Hubo un par que me dieron más trabajo, pero como iban a pie y no llevaban sus caparazones, pues...
--Pues apenas le dieron trabajo -dijo con desprecio Maigra. Sorpil volvió un instante la cabeza para mirarla ceñudo antes de proseguir.
--Así pues, tomamos este castillo hará unos cien años, y desde entonces los campesinos nos pagan a nosotros los tributos en lugar de a los jorges. El resultado de ello es la deliciosa comida y bebida que estamos en condiciones de ofreceros esta noche.
Jim consideró un tanto exagerado el calificativo dedicado a la comida y a la bebida. Era cierto que los tres corderos que Maigra había llevado recién sacrificados a la mesa, con la piel, los huesos y las visceras intactos, estaban bastante bien cebados y resultaban sabrosos para el paladar de un dragón. El vino no era malo, y Jim habría dado un juicio francamente aprobatorio al respecto, de no ser por la experiencia en caldos franceses que había adquirido a lo largo de las tres semanas que llevaba en ese país.
El barril, que Sorpil había desfondado con ceremoniosa actitud para que pudieran servirse zambullendo directamente en el vino las jarras realizadas por artesanos humanos que utilizaban a modo de copa, contenía un vino de calidad algo superior a los peores que Jim había probado desde su llegada a Brest, pero distaba mucho de ser equiparable a los mejores que a partir de ese momento le había sido dado probar.
Jim sospechaba que le estaban dando la misma clase de vino que ellos bebían a diario, figurándose que un dragón inglés no lo notaría. Aquello era poco menos que un insulto a su invitado. El pasaporte era un indicativo de que, de modo temporal y por motivos determinados, Jim era propietario de las gemas que lo constituían y, por lo tanto, era un dragón que había que tratar con el mayor de los respetos.
--¿Adónde os dirigiréis cuando os vayáis? -preguntó de repente Maigra con su voz cortante, interrumpiendo la exposición, sin duda exagerada en mérito propio, que hacía Sorpil de su conquista del castillo.
--Al este -repuso Jim con deliberada vaguedad, enroscándose, para estar más cómodo, en el suelo, en la punta de una mesa de dimensiones adecuadas a los jorges.
La cena había tocado a su fin, y Jim había tomado el suficiente vino, incluso para un dragón, como para comenzar a notar sus relajantes efectos. Él calculaba que el barril debía de estar por entonces a la mitad.
--¿Pero por qué camino, por qué ruta, me refería? -insistió Maigra.
--Oh, simplemente pensaba ir hacia el este. No me preocupa demasiado el camino concreto que vaya a tomar.
--¡Pues más os valdría preocuparos! -le aconsejó Maigra-. Después de más de cien años sin tener más dirigentes que a nosotros, los campesinos de los contornos se han vuelto muy atrevidos. Sorpil y yo nunca nos posamos en tierra fuera del castillo si no vamos los dos juntos. Veinte o treinta campesinos atacando a la vez con horcas, ganchos y cosas por el estilo no deben tomarse a la ligera si uno está solo, y más si se es un dragón pequeño como yo.
--Bueno, si sois tan amable de indicarme los límites de vuestro territorio -solucionó Jim-, no tengo más que ir volando hasta haberlos rebasado. Y no es que no me sienta en condiciones de hacer frente a veinte o treinta campesinos armados si así fuera necesario.
El vino hacía aflorar, aun a su pesar, su instintivo orgullo draconiano por su tamaño y fortaleza, hasta el punto de que, soñoliento como estaba gracias al alcohol, en aquel momento se le antojaba más bien atractiva la idea de presentar batalla a veinte o treinta campesinos armados. Se sentía muy capaz de matar un buen número de ellos y ahuyentar al resto.
Recordó la primera vez que se había abalanzado contra un grupo de hombres de armas a caballo, que actuaban al servicio de Hugo de Bois de Malencontri, el anterior propietario del castillo y enemigo suyo por aquel entonces, y los había desparramado como a un montón de bolos. Aquello había sido, claro estaba, antes de que sir Hugo, protegido con armadura, montado en un caballo de guerra y armado con una lanza, le hubiera enseñado que había situaciones en las que incluso un dragón debía eludir el combate con un solo jorge..., con un solo hombre, quería decir.
El recuerdo de la lanza que lo había traspasado entonces y que por poco había supuesto su muerte y la de Gorbash, el propietario del cuerpo que en esa época ocupaba, disipó un tanto los efectos de la embriaguez.
--¿Qué proponéis vos? -preguntó a Maigra.
--Bien, para empezar -repuso esta-, permitidme que os indique el mejor camino, el más seguro. Además, deberíais ir a pie, para que no os vean desde abajo los campesinos y se agrupen para esperaros juntos. La ruta que más os conviene es la que atraviesa los bosques que hay al noroeste del castillo y después sigue recto en dirección oeste hasta llegar a un gran lago.
Hizo una pausa para cerciorarse de que la había entendido.
--Continuad -la animó Jim.
--Manteneos a orillas del lago siguiendo hacia el oeste -aconsejó-. Los campesinos de estos contornos no son, por lo visto, propensos a atacar en las proximidades del lago. Ellos no saben nadar y nunca se han enterado de que los dragones somos más pesados que el agua y tampoco somos capaces de nadar. Por esa razón, aun cuando os atacaran, siempre podéis saltar al lago, puesto que en la orilla es poco profundo para nuestra altura, aunque el agua cubriría allí hasta más arriba del cuello a un jorge. De este modo estaréis a salvo, si se descartan los objetos que pudieran arrojaros.
Jim sonrió con algo de malicia para sus adentros. Maigra ignoraba que él era una anomalía, un dragón que sabía nadar y no le hacía ascos al agua. Lo había averiguado cuando, al cruzar a pie los pantanos de camino a la Torre Abominable, había tenido que cruzar a nado algunas ciénagas. Como por aquel entonces no sabía que su cuerpo de dragón era más pesado que el agua, había intentado, sin pensarlo, salvar nadando una franja de agua. Una vez inmerso en ella, tras el primer momento de pánico había descubierto que si movía las piernas y la cola con suficiente vigor -meneando la cola a la manera de una serpiente- no sólo podía mantenerse a flote, sino avanzar. Era fatigoso, pero posible. Por lo que Jim sabía, ningún otro dragón había intentado nunca algo parecido, y por eso todos estaban firmemente convencidos de que se hundirían como una piedra si se introducían en aguas demasiado profundas que no les permitieran estar de pie y con la cabeza afuera.
De todas formas, consideró que el consejo de Maigra no era desacertado. En su fuero interno se disculpó ante ella por haber pensado que ni ella ni Sorpil tenían ningún interés en ayudarlo. Aquélla había sido una suposición lógica, basada en el conocimiento de la naturaleza de los dragones y que tenía en cuenta el hecho de que, si algo le sucedía a él, ellos dos se quedarían con el pasaporte. Por otro lado, Maigra había tomado también unas cuantas jarras de vino, y cabía la posibilidad de que el alcohol hubiera suavizado su natural acritud.
En otro tiempo debió de haber tenido una apariencia y modales más atractivos, cuando menos de joven, pensó Jim. De lo contrario no se explicaba por qué alguien como Sorpil, seguramente un dragón temible en sus años mozos, se había casado con ella.
--Gracias, Maigra -dijo.
Sus propias palabras sonaron impregnadas de sueño a sus oídos. Aunque apenas era mediodía cuando había entrado en el castillo, el tiempo que habían dedicado a comer y beber había sido largo, como era habitual en las comilonas de dragones. La luz de la luna debía haberle advertido que habían transcurrido ocho o nueve horas, pero el tiempo se le había ido en un suspiro.
Fuera como fuese, lo cierto era que estaba muerto de sueño.
--¿Tenéis algún sitio para que me acueste -preguntó-, o basta con que me enrosque aquí?
A él no le habría molestado gran cosa quedarse donde estaba, pero, dado que los dragones preferían por instinto un lugar reducido y resguardado para dormir, era deber de Sorpil y Maigra, como anfitriones, ofrecerle un sitio de tales características, probablemente uno de los antiguos dormitorios del castillo, aun en su presumible estado actual de abandono.
--¡Os acompañaré a un sitio! -dijo Maigra, levantándose con notable viveza.
Sorpil se quedó donde estaba, limitándose a murmurar algo que sonó a «buenas noches» mezclado con un eructo de sonoridad acorde al tamaño de un dragón. Jim se fue detrás de Maigra. Ésta lo condujo por varios pasillos y luego por diversas escaleras en una oscuridad casi absoluta. Gracias a su olfato y a su oído que le servían para orientarse, Jim la siguió, no obstante, sin temor a tropezar ni a extraviarse.
El recorrido terminó donde Jim había esperado, en el dormitorio de uno de los primitivos habitantes del castillo. Cuando Maigra se fue, él se ovilló entre los desvencijados y escasos muebles que quedaban. Lo último que pensó antes de dormirse fue que los castillos de Francia tenían, al parecer, más habitaciones de uso individual que los de Inglaterra.
Durmió, según hacían normalmente los dragones, como un tronco y sin soñar. Al despertarse, la habitación estaba bañada con la luz del día. Aunque sólo había una aspillera por ventana, los rayos del sol parecían entrar directamente por ella, de lo cual se deducía que aquélla era la hora en que la estancia estaba más iluminada. El contraste con la oscuridad de la noche anterior resultó un poco desconcertante para Jim, a quien las horas transcurridas desde que había conciliado el sueño y el momento del despertar le habían parecido breves como un instante.
Bostezó, agitando la larga y roja lengua en el polvoriento aire de la habitación entre las fauces abiertas. Después estiró el cuerpo -salvo las alas, para cuya envergadura no había suficiente espacio allí- y, valiéndose a la vez del olfato y de la memoria, retrazó el camino por el que había subido la noche anterior.
Localizó la sala donde habían comido, bebido y charlado, y no vio a Maigra ni a Sorpil. De los corderos sólo quedaban unos cuantos huesos quebrados, de los que habían extraído la médula a lengüetazos. El barril que Sorpil había abierto para la cena contenía una quinta parte del vino inicial.
Jim se sirvió una jarra de vino, lo engulló de un solo trago, y se sintió como nuevo. Para no perder las buenas costumbres, se tomó otra jarra más.
Era momento de irse. De sus dos anfitriones no cabía esperar más. Bajo la influencia pacificadora del vino, Maigra le había dado evidentemente el mejor consejo que podía obtener de cualquiera de ellos.
Ya a punto de trasponer la puerta, se volvió para gritarles unas palabras de adiós, ya que ninguno de los dos se había dignado hacer acto de presencia para despedirlo.
--¡Soy James! -gritó a pleno pulmón-. Me voy. Gracias por vuestra hospitalidad. No tardaré mucho en volver en busca del pasaporte. ¡Adiós!
Su voz se dispersó, resonando y propagándose por alejados rincones del castillo, pero no oyó nada a manera de respuesta.
Se volvió y salió.
Era otro día caluroso y sin nubes. Se fue a pie siguiendo las instrucciones de Maigra. La comida y el vino consumidos la tarde anterior habían causado su retraso en la hora de partida. Había dormido hasta media mañana.
Dos horas más tarde divisó una mancha azul que identificó con el lago mencionado por Maigra, y se detuvo para concentrarse en sus jadeos.
Había estado emitiendo unos jadeos tan ruidosos que cualquiera podría haberlo oído a un kilómetro y medio a la redonda, resollando como una lomocotora de vapor subiendo una cuesta empinada. Tenía la mandíbula caída y su roja lengua colgaba fláccida entre los dientes delanteros como una desmayada bandera.
Había olvidado el puro y simple hecho de que los dragones no eran criaturas preparadas para viajar a pie. Su medio natural de cubrir camino era volando. Ese día, además, hacía mucho calor.
Hasta ese momento Jim nunca se había parado a pensar que los dragones, con su piel casi impenetrable, carecían de las glándulas sudoríferas que tenían en las capas exteriores del cuerpo los humanos y algunos animales. El método que tenían para librarse de un exceso de calor era jadeando, igual que los perros. Por desgracia, su tamaño y peso eran muy superiores a los de un perro, y por lo tanto también lo era su masa. Los movimientos vigorosos, como los realizados por él al caminar, acumulaban con mucha rapidez el calor en el cuerpo, y aquel día no facilitaba precisamente la eliminación del calor.
Jim no había topado con ese problema hasta entonces. Las dos caminatas que había realizado anteriormente como dragón habían tenido como marco un clima más frío, y tanto en una como en otra él se había encontrado sumido en una agitación emocional que le había impedido prestar atención al esfuerzo que suponía esa manera de viajar.
La primera vez lo embargaba el desasosiego por lo que pudiera estar ocurriéndole a Angie, prisionera en la Torre Abominable. La otra había sido la marcha, finalmente interrumpida, hacia el castillo de Malencontri, que tenía por objeto arrebatarle el castillo a sir Hugo. En aquella ocasión había estado dominado por la amargura y el odio contra sí mismo. Con todo, la diferencia fundamental entre esos dos viajes y el presente había sido la temperatura del día. De camino a Malencontri había caído, de hecho, un fuerte aguacero que lo había mantenido fresco.
En sus actuales circunstancias, en cambio, no había nada que distrajera su atención de la molestia e incomodidad que le producía el calor. Parado allí sin resuello resolvió que no estaba dispuesto a soportarlo ni un minuto más.
Maigra había dado lógicamente por sentado que sólo tenía dos opciones: ir volando o a pie, en sus patas traseras, para más señas. No se había dado cuenta de que estaba hablando con un mago que ocupaba transitoriamente un cuerpo de dragón y que tenía, por consiguiente, una tercera alternativa: adoptar su forma humana.
Jim escribió la ecuación mágica apropiada en la cara interior de su frente y un segundo después notó ya el alivio de hallarse desnudo, irradiando calor por todo el cuerpo, con la cuerda que sostenía su equipaje colgada con gran holgura de su cuello y hombros.
Descargó el hatillo y se vistió. Después ató un cabo de la cuerda en torno a la tela que envolvía las provisiones y con el resto formó una especie de correa que se colgó en bandolera, a la manera de un tahalí.
Si bien el cambio lo hacía más vulnerable ante un ataque de un grupo de campesinos armados, no era menos cierto que de ese modo llamaría menos la atención.
Por otra parte, en el supuesto de que realmente lo atacaran, siempre tenía la posibilidad de volver a convertirse en dragón para estar más protegido. Si los lugareños eran tan impresionables en lo tocante a la magia como las demás personas que había conocido en ese mundo, el solo hecho de transformarse en dragón ante sus ojos bastaría para dispersarlos.
Se sentía mucho mejor. Lo único que lo molestaba era una terrible sed, ocasionada no sólo por el vino consumido la noche anterior sino también por la jarra que había bebido esa mañana. Impelido por ella, se encaminó apresuradamente al lago, donde pensaba beber hasta saciarse.
Cuanto más se acercaba a él, más acuciante se tornaba en su imaginación el maravilloso sabor de sus frescas aguas, hasta el punto de que tuvo que refrenar su impulso de echar a correr. No fue el temor al acaloramiento lo que lo contuvo, puesto que en su forma humana ya no experimentaba sofoco, sino cierto sentimiento de orgullo.
¿Se habría puesto a correr Brian sólo para cubrir los últimos metros que lo separaban de un agua a la que llegaría de todas formas unos segundos después? No, se respondió Jim, su amigo habría desdeñado una manifestación de debilidad como ésa. En su aprendizaje para convertirse en el equivalente de un oficial de guerra del siglo catorce, Jim tenía que demostrar que era capaz de la misma contención. En fin de cuentas, tampoco estaba muriéndose de sed. Tenía simplemente la boca seca por haber bebido demasiado vino.
Así logró caminar con paso mesurado hasta un paraje de la orilla donde pudo tumbarse y beber con la mano. El agua era tan azul y atractiva como la había imaginado. Los primeros tragos fueron tan deliciosos que al final acabó por perder el control y beber con franco desenfreno.
Cuando por fin paró para respirar pudo observar cómo el agua, que había dejado él de agitar al beber, reflejaba su propia imagen, devolviéndole la mirada justo debajo de la superficie. Se quedó mirándola, abstraído, y de pronto el abstraimiento se tornó en pura perplejidad.
La cara que veía no era la suya. Era la de una hermosa muchacha de cabellos rubios. Ésta le sonreía -o más bien era su rostro el que le sonreía- a escasos centímetros de la superficie. La imagen era demasiado nítida para ser una alucinación.
--¡Espera un momento! -dijo Jim en voz alta, poniéndose a cuatro patas, pero sin desviar la vista del agua.
La cara surgió del agua, demostrando así que formaba parte de una cabeza y, cuando acabó de salir, de un cuerpo completo de una espléndida joven. Volvió a sonreír, y a Jim empezó a darle vueltas la cabeza.
--Hete aquí por fin, amor mío -musitó-. Por fin estás aquí. Ven conmigo.
Su voz sonó como una suave música en sus oídos. Entonces tomó la mano de Jim con una de sus manitas y a partir de ahí lo único de que tuvo conciencia Jim, sin tener una idea precisa de cómo había ocurrido, era de que lo estaba llevando adentro del lago.
Sí tuvo tiempo de reparar, en cambio, en la falsedad de las palabras de Maigra. El lago tenía ya desde el borde de la orilla una profundidad tal que no atisbaba a ver el fondo. Un dragón que se consideraba incapaz de nadar y que cayera al agua, se hundiría de forma inmediata e irremediable en ella.
No tuvo, no obstante, tiempo de meditar acerca de la perfidia de Maigra y del desgraciado final de su viaje que seguramente había evitado únicamente porque el calor del día lo había impulsado a transformarse en hombre. Estaba demasiado preocupado viendo cómo la muchacha tiraba de él, bajando y bajando sin parar.
Él era un nadador aceptable como hombre. Incluso había realizado submarinismo con tubo de respiración a cuatro o cinco metros de profundidad. Pero en ese momento no disponía de gafas ni de tubo, y la muchacha poseía una misteriosa habilidad para arrastrarlo al fondo del lago a la que le era imposible resistirse. Tenía la impresión de que cualquier intento de zafarse hubiera sido en vano. Además, no tenía voluntad para hacerlo.
Iba a ahogarse. Era inevitable.
En cuanto lo pensó, se dio cuenta de que si estaba a punto de ahogarse ya tendría que notar algún síntoma. Había dado por supuesto que contenía la respiración, pero no era así. Estaba respirando con normalidad, allí, sumergido en el agua.
Aquello carecía de sentido. O bien el agua había sido sustituida por una especie de burbuja de aire que lo envolvía, o bien estaba respirando agua como si de aire se tratara, lo cual era todavía más inverosímil.
--Es maravilloso que por fin te hayas presentado de este modo -dijo la muchacha de cabellos dorados, sin molestarse en volver la cabeza hacia él-. Eres lo último que me esperaba encontrar. Había visto a un horrible dragón que se acercaba aquí y que ha desaparecido de repente.
»La verdad es que no lo entiendo -agregó con tono pensativo, más para sí que para Jim-. No tengo constancia de ningún dragón que se esfumara así. Y venía, seguro, hacia el lago. ¡Podría haberlo ahogado con tanta facilidad!
--¿Por qué..., por qué ibas a ahogar a un dragón? -preguntó, desconcertado, Jim.
--¡Hombre, porque son horribles! -contestó la joven-. Con esas desagradables alas tan grandes como de murciélago y ese cuero escamoso. ¡Agh! Ojalá tuviera la manera de eliminarlos a todos. Tal como son las cosas, lo único que puedo hacer es ahogar a todos los que se acercan aquí. Los atraigo a la orilla con mi magia y luego, una vez que los he cogido, no pueden escaparse, claro. Tiro de ellos hasta el agua y...
Su tono adoptó el inconsciente regocijo de una niña.
--¡Se ahogan ellos solos!
Jim se estremeció para sus adentros.
--¡Los peces me lo agradecen tanto! -continuó la muchacha-. No te imaginas lo que dan de sí esos dragones como comida de peces. Ese es uno de los motivos por los que me quieren tanto. Y, naturalmente, ellos me adoran. Lo que quiero decir es que de todas formas me querrían, porque es su obligación. Pero así aún me quieren más, porque les proporciono continuamente dragones muertos para comer.
Calló un instante.
--Bueno, quizá no de forma continuada. Pero de vez en cuando les traigo un dragón.
Habían llegado a lo más profundo del lago y descendían hacia una especie de castillo submarino, con mayor extensión horizontal que altura. Sus muros parecían hechos con conchas y relucientes piedras preciosas y tenían muchos lienzos de un iridiscente material que parecía nácar. Un nutrido grupo de pececillos azules acudió, raudo, hacia ellos surcando el agua, o el aire, o lo que quiera que fuese que los rodeaba, e inició una suerte de danza en torno a la muchacha de dorado pelo.
--¡Cómo sois! -dijo con tono juguetón la joven-. Si sabíais que volvería enseguida... He traído al hombre más guapo del mundo. Y va a quedarse con nosotros para siempre jamás. ¿No es estupendo?
Jim pensó para sus adentros que habría sido estupendo si antes le hubiera consultado a él si deseaba quedarse allá abajo por siempre jamás. Por su parte, veía inconvenientes para que aquello resultara maravilloso.
Ante todo, tenía cosas que hacer arriba en tierra firme. Y no era que la muchacha no le quitara el aliento con su extraordinaria hermosura. En otro tiempo Jim había considerado que Danielle era la mujer más bella que había visto en toda su vida, pero aquella delicada criatura irradiaba algo más que simple belleza. Jim se sentía tan impotente para resistirse a su atractivo como lo había sido para soltar la muñeca de su mano mientras lo llevaba allá abajo.
La muchacha seguía hablando con los pececillos.
--Sabéis bien que nunca os dejaría solos por mucho rato -les decía-. ¿Dejar yo a mis pequeñines? ¡Jamás! Os quiero a vosotros y a todo lo que haya en el lago y al mismo lago. Es sólo que no he podido resistirme a este apuesto hombre que he encontrado arriba en la orilla. No os ha molestado, ¿verdad?
Para entonces ya se encontraban en las dependencias del corazón del edificio y entraban en una habitación de paredes nacaradas, decorada con vaporosas telas que cubrían toda la gama del azul y el verde y que parecían iridiscentes vistas al trasluz del agua. Los sillones no eran tanto asientos como amplios y mullidos divanes multicolores. La pieza central de mobiliario de la habitación -si mueble se podía considerar- era una grande y opulenta estructura, como una cama redonda sin pie ni cabecera, en uno de cuyos extremos se apilaban montones de blandos cojines.
La muchacha condujo a Jim hasta esos cojines. Él no estaba seguro de si fueron caminando, flotando, nadando o simplemente deslizándose por aquella extraña atmósfera respirable de color de agua. De una u otra forma, llegaron pues a posarse sobre los montones de cojines y allí la joven lo soltó. Los cojines eran lo más mullido que había tocado en su vida, tanto que casi se hundió en ellos, en una postura entre tendido y sentado.
--Y ahora -dijo la muchacha de dorados cabellos, sentada con las piernas cruzadas encima de la cama... o tal vez unos centímetros más arriba. Jim no acababa de discernirlo, ya que, si bien la atmósfera que los rodeaba parecía transparente, todo se veía algo trémulo y de contornos imprecisos-. ¿Qué va a querer primero mi bien amado?
--Bueno, eh, si no te importa -pidió Jim-, algunas explicaciones.
--¿Explicaciones? -preguntó ella con cara de absoluto asombro.
--Sí -confirmó Jim-. Por ejemplo, es muy amable de tu parte que me llames el hombre más guapo del mundo, pero cualquiera sabe que eso no es cierto. La verdad es que soy uno de...
Trató de hallar la palabra adecuada
--Uno de los hombres menos guapos que pueda haber.
--¡De ningún modo! -disintió la muchacha-. Pero, aunque lo fueras, yo te amaría de todas formas con la misma gran pasión. Yo soy una persona muy apasionada, ¿sabes?
--Ya veo -dijo Jim.
--Sí, lo soy -corroboró con seriedad la joven-. Todas las elementales... las pocas que existimos, pero todas en fin de cuentas... somos seres muy apasionados.
--Lo creo -dijo Jim.
--Sí. -La muchacha exhaló un quedo suspiro-. Los ignorantes nos llaman hadas del agua, porque no entienden la diferencia entre una simple hada de agua y una elemental. Una elemental es algo muchísimo más refinado que un hada de agua. Ellas no son más que hadas que viven en el agua. Dominan cierto grado de magia, es cierto, y son inmortales, pero sus capacidades son limitadas. No pueden experimentar las grandes pasiones de las elementales; y de todas las elementales, aunque me esté mal el decirlo, yo soy la que tiene mayor potencial para la pasión. Siempre ha sido así y siempre será igual.
Miró a Jim con curiosidad.
--¿Cómo te llamas, amado mío?
--Eh... James -repuso Jim.
--James... -probó a pronunciarlo-. Es un nombre raro pero tiene su encanto. James. No es tan musical como algunos, pero no es un mal nombre. James...
--Si no te importa, también yo querría saber cómo te llamas -solicitó Jim.
--¿Que cómo me llamo? -repitió, atónita-. Creía que todos conocían mi nombre. Soy Melusina. ¿Cómo es posible que no lo supieras? Después de todo, soy la única. No hay más Melusina que yo.
--Bueno, verás -explicó Jim-. Yo soy inglés.
--¡Ah, inglés! -dijo Melusina-. He oído hablar de Inglaterra y de los ingleses. De modo que eres uno de ésos. No pareces diferente... excepto por ese extraño nombre. Pero dejémonos de nombres.
Lo miró a los ojos desde el intenso azul de los suyos, incrementando el voltaje de su atractivo, en una proporción que Jim calculó de quinientos vatios a unos mil vatios.
--Hablemos de cosas más inmediatas -ronroneó-. Ah, amado mío, ¿qué es lo que más deseas en el mundo en este instante?
Aumentó el voltaje en otros quinientos vatios.
Jim cerró los ojos con desesperación.
«¡No!, -se prohibió a sí mismo-. No puedo ceder. No quiero quedarme aquí para siempre, amando a una elemental. Quiero volver a casa, a mi castillo, junto a Angie, y de vez en cuando matar a un ogro, rescatar a un príncipe o algo por el estilo... ¿Qué estoy pensando? Sea como fuere, no puedo ceder. Si me rindo una vez, volveré a caer en lo mismo; y después es posible que me guste. Entonces quizá querría quedarme para siempre en el fondo del lago. ¿Y entonces qué? ¿Que ocurrirá si se cansa de mí, como seguramente sucede con los hombres de los que periódicamente se enamora? Lo más probable es que les haga algo horrendo. Tengo que salir de esta situación. ¡Angie, ayúdame!»
--Me duele la cabeza -dijo débilmente Jim.
