_____ 3 _____

Jim estuvo de suerte.
Se alejó del castillo y se adentró en los bosques sin haberse vuelto a transformar en dragón. Por fortuna, el Agua Tintinera, donde vivía S. Carolinus, no estaba a mucha distancia del castillo. Carolinus era el mago que había participado con Jim en el altercado de la Torre Abominable el año anterior y que. aun a pesar de su desabrido carácter y su prontitud de genio. había demostrado ser un amigo de fiar. Era un mago con una calificación de Matrícula de Honor con mención especial. Según le había informado el Departamento de Cuentas a Jim, en todo el mundo sólo había tres magos que, aparte de la Matrícula de Honor, que era el máximo grado acordado, tuvieran la mención especial que los situaba incluso por encima del extraordinario nivel alcanzado con la Matrícula.
Jim, en cambio, era un mago -aunque involuntario- con una exigua calificación de Suficiente. Tanto Carolinus como el Departamento de Cuentas le habían dado a entender que podría darse por muy satisfecho si en toda su vida llegaba a alcanzar la categoría de Bien. Por lo visto, al igual que en el siglo veinte que habían dejado atrás él y Angie, en ese mundo uno tenía la capacidad innata para esas cosas o no la tenía.
Como de costumbre, el paseo por el bosque tuvo un efecto tranquilizante sobre Jim. Era una maravillosa sensación de calma la que lo invadía a uno cabalgando a solas, a la marcha pausada que dictaban la prudencia y la economía de energías. No había prisa y, por lo general, cualquier premura que uno pudiera tener solía difuminarse por sí sola.
Además, aun a comienzos de la primavera en ese mundo, los terrenos boscosos de la Inglaterra del siglo catorce eran un lugar agradable donde hallarse. La altura de los árboles garantizaba un manto de sombra que sólo permitía brotar y medrar un poco de hierba, la cual cubría a manera de alfombra los retazos más soleados. De trecho en trecho crecían algunas zarzas, sotos y apretados bosquecillos de sauces, pero el camino los evitaba juiciosamente por medio de un simple rodeo. Al igual que muchas otras cosas, los caminos estaban trazados con sentido pragmático. Sorteaban los obstáculos según los encontraban, sin intentar adaptarlos a su propia voluntad y circunstancias.
El día era, asimismo, espléndido. Aunque había estado lloviendo durante tres días seguidos, hoy lucía el sol y las pocas nubes que de vez en cuando percibía entre las copas de los árboles se encontraban lejos. Para hallarse a finales de marzo, la temperatura era cálida, pero sólo lo justo para hacerle soportable la ropa y la armadura que llevaba.
No iba vestido con la armadura de láminas que había llegado a su poder como herencia involuntaria del anterior señor del castillo y que hubo de someter a ciertos ajustes dado que, si bien el antiguo barón de Bois de Malencontri era tan corpulento y ancho de hombros como él, no era tan alto. Como consecuencia de esa diferencia de estatura, un armero de Stourbridge había realizado algunas modificaciones; pero, incluso con ello, la armadura de láminas era de todas formas incómoda si tenía que llevarla durante largo rato, y en especial si no había ninguna necesidad de hacerlo.
Ese día Jim había considerado que no había ninguna necesidad. Una armadura tan pesada servía, como el buen amigo, vecino y camarada de Jim, sir Brian Neville-Smythe tenía afición por decir, para la caza de dragones de pantano, carreras con lanza, o bien para asuntos profesionales serios. Lo que Jim llevaba entonces era esencialmente una ligera cota de mallas encima de un plaquín de cuero guarnecido con anillas en los brazos y láminas en los hombros, vulnerables no tanto por la improbable penetración de un arma puntiaguda como por una posible rotura de huesos.
También iba tocado con un yelmo que le cubría la parte superior de la cabeza, dotado con una franja frontal para proteger el tabique nasal, y llevaba, asimismo, un par de grebas igualmente livianas en las piernas.
A consecuencia de todo ello, y aunque el día habría podido resultar un poco frío para Jim de haber llevado la vestimenta que solía utilizar en el siglo veinte, tenía más bien calor en tales condiciones. La zona se encontraba en la parte central de Inglaterra y la primavera había entrado en una fase que superaba los meros atisbos.
El agradable entorno levantó el ánimo de Jim. ¿Y qué si se convertía inopinadamente en dragón de vez en cuando? Carolinus le explicaría por qué y solucionaría la cuestión. Cuanto más se acercaba a Agua Tintinera, donde vivía Carolinus, mayor era su sosiego y optimismo. Su humor había mejorado hasta tal punto que se sentía en disposición de ponerse a cantar, de tan alegre como se sentía.
Justo en ese instante, al doblar una de las tantas curvas de la sinuosa ruta que seguía, se encontró con una familia de jabalíes que atravesaba el camino. La hembra iba a la cabeza seguida por media docena de jabatos y el cabeza de familia, el macho, permanecía mientras tanto encarado a Jim. casi como si estuviera esperándolo.
Desaparecidas de golpe sus ganas de cantar, Jim tiró de las riendas del caballo.
No iba desarmado. Había aprendido a no salir sin armas durante las largas sesiones de invierno que había pasado con sir Brian, practicando con el buen caballero el manejo de las armas de la época, que por cierto había aprendido con notables resultados y rapidez. Su buena disposición se explicaba por sus dotes naturales de atleta y la buena forma física que había cultivado siendo jugador de voleibol de primera allá en su siglo de origen. Allí, empero, en el mundo del siglo catorce, no era prudente que una persona sola o incluso un grupo de personas fueran desarmadas a donde quiera que fuesen. Aparte de los jabalíes, como el que tenía ahora delante, estaban también los lobos desconocidos, los osos, los forajidos, los vecinos poco amistosos y toda una caterva de distintos elementos hostiles.
Por ese motivo, Jim llevaba su espada de hoja ancha y el más pequeño de sus dos escudos colgado de la silla. Portaba además un largo puñal que colgaba en su funda del cinturón, equilibrando el peso de la espada; una especie de daga con una hoja de unos veinticinco centímetros de longitud. Ninguno de aquellos utensilios era, no obstante, el arma ideal para desalentar el ataque de un voluminoso jabalí provisto de unos buenos colmillos, como era el caso de aquel que tenía enfrente.
De todas maneras no era fácil que un jabalí como ése renunciara a un ataque, incluso contra un caballero con armadura de láminas y una lanza, ya que, como bien dijo Aragh en una ocasión, una vez que se había decidido a arremeter, un jabalí no atendía a más razones hasta haber concluido la pelea.
Había otras armas más indicadas para hacer frente a un jabalí que las que llevaba Jim. Una de ellas era una lanza especial, corta pero recia, compuesta principalmente de metal con el fin de que el jabalí no pudiera partirla con los dientes, y con un travesaño situado aproximadamente a un metro de su acerada punta, el cual tenía por objeto impedir que el jabalí prosiguiera la carga haciendo caso omiso del arma que lo traspasaba y llegara a alcanzar con los colmillos al hombre que la empuñaba. Incluso el hacha de guerra de May Heather habría sido un utensilio más idóneo en aquel momento.
Jim permaneció quieto, con la esperanza de que la hembra y los jabatos se perdieran en la espesura del bosque al otro lado del camino y el macho girara sobre sí y se fuera tras ellos. Jim reconocía, con todo, la inquietud que lo embargaba y, aún más, el patente nerviosismo de su caballo. Lamentó no haber podido comprar una montura como la de sir Brian, un experto caballo de guerra, con un instinto de ataque tan marcado como el del jabalí y entrenado para luchar contra cuanto se le pusiera por delante con todo un repertorio de coces y dentelladas.
Pero los caballos como aquél valían casi una fortuna y, aun cuando Jim tuviera una cierta cantidad de crédito mágico a su nombre, además del castillo, su disponibilidad de dinero en metálico era escasa.
La cuestión crucial era: ¿a cuál de sus dos instintos básicos cedería primero el jabalí? ¿Al natural impulso de atacar a cualquier enemigo potencial que le saliera al encuentro o a su también natural deseo de proseguir plácidamente camino con su familia? La respuesta sólo podía darla el jabalí.
Ahora parecía, no obstante, que el animal había tomado una decisión. La jabalina y los jabatos habían desaparecido en el bosque. Según se desprendía de su actitud, el macho consideraba que había llegado el momento de la acometida o la retirada. Había estado gruñendo y escarbando la tierra con las patas delanteras, y por aquel entonces su ímpetu era tal que levantaba terrones por los aires. No cabía duda: estaba preparándose para embestir. En ese momento, el caballo de Jim se puso literalmente a chillar y, también literalmente, salió desbocado de debajo del jinete, de tal modo que éste cayó pesadamente al suelo.
Al caer, Jim notó por espacio de un segundo una intolerable presión. Esta cedió tan repentinamente como se había producido, y de pronto se halló contemplando la escena desde un ángulo algo distinto.
Volvía a ser un dragón. El proceso de transformación había hecho reventar la armadura y la ropa, con la salvedad de las calzas que, siendo de un material flexible de punto, en lugar de rasgarse o descoserse se le habían enrollado piernas abajo, de tal forma que ahora ofrecía la ridícula imagen de un dragón trabado por algo parecido a la parte inferior de unas medias.
Aquello no tenía, empero, mayor importancia por el momento. Lo importante era que el jabalí seguía allí.
Con todo, las cosas habían experimentado un notable cambio. El jabalí había dejado de arañar la tierra y de gruñir. Estaba inmóvil, mirando fijamente al dragón que ahora tenía frente a sí. Por unos instantes, Jim no apreció su buena suerte, hasta que por fin entendió.
--¡Fuera de aquí! -gritó con su vozarrón de dragón al jabalí-. Vamos. ¡Largo!
Como todos los de su especie, el jabalí distaba mucho de ser un cobarde. De estar acorralado, incluso por un dragón, habría atacado sin dudarlo. Por otra parte, un dragón no era un adversario ideal ni siquiera para un jabalí, y, además, aquel dragón parecía haber surgido de la nada. Pero, por más combativo que fuera, tenía, como cualquier animal salvaje, un instinto de supervivencia. Se volvió y se adentró en la maleza en la dirección que había tomado el resto de su familia.
Jim miró en torno a sí buscando su caballo. Lo localizó a más de quince metros detrás de él, mirándolo desde más allá del linde del bosque, y, según apreció con su visión telescópica de dragón, visiblemente tembloroso.
Con talante reflexivo, Jim se quitó las calzas de las patas delanteras y las inspeccionó. Eso al menos podría volver a ponérselo. Contempló el resto de la ropa y la armadura y dictaminó que, aun cuando recuperara su forma humana, sería difícil volver a vestirse y acorazarse con los pedazos desperdigados a su alrededor. Por otro lado, tampoco estaría bien dejarlos allí en el camino. Los recogió y formó un pequeño fardo con el cinto que, aun habiéndose roto en el trance de la transformación en dragón, pudo servirle tras atar rudimentariamente sus cabos.
Observó el hatillo y determinó que podría llevarlo colgado a la espalda si encajaba la punta del cinto entre un par de las duras láminas óseas que coronaban su espina dorsal hasta el extremo de la cola.
Se volvió hacia el caballo y lo miró por el rabillo del ojo con el fin de no alarmarlo como lo habría hecho si centraba sin disimulo toda su atención en él. El animal había dejado de temblar, aunque su piel todavía relucía de sudor. Definitivamente, tal como había estado pensando antes, no era ni de lejos comparable al noble caballo de guerra de sir Brian, Blanchard de Tours; aun así, era una bestia valiosa, la mejor de su establo, y si la dejaba en el bosque seguramente la perdería. Por otra parte, era evidente que su apariencia de dragón lo amedrentaba tanto como al propio jabalí.
Se sentó a reflexionar. Cualquier intento de acercarse al caballo lo haría huir despavorido y toda tentativa de hablarle se materializaría en su estentórea voz de dragón, que igualmente lo asustaría. Rumió unos instantes el problema.
De repente concibió una idea. Si bien el fiel caballo castrado, que en un momento de nostalgia había bautizado con el nombre de Gorp en recuerdo del viejo coche que había sido el único medio de locomoción que habían podido permitirse comprar él y Angie cuando eran estudiantes de postgrado allá en el mundo del siglo veinte, no estaba ni con mucho entrenado como Blanchard de Tours, no era menos cierto que, siguiendo los consejos de sir Brian, él le había enseñado a obedecer algunas instrucciones simples, adecuadas a su categoría.
Una de las más rudimentarias técnicas que sir Brian había recomendado para empezar había sido acostumbrar a Gorp a acudir al silbido de Jim. Aquél era un detalle de vital importancia cuando se luchaba a caballo, ya que si un caballero caía de la montura, pero ésta aún estaba en condiciones de servir como tal, podría llamarla para montar de nuevo. En el fragor de la batalla, con el estrépito del choque de las espadas contra las armaduras, una voz más pasaría inadvertida, mientras que un silbido sería audible para un caballo entre el ruido e identificable de inmediato.
Consecuentemente, Jim se había aplicado en entrenar a Gorp para que acudiera a su silbido y, para su propia sorpresa y la de Angie, como también para la de todos los demás, lo había conseguido. Cabía pues la posibilidad de que ahora el caballo se le acercara al oír su silbido, en el supuesto, claro estaba, de que su otro cuerpo fuera capaz de silbar.
La única manera de averiguarlo era probándolo. Jim frunció los labios, lo cual le produjo una sensación francamente rara desde su punto de vista de dragón, y sopló.
Al principio no produjo ningún sonido y luego, de forma tan repentina que hasta él mismo se sobresaltó, de sus labios draconianos brotó su habitual silbido de llamada.
Entre los árboles, Gorp irguió las orejas y se movió con nerviosismo. Observó la figura de dragón parada en el camino. pero Jim puso buen cuidado en no mirarlo directamente. Después volvió a silbar.
Tuvo que silbar cinco veces, pero al final, casi arrastrando las patas, Gorp se le acercó y Jim pudo sujetar con una manaza que más bien se describiría como una garra las riendas del animal. Por fin había conseguido su propósito. Podría llevar a Gorp del ronzal hasta la casa de Carolinus. Hasta podría colgar el hatillo en la perilla de la silla y dejar que Gorp cargara con su ropa, armadura y armas. Dejó primero que el caballo olisqueara el fardo y, tranquilizado por su olor, éste no puso objeción cuando las enormes garras de Jim engancharon el cinto en la perilla de la silla.
Muy despacio, Jim se volvió y trató de hacer avanzar a Gorp por el camino.
En un primer momento Gorp clavó los cascos en la tierra, pero al fin cedió y se puso en marcha tras él.
La casita de Carolinus en Agua Tintinera no quedaba lejos de allí. A medida que se aproximaban a ella, se adueñaba de Jim un sentimiento de paz que, manifestado de forma repentina, no hacía más que crecer en su interior. Siempre sucedía así con todo aquel que se acercaba a la residencia de Carolinus. y por eso Jim ya no se extrañaba de sentirlo.
Ahora sabía que los poderes mágicos de Carolinus eran de tal magnitud que el sosiego del lugar no se vería perturbado por nada. En caso de que ardieran aquellos bosques, eventualidad harto improbable habida cuenta de la escasa maleza que crecía bajo las copas de los majestuosos olmos, Jim estaba convencido de que el fuego se dividiría cuidadosamente en dos partes antes de llegar al claro de Agua Tintinera y proseguiría a una respetuosa distancia a ambos lados antes de recomponer su frente más allá.
Jim entró finalmente en el claro con Gorp. A pesar de su actual situación, era reconfortante volver a ver la reducida explanada entre los árboles atravesada por el arroyo que entraba saltando en ella y se derramaba en una pequeña cascada.
Junto al riachuelo, más cerca de la casa que del curso de agua, había un estanque con una fuente. Mientras Jim y Gorp se dirigían al edificio, un pececillo surgió de su superficie y, trazando una airosa curva, volvió a sumergirse con igual donaire en el agua. Por un momento Jim habría jurado que lo que había visto era una sirena en miniatura, pero, descartando tal idea como producto de su imaginación, se olvidó del asunto.
Como de costumbre, el Agua Tintinera del arroyo y de la fuente hacía honor a su nombre con su murmullo, fiel imitación, no tanto del tintineo de unas campanillas, como del delicado sonido producido por el roce de varios rosarios de abalorios agitados por una suave brisa. También, como era habitual, a ambos lados del camino de grava (siempre tan impecable y que, sin embargo, Jim no había visto rastrillar nunca a nadie, y menos, por descontado, a Carolinus) había dos hileras de flores donde se congregaban, apretados, ásteres, tulipanes, zinnias, rosas y muguetes, todos florecidos a la vez en la misma estación sin acogerse en nada a los dictados normales de la naturaleza.
En medio de uno de los macizos de flores se erguía un poste con un tablón pintado en blanco en el que destacaba en elegantes y angulosas letras negras el nombre de S. CAROLINUS. Jim sonrió al verlo y, soltando las riendas, dejó que Gorp pastara en la tupida alfombra de hierba que ocupaba el resto del claro, y continuó solo hacia la casa, con la certeza de que el caballo no se perdería allí.
La vivienda era un modesto y estrecho edificio de dos plantas, con un puntiagudo tejado. Las paredes parecían construidas con piedras del tamaño de guijarros, dotadas todas de un uniforme matiz de gris, y el tejado, del que se elevaba una chimenea de ladrillo rojo, era de tejas de color azul claro, casi de la misma tonalidad del cielo. Jim se dirigió a la puerta verde, a la que se accedía por un solo escalón pintado de rojo.
Su primera intención era llamar, pero, al llegar junto a ella, vio que estaba entreabierta. Del interior de la casa le llegó el sonido de una voz alterada por la exasperación, refunfuñando en un idioma desconocido para Jim, pero provisto, no cabía duda, de un variado repertorio de palabras malsonantes que no habrían tenido cabida en una conversación educada.
La voz era la de Carolinus que, por lo visto, estaba furioso por algo.
Jim vaciló de improviso. A rasgos generales, Carolinus no podía describirse precisamente como una persona paciente. A Jim no se le había ocurrido que, cuando fuera a exponerle su problema al mago, éste pudiera encontrarse enzarzado en dificultades propias.
No obstante, el sentimiento de inquietud que lo había invadido se disolvió casi de inmediato en la atmósfera de paz que reinaba en el entorno. Subió el escalón rojo, llamó tímidamente a la puerta, volvió a llamar cuando su primera llamada no halló ningún eco, y finalmente, viendo que Carolinus parecía decidido a no prestar atención al ruido, empujó la puerta y entró con apreturas por ella.
La abarrotada estancia en la que penetró, la cual ocupaba la totalidad de la planta inferior del edificio, estaba en ese momento en penumbra. Por las ventanas no entraba el menor atisbo de luz aun cuando no estuvieran cerrados los postigos ni corridas las cortinas. Únicamente en el abombado techo había desperdigadas manchas de luz.
Carolinus, un delgado anciano de barba blanca, bastante desaseada por cierto, vestido con una túnica roja y tocado con un casquete negro, se encontraba inclinado sobre una esfera de color marfil del tamaño de una pelota de baloncesto que brillaba con luz propia. De los orificios de la bola se escapaba parte de la luz, la cual dibujaba las manchas de luz en el techo. Carolinus profería improperios contra ella en la desconocida lengua que Jim había oído al llegar.
--Ejem... -dijo, dubitativo, Jim.
Carolinus paró de maldecir -puesto que no podían ser más que maldiciones lo que mascullaba- y apartó la mirada del globo para fijarla, iracunda, en Jim.
--Hoy no es mi día de atención a drag... -quiso aclarar con tono tajante. Luego se interrumpió y, con ademán apenas más amistoso, añadió-: ¡Ah! ¡James!
--Pues sí -confirmó tímidamente Jim-. Si he venido en mal momento...
--¿Y quién ha venido nunca a verme en un momento oportuno? -espetó Carolinus-. Estás aquí porque tienes problemas, ¿no? ¡No lo niegues! Ése es el único motivo por el que todo el mundo acude a mí. Tienes problemas, ¿no es así?
--Pues sí... -reconoció Jim.
--¿Es que no puedes hablar sin empezar con «pues» cada frase? -preguntó Carolinus.
--Desde luego -dijo Jim, que empezaba a enojarse un poco. Carolinus provocaba a veces esta reacción en las personas de natural apacibles, entre las cuales se contaba Jim.
--Entonces te ruego que lo intentes -indicó Carolinus-. ¿No ves que yo también tengo mis contratiempos?
--Ya me había parecido -aventuró Jim-, por la manera como hablabais, aunque no sé con certeza lo que os preocupa.
--¿Ah, no? -replicó Carolinus-. Yo diría que hasta un tonto podría advertirlo... incluso un Maestro en Artes.
La última palabra sonó impregnada de un inconfundible tono sarcástico. Cuando conoció a Carolinus, Jim había sido tan incauto como para mencionarle que había realizado un master en Artes en Estudios Medievales en una universidad norteamericana y hasta pasado un tiempo no había descubierto que en ese mundo, y en particular en la exclusivista jurisdicción de los magos, el concepto de «Maestro en Artes» conllevaba muchísimo más prestigio y méritos que el equivalente académico que él había cursado en el estado de Michigan.
--¿Acaso no ves que no funciona debidamente? -continuó Carolinus-. Me está proyectando una imagen del cielo totalmente trastocada. Aunque eso salta a la vista, no puedo precisar dónde está el yerro. Estoy seguro de que la estrella polar no tendría que estar allí -señaló a un extremo de la habitación-, pero ¿dónde tendría que estar?
--En el norte -apuntó inocentemente Jim.
--Claro, en el... -Carolinus calló de pronto y miró, bufando, a Jim. Después se encorvó sobre la esfera y la hizo rotar aproximadamente un cuadrante.
Las luces del techo se desplazaron, y Carolinus las miró y exhaló un suspiro de contento.
--Era una mera cuestión de tiempo el que yo mismo hubiera determinado la posición correcta -declaró con ademán algo pretencioso.
Volvió a mirar a Jim.
--Y bien -prosiguió, adoptando un tono que en su caso podía considerarse casi amistoso-, ¿qué te ha impulsado pues a venir a verme?
--¿Os importaría que saliéramos a hablar de ello afuera? -preguntó Jim con la misma actitud de modestia inicial.
El motivo de la petición era que con su tamaño y la poca altura de la habitación, además de la oscuridad que reinaba en ella en ese momento, temía pisar o hacer caer una mesa o algún objeto de valor incalculable y avivar así una vez más el malhumor de Carolinus.
--Supongo que no hay inconveniente -concedió Carolinus-. De acuerdo. Ve tú delante.
Jim volvió a pasar encogido bajo el dintel y de nuevo se halló al aire libre. Gorp alzó un instante la cabeza para mirarlos a los dos y volvió a dedicarse al asunto, más importante, que reclamaba su atención y que era pastar en la hierba. Jim bajó al camino y Carolinus lo siguió hasta allí.
--Veo -señaló Carolinus- que has adoptado la forma de dragón. ¿Por qué?
--Eso es -contestó Jim.
--¿Qué quieres decir con «eso es»? -inquirió Carolinus.
--Que el cuerpo de dragón es la razón por la que estoy aquí -explicó Jim-. Por lo que parece he empezado a convertirme de vez en cuando en dragón de manera imprevista. He preguntado al Departamento de Cuentas y lo único que me han dicho es que mi cuenta se ha activado.
--Mmmm -dijo Carolinus-, es cierto, han pasado más de seis meses, ¿verdad? Me sorprende que no lo hicieran hasta ahora.
--Pero yo no quiero que me activen la cuenta -adujo Jim-. No quiero estar transformándome en dragón y a continuación en hombre, así sin ninguna clase de aviso. Necesito que me ayudéis a impedir que eso ocurra.
--¿A impedirlo? -Carolinus enarcó las blancas cejas-. No hay forma de impedir que se active una cuenta, y mucho menos si el límite de tiempo ha expirado sobradamente.
--¡Pero si yo ni siquiera entiendo lo que significa que me han activado la cuenta! -protestó Jim.
--¡Hombre, mi buen James! -exclamó, exasperado, Carolinus-. La verdad es que deberías comprenderlo por ti mismo. Tú dispones de una determinada cantidad en el Departamento de Cuentas, una cuenta en energía, en energía potencialmente mágica. Y la energía no es estática, sino activa por definición. Eso significa que tienes que hacer uso de ella o, de lo contrario, como palmariamente ha sucedido ahora, ella misma encuentra la manera de entrar en acción. Dado que tú no has hecho nada con ella y que todo cuanto ella conoce en lo referente a tus gustos y preferencias es que estuviste un tiempo ocupando un cuerpo de dragón, ha comenzado a convertirte en dragón y de dragón de nuevo en humano sin más. Quod erat demonstratum. O, en un lenguaje comprensible para ti...
--... tal como ha quedado demostrado -tradujo, con cierto asomo de malhumor, el propio James, dando pruebas de que, aunque no tuviera más que un vulgar Magister del siglo veinte, al menos sabía latín.
»Bueno, eso está muy bien -continuó, recuperando, no sin esfuerzo, un tono menos puntilloso de voz-, pero ¿cómo vamos a evitar que siga convirtiéndome de hombre a dragón y viceversa sin previo aviso?
--Eso no lo haremos nosotros -precisó Carolinus-. Tienes que hacerlo tú solo.
--¡Pero si no sé cómo! -se desesperó Jim-. Si lo supiera no estaría aquí pidiéndote ayuda.
--Éste no es el tipo de cosas en las que yo pueda intervenir -zanjó de mal talante Carolinus-. Se trata de tu cuenta y no de la mía. Tú tienes que gestionarla y, si no sabes cómo hacerlo, tendrás que aprender. ¿Quieres aprenderlo?
--¡Tengo que aprender! -puntualizó Jim.
--Estupendo. Entonces te aceptaré como alumno -se ofreció Carolinus-. Como es de norma, el diez por ciento de tu cuenta pasará automáticamente a la mía como pago y su transferencia será inmediata. ¿Habéis tomado nota?
--¡Anotado! -confirmó la voz de bajo del Departamento de Cuentas desde su habitual altura a unos palmos del suelo y con el no menos habitual efecto que siempre producía en Jim: la sensación de que le había estallado un petardo entre los pies.
--Una miseria -murmuró entre dientes Carolinus-. No obstante, y puesto que es la tarifa acostumbrada...
»En todo lo concerniente a la magia -prosiguió elevando la voz- serás aconsejado por mí, como siguió Merlín el consejo del poderoso Bleys, su maestro. Responde «no», y el trato quedará disuelto; responde «sí», y te comprometerás a obedecer so pena de perder la totalidad de tu cuenta.
--Sí -aceptó Jim sin pensarlo dos veces.
En realidad, en su fuero interno más bien consideraba que saldría ganando en caso de quedarse sin aquella ridícula cuenta. No se llevaría por lo tanto un gran disgusto si por algún motivo llegara a desobedecer a Carolinus en alguna cuestión de índole mágica.
--Bien -retomó el tema Jim-, ahora, en lo que respecta a librarme de este cuerpo de dragón y recuperar el mío normal...
--¡No tan deprisa! -lo atajó Carolinus-. Primero tenemos que alimentarte con Conocimiento.
Se giró a un lado e hizo chasquear los dedos.
--¡Enciclopedia! -ordenó.
Un volumen de la Enciclopedia Britannica encuadernado en rojo se materializó en el aire y cayó a la gravilla del camino. Un segundo tomo estaba a punto de salir tras él -de hecho se había materializado a medias- cuando la actitud un tanto brusca de Carolinus se transformó en una de abierto enfado.
--¡No! ¡Ésa no, idiota! -gritó-. «La» Enciclopedia. ¡La Necromántica!
--Perdón -se disculpó la voz de bajo del Departamento de Cuentas al tiempo que desaparecían el volumen ya existente y el segundo ya en proyecto de la Britannica.
Jim miraba con asombro a Carolinus. El nunca había hablado con el más mínimo asomo de irritación al Departamento de Cuentas. Algo instintivo le advertía que no sería buena cosa hacerlo. Incluso si no hubiera conservado en el recuerdo aquel memorable momento, unos nueve meses antes, en que la Tierra, el cielo y el mar habían hablado como una sola voz, repitiendo lo que el Departamento acababa de decir, tenía la sensación de que no era prudente levantarle la voz al Departamento de Cuentas.
La sola palabra que había pronunciado en aquella ocasión el Departamento de Cuentas no había ido dirigida a él y, aun así, estaba seguro de que la recordaría durante el resto de su vida.
El efecto había sido, por otra parte, impresionante. A pesar de toda su omnipotencia, los Poderes de las Tinieblas habían liberado de inmediato a Angie en cuanto el Departamento les dio la orden. Y, sin embargo, allí estaba tan campante Carolinus, tratando casi de forma sistemática al Departamento de Cuentas como a un ayudante, como a un jovenzuelo que para más señas fuera un poco corto de entendederas.
--¡Ah! -exclamó Carolinus.
En el aire apareció un libro tan voluminoso que a su lado el primer tomo de la Britannica habría parecido un sello de correos y, al caer, Carolinus lo recogió en la palma de una mano con una ligereza increíble, como si de una pluma se hubiera tratado. Desde esa distancia Jim pudo leer la inclinada escritura de la tapa del libro.
Encyclopedia Necromantick.
--Completa con índice. Correcto -aprobó Carolinus, sopesando el volumen en la mano y observándolo con penetrante mirada-. Y ahora... ¡redúcete!
El enorme tomo empezó a encogerse. Su tamaño fue menguando hasta hacerse equiparable al de un terrón de azúcar y luego al de una pequeñísima pastilla. Entonces el mago se lo tendió a Jim y éste, que se había preparado para recibir su peso con el brazo, vio con sorpresa que apenas si lo notaba en la áspera superficie de su garra de dragón y se quedó mirándolo con indisimulado asombro.
--Bueno -lo urgió Carolinus-, no te quedes ahí parado. ¡Trágalo!
No sin aprensión, Jim sacó su larga lengua de reptil, la enroscó en torno al minúsculo objeto, la retrajo de nuevo hasta la boca y engulló.
Aunque la pastilla bajó por su garganta sin que la notara, al cabo de un momento sintió como si se hubiera dado un gran atracón de comida.
--Ya está -declaró, satisfecho, Carolinus-. Ahí tienes todo cuanto un joven mago necesita saber. Es más, todo cuanto cualquier mago precisa saber, es decir, los que todavía se manejan con encantamientos, claro está. Ahora dispones del conocimiento, muchacho. Sólo es cuestión de aprender a utilizarlo. ¡Práctica y más práctica! Eso es lo vital. ¡La práctica!
Se frotó las manos.
--¿Y cómo..., cómo practico? -inquirió Jim, todavía apabullado por la sensación de haber tomado dos comilonas seguidas.
--¿Cómo va a ser? -contestó Carolinus-. ¡Si te lo acabo de decir! ¡Practicando! Busca el encantamiento que necesitas en el índice, localízalo en la Encyclopedia y aplícalo. Eso es lo que tienes que hacer. Y, después, lo sigues repitiendo hasta que te hayas aprendido de memoria toda la Encyclopedia. Luego, si dispones del talento, superarás esa fase y ya no necesitarás valerte de tales muletas. Una vez que hayas aprendido todos los hechizos de esa Encyclopedia, podrás construir los propios. Una vez que se conoce un millón de hechizos, se puede construir un billón, un trillón... ¡tantos como uno quiera! Aunque, la verdad, no creo que tú progreses hasta ese punto.
Jim no tuvo inconveniente en reconocerlo, puesto que sus aspiraciones tampoco llegaban de hecho tan lejos.
--¿Y cuánto va a durar esta sensación de hartazgo? -preguntó débilmente.
--Ah, sí. -Carolinus le restó importancia con un manotazo en el aire-. Se te pasará dentro de una media hora, más o menos. Es sólo que tienes que digerir lo que has engullido.
Se volvió en dirección a la casa.
--Bien -dijo por encima del hombro-, asunto resuelto. Ya puedo volver a trabajar con mi planetario. Recuerda lo que te he dicho. ¡Practica! ¡Practica!
--¡Esperad! -gritó Jim.
