_____ 22 _____

--¿Dafydd? -preguntó Jim con incredulidad.
Por la inexpresividad de las caras de Brian y Giles, Jim dedujo que tendría que averiguar por sí mismo el motivo de la presencia de Dafydd, contando probablemente con Dafydd como única fuente de información. Por otra parte, conociéndolo como lo conocía, sabía que no conseguiría gran cosa preguntándole directamente al galés. Este le daría una amable respuesta que no le diría nada y tal vez le haría una educada insinuación para darle a entender que se ocupara de sus propios asuntos.
De acuerdo con ello, se olvidó por el momento de él y se sumió de lleno en la celebración del reencuentro. Hasta el día siguiente, cuando los cinco se hallaban de camino a Blois, población que quedaba de paso hacia el castillo de Malvino, no volvió a plantearse la resolución de los diversos interrogantes que le rondaban por la cabeza.
El tiempo había refrescado un poco, si bien el calor continuaba siendo el propio de la estación veraniega. Llevaba un par de semanas sin llover en la zona y en el campo comenzaban a notarse los efectos de la sequía.
El camino estaba polvoriento en extremo. Los tres caballeros cabalgaban delante, juntos, llevando cada uno del ronzal a su respectivo caballo de guerra.
Dafydd iba justo detrás, con las largas piernas encogidas contra los flancos del caballo que le había correspondido para poder apoyar los pies en los estribos en la extensión máxima que permitían las correas. Con el brazo ya repuesto, llevaba el arco colgado de un hombro, y del otro pendía su aljaba de flechas, meticulosamente tapada en previsión de un súbito cambio de tiempo. En la grupa del caballo transportaba un paquete con sus propios efectos personales, entre los que se contaban las herramientas que usaba para fabricar arcos y flechas. A su montura iban sujetos los tres mulos de carga con todo el equipaje y las provisiones.
Aragh se había esfumado entre los árboles en cuanto habían salido de la ciudad. Jim no se lo reprochaba, pues sabía cuánto odiaba estar en un sitio cerrado. Las noches pasadas en el ambiente cargado de olores y ruidos que debía de haber supuesto para él la posada justificaban más que de sobra sus ganas de corretear a solas durante un tiempo.
Jim estaba seguro de que el lobo volvería a reunirse con ellos, tal vez no cuando se detuvieran para acampar esa noche. pero en todo caso uno o dos días después. De lo que no le cabía duda era de que se habría puesto en contacto con ellos cuando hubieran dejado atrás Blois y se dirigieran directamente al castillo de Malvino.
Pero había otra cuestión que sí podía investigar. Jim presentó sus excusas a Giles y Brian y se rezagó para cabalgar al lado de Dafydd.
--Perdonadme por no haberme dispensado antes el tiempo para hablar con vos, Dafydd -dijo-. Me faltan palabras para expresaros lo mucho que me alegra teneros con nosotros.
--Me satisface que así sea -contestó con amable tono Dafydd-. Es una buena cosa que al menos uno de nosotros considere motivo de alegría el que yo me encuentre aquí.
--¿Vos no os alegráis, entonces, de estar aquí? -preguntó Jim.
--No estoy seguro -repuso Dafydd- de que sea una buena cosa, o de si como tal debería considerarla. No niego que me sigan atrayendo, como siempre, los lugares desconocidos y las personas que puedan ser expertas en el manejo del arco o la ballesta... o de cualquier otra arma, a decir verdad. Porque lo que me interesa, fijaos bien, es la gente que convierte en arte el uso de las armas, sean cuales sean éstas. Aun así, no puedo decir sinceramente que me alegre estar donde estoy, aunque tampoco me siento del todo infeliz. Es una extraña mezcla de sentimientos la que hay en mí y no sabría decir cuál prevalece en un momento u otro.
--Es muy posible tener sentimientos encontrados con respecto a una situación -observó Jim-. A mí me sucede a veces. No obstante, a la larga la contradicción suele resolverse por sí sola, y es uno de los sentimientos el que se impone.
--No creo que vaya a ocurrir esto en mi caso -dijo Dafydd, fijando la mirada en el camino, entre las orejas de su caballo-. Puesto que los dos sentimientos tienen su raíz en esa isla de la que ambos hemos venido, dudo mucho que vayan a resolverse por sí solos. Con todo, vos, sir James, y los otros dos nobles caballeros, sois no sólo mis amigos sino una compañía que valoro, y por eso no lamento hallarme aquí.
--Es un placer oírlo -agradeció Jim-. Si en cualquier momento hay algo que pueda hacer por vos, no tenéis más que pedírmelo.
--Lo haré -prometió Dafydd-. De hecho...
Tendió la mirada hacia Brian y Giles, que se habían adelantado un poco más, para que el polvo que levantaban no molestara a Jim y a Dafydd... pero en particular a Jim. Si a ello se sumaba el ruido de los cascos de las monturas de los caballeros y la animada conversación en que estaban enzarzados, era muy difícil que pudieran oír algo de lo que dijeran Jim y Dafydd.
--Sí -se decidió Dafydd, con la mirada puesta en las orejas de su caballo-, tal vez acepte vuestro amable ofrecimiento de ayuda, sir James. Tal vez podríais hacerme el favor de darme consejo, si es que podéis dármelo.
--Cualquier cosa que esté en mis manos -confirmó Jim.
Dafydd alzó la cabeza y se volvió para mirar a Jim.
--Los dos somos hombres casados, ¿no es así? -dijo-. No es mi intención ponerme a vuestra altura en rango, sir James, pero eso es algo que tenemos en común, ¿no es cierto?
--Desde luego -respondió Jim-. En cuanto a lo que a rango se refiere, olvidadlo, Dafydd. Entre viejos amigos como nosotros, carece de importancia el rango.
--Siendo tan cortés al decirlo -le agradeció Dafydd-, os haré pues una pregunta. ¿Diríais que lady Ángela os desconcierta a veces sobremanera?
--A menudo -reconoció Jim con una carcajada.
--Danielle me ha sumido en un doloroso desconcierto -confesó Dafydd-, y no por algo insignificante. Casi desde el primer momento en que la vi, le entregué todo mi corazón. Y si fuera posible, después le di a ella lo que quedaba, de tal forma que desde hace tiempo ella ha sido la dueña absoluta de mi persona, en cuerpo y alma. Asimismo, habría jurado que ella no se había entregado menos a mí, que nuestro amor no podía ser más fuerte y que la felicidad que sentíamos al estar juntos no tenía parangón. Y, en efecto, los dos éramos felices hasta uno o dos meses antes de vuestra partida. Entonces se inició una época extraña, en la que parecía que ella no aprobaba nada de cuanto yo hiciera.
Calló y guardó silencio un largo rato, con la mirada perdida frente a sí.
--Continuad -lo animó finalmente Jim-. Si ése es vuestro deseo, claro está.
--Es mi deseo hacerlo -dijo Dafydd-, porque con esto he topado con algo que supera mi capacidad de comprensión, según he entendido yo la vida durante todos estos años. Siempre tuve clara la ruta que debía tomar. Si necesitaba algo, no tenía más que buscar en mi interior para lograrlo. Si era el arte de la creación de arcos, lo encontraba en mí mismo. Si era el arte de la fabricación de flechas, lo encontraba dentro de mí. Si era la pericia como arquero, también la albergaba dentro de mí. Y, cuando encontré a Danielle y me enamoré de ella, consideré que lo que precisaba era sólo una cuestión de valor para decírselo. Y reuní el coraje para hacerlo; y fue el coraje, habría jurado, lo que me granjeó por fin su amor; de modo que pensé que a partir de entonces nada enturbiaría nuestra relación.
Jim estuvo tentado de hacer un comentario, pero consideró preferible dejar que el galés se desahogara sin condicionamientos, a su propio ritmo. Al cabo de poco Dafydd exhaló un profundo suspiro y volvió a hablar.
--Reconozco que al principio tal vez dije algo respecto a mi deseo de ir a Francia para ver si coincidía con arqueros o ballesteros con los cuales pudiera medirme. Porque ya hace tiempo que no encuentro ninguno que me obligue a esforzarme para superarlo -explicó-. No recuerdo qué dije exactamente ni cómo lo dije. Ni siquiera estoy seguro de haberlo dicho. Aun así, me inclino a creer que dije algo por el estilo. Pero, en cuanto Danielle demostró reticencia a la idea, la descarté de inmediato y se lo hice saber. Le dije que ella era lo principal en mi vida, lo más importante para mí, incluso más que el arte de la arquería.
Jim aguardó, callado.
--De modo que no volví a pensar en ello -prosiguió Dafydd-, hasta aproximadamente un mes antes de vuestra partida. Entonces, no sé bien cómo, comenzó a tomar a mal todo cuanto yo dijera, a considerar inoportuno lo que hacía, hasta el punto de que llegué a convertirme más en un estorbo que en una ayuda para ella.
--Sí -murmuró Jim, animándolo a continuar.
--Entonces realizamos esa visita para que Danielle pudiera pasar un tiempo con vuestra dama, y se quedó en Malencontri. Pasaba muy pocos ratos conmigo, y sí muchos con lady Angela. Es más, daba la impresión de que, de haber sido posible, habría estado todo el tiempo con ella. Su descontento conmigo no disminuyó en absoluto. Yo seguí siendo inoportuno en todo lo que hacía y decía; hasta que al final me dijo claramente que debería irme a Francia a reunirme con vosotros, si eso era lo que quería. En todo caso, me pedía que la dejara sola y que no me molestara en volver hasta que ella me reclamara.
Miró a Jim con un semblante sorprendentemente pálido, impregnado de tristeza.
--Jamás esperé oír algo así de sus labios -dijo-, ni supe cuál era el motivo. Todavía lo ignoro ahora. Lo único que sé es que ella no me quiere a su lado. Por consiguiente, y puesto que no podía hacer otra cosa, emprendí la misma ruta que habíais tomado vosotros y encontré en Hastings a John Chester y los soldados, justo antes de que embarcaran.
Se quedó callado y durante un rato cabalgaran en silencio. Mantuvo la vista fija en las orejas del caballo, pero al fin volvió a mirar a Jim.
--¿No tenéis nada que decirme, sir James? -preguntó-. ¿Ninguna explicación que pudiera ayudarme a entender lo que me ha ocurrido? ¿Ningún consejo?
Jim libró una auténtica lucha interior. Por una parte recordaba que Angie le había contado que Danielle temía que Dafydd dejara de amarla si la veía deformada por el embarazo. Aquél era un secreto que no estaba autorizado a revelar a Dafydd, aun a sabiendas de que era lo único que le habría aportado consuelo. Habría dado cualquier cosa por mitigar su dolor, pero no podía decírselo.
--El único consuelo o esperanza que puedo daros -dijo al cabo de un momento, sorprendido de oírse hablando casi a la manera de sir Brian o sir Giles, con el estilo algo más ceremonioso imperante en ese mundo- es que siempre existe un motivo oculto en estos casos, y tarde o temprano la mujer acaba por revelarlo, si es que realmente lo ama a uno. Y yo estoy absolutamente convencido, os doy mi palabra de ello, de que Danielle os ama, con la misma intensidad de siempre.
--Ojalá pudiera creerlo -dijo Dafydd.
Volvió a quedarse callado y esa vez el silencio se prolongó tanto que Jim comprendió que ya no quería hablar más. Entonces soltó las riendas y fue a reunirse con Giles y Brian.
--Dafydd se siente muy infeliz -les confió.
Giles lo miró con un asomo de perplejidad y Brian mantuvo la vista al frente, con las mandíbulas apretadas.
--Dios es el único testigo -declaró Brian- de cómo construye cada cual su vida; y esa vida es como una casa, en la que no se debe entrar si no se ha sido invitado. Si recibo esa invitación, haré lo que pueda. Si no, cada uno de nosotros tiene su casa para habitar; y en este momento la preocupación de esas casas no es por Dafydd sino por lo que nos espera en el camino. Es hora sobrada de que hablemos de ello, y no de otra cosa, ahora que nos hallamos en pleno campo y nadie puede oírnos.
»A menos que se haga uso de la magia -añadió, volviéndose de repente hacia Jim-. James, ¿podrían oírnos por medio de un sortilegio?
--Me remo que todavía no soy un mago lo bastante experto para responder con seguridad a esa pregunta -reconoció Jim-, pero yo diría que no. No lo sé con certeza. Es simplemente una impresión.
--¡Entonces hablemos de una vez! -exclamó, casi agresivo, sir Giles-. ¡Por san Jerónimo, que estoy harto de susurros y silencio! Nos dirigimos a la propiedad cuyo dueño retiene prisionero a nuestro bienamado príncipe. Discutamos pues la manera de liberarlo y sacarlo sin daño de allí.
--La contribución de sir Raoul a nuestra empresa fue, si recordáis -rememoró Brian-, recomendar que nos reunamos con un antiguo criado de su padre en los bosques que rodean el castillo de ese mago. Ese hombre debe indicarnos el modo de entrar y la forma de localizar el sitio donde está preso el príncipe. Todos sabemos de memoria las instrucciones para localizar el punto de encuentro con él.
--Eh... sí -convino, con sensación de culpa, Jim, que había consignado sus instrucciones, no en la memoria, sino en un escrito.
--La duda que queda -prosiguió Brian- es saber si las instrucciones serán suficientes para encontrar ese lugar. O si, por algún motivo u otro, el antiguo sirviente de su padre no puede acudir a buscarnos, aunque lo esperemos varias noches. Cuanto más tiempo merodeemos por ese bosque, mayor es la posibilidad de que nos sorprendan los otros guardianes de Malvino. No sería, por lo tanto, ocioso idear un plan por si acaso se hiciera necesario prescindir de la ayuda de ese criado.
--¿Y qué planes podemos idear? -preguntó sir Giles-. Si el castillo es tan extenso como nos dio a entender sir Raoul, podríamos pasar varias semanas sólo escudriñando sus contornos para hallar una forma segura de entrar.
--Sí -convino Jim-, eso sería todo un problema. Por el momento no veo la manera de solucionarlo.
--Tal vez yo consiga hallarla -apuntó Brian-. Por eso me propuse acompañaros a los dos, y contar también con la presencia de Aragh y Dafydd. ¿No se os ha ocurrido pensar la fuerza tan idónea que componemos los cinco para descubrir el modo de entrar en un castillo desconocido y encontrar al prisionero encerrado en él?
--No lo había pensado -confesó sinceramente Jim-, pero ahora que lo mencionáis...
Se sumió en un silencio reflexivo.
--Con el arquero -continuó Brian- contamos con un método para liquidar de manera sigilosa a todo guardia que se interponga en nuestro camino. Y, con el lobo, no sólo tenemos a alguien capaz de avisarnos si se acerca un enemigo en la oscuridad, sino que puede, si así fuera necesario, seguir el rastro de uno de los guardianes hasta la puerta por la que salió del castillo, lo cual nos procuraría una base para planear nuestra entrada por allí.
--Pero estáis dando por sentado -objetó Giles- que ese castillo tiene más de una entrada. Son muy pocos los castillos que tienen más de una, y, cuando la hay, se trata de una ruta de huida que sólo está a disposición del señor del castillo, muy escondida y las más de las veces fuertemente custodiada.
--Mis suposiciones apuntan -explicó Brian- a que un castillo como ése, vigilado a la vez medíante armas y magia, debe tener no sólo más de una puerta, sino varias. -Dirigió una significativa mirada a Jim y a Giles-. Una para grupos numerosos de hombres y caballos, una entrada como mínimo a una de esas rutas de uso particular que habéis sugerido vos. Giles, y también otras para las idas y venidas de la servidumbre del castillo. Es sólo una suposición, pero creo que es acertada. Además, el más indicado para comprobarlo es el lobo que, si tiene a bien hacerlo, podría adelantarse a explorar mientras nosotros esperamos en el punto convenido y volver a informarnos de la existencia de cualquier entrada que pudiéramos utilizar en caso de que no se presentara ese antiguo criado.
Jim se sintió más modesto que nunca. Al bajar del barco en Brest, de camino a la posada, ya había sospechado que la razón por la que lo habían nombrado principal responsable de la expedición había sido una pura cuestión de superioridad de rango, y había considerado que Brian o Giles habrían sido más idóneos para cumplir dicha función. Las ideas que Brian acababa de expresar no hacían más que confirmarlo.
Jim no era un experto en castillos, era cierto. Conocía Malencontri, el castillo Smythe y el castillo de Malvern, morada de los de Chaney, la familia de la prometida de Brian; pero esto era todo. Por otra parte, debía admitir que nunca se había parado a estudiar ninguno de aquellos edificios, ni siquiera el suyo, desde un punto de vista defensivo ni de las posibilidades de infiltración que ofrecían al enemigo.
Esa noche la pasaron durmiendo al raso. Aragh no apareció. A media tarde del día siguiente llegaron a Blois y pernoctaron en una posada en la que, como era de prever, tampoco se presentó Aragh. Hasta que no hubieron puesto dos jornadas de por medio desde Blois, el lobo no hizo acto de presencia. Mientras tanto, Jim había estado cavilando largamente la manera de averiguar mediante magia los motivos de la venida de Aragh a Francia.
Tenía el presentimiento de que Carolinus seguramente podía darle una respuesta en dicho sentido, si quería. El problema era cómo ponerse en contacto con el mago. Tenía que haber, pensaba, algún equivalente mágico del teléfono, o cuando menos algún procedimiento para poner en comunicación mental a dos personas.
La inspiración no le llegó hasta la segunda noche después de dejar atrás Blois.
La mitología ofrecía abundantes ejemplos de lo que pretendía hacer. Más tarde se le ocurrió que existía un mecanismo común que era utilizado en psicología.
La mitología se desenvolvía, ciertamente, en dominios fronterizos con la magia, puesto que muy a menudo refería fenómenos mágicos. Uno de los más frecuentes era que alguien soñaba algo que estaba a punto de suceder, o que había sucedido en algún lugar, o estaba sucediendo en otro sitio en ese mismo instante.
Si ese tipo de sueños se hallaba al alcance de la magia que él era capaz de invocar, tenía que haber una manera de establecer comunicación con Carolinus.
Esa noche, antes de dormirse, escribió cuidadosamente en el interior de su frente:

SUEÑO / MÍO  ->  SUEÑO / CAROLINUS

Cuanto más lo pensaba, envuelto en la manta bajo las estrellas, junto a las brasas medio apagadas del fuego en torno al cual se veían los negros bultos de los cuerpos de sus tres amigos, más lo convencía la idea. La analizó una y otra vez, procurando precisar por qué motivos podía funcionar o no una fórmula tan rudimentaria. Fatigado por fin de tanto reflexionar en uno u otro sentido, quedó dormido como un tronco.
Durante un rato su mente saltó de forma inconexa por una serie de escenas oníricas como acostumbraba hacer al conciliar el sueño. Luego se hundió en una fase carente de sueños y entonces, de improviso, se halló en Agua Tintinera, fuera de la casita de Carolinus. Estaba a punto de rayar el alba. Carolinus y Aragh se encontraban allí, en el sendero de grava bordeado de flores. Lo único que estaba fuera de lugar en el cuadro que percibía en sueños era que todo lo veía al revés.
--¿Qué es esto? -espetó al Departamento de Cuentas.
En cuanto se dio cuenta de que había soñado que pronunciaba esas palabras, se asombró de su audacia. Jamás había hablado con brusquedad al Departamento de Cuentas. En el sueño, éste le respondió, sin embargo, y no con enojo, sino con tono de disculpa.
--Oh, perdonad -dijo la voz de bajo. La escena se volvió boca arriba.
»En realidad -precisó la voz-, erais vos el que estaba boca abajo.
No añadió nada más, y Jim se quedó preguntándose cómo podía haber estado boca abajo cuando, hasta donde alcanzaban sus sentidos, habría dicho que él no estaba dentro del marco. Tenía la impresión de ser un simple punto de vista, un par de ojos inmateriales. Y también un par de orejas incorpóreas, obviamente; porque justo entonces advirtió que podía oír la conversación que mantenían Carolinus y Aragh.
--Bueno, todo marcha bien... al menos aquí -decía Carolinus-. Vos mismo os habréis dado cuenta de eso. La lástima es que no pueda decir lo mismo de otros sitios. ¿Sabéis que James ha ido a Francia?
--Sí -gruñó Aragh-. ¡Ya le dije que era una insensatez!
--La insentatez es una cuestión de punto de vista -matizó Carolinus-. Lo que para vos es insensato puede no serlo para James, sir Brian u otras personas.
--Todos los humanos... -se lanzó a despotricar Aragh y enseguida se contuvo-. No pretendía ofenderos, mago. No me refería a vos. Pero estoy dispuesto a jurar que casi todos los humanos tienen menos sentido común que una mariposa.
--El mundo no avanza sólo a fuerza de sentido común -observó Carolinus-. Este asunto del rescate del príncipe no se parece en nada a la batalla de la Torre Abominable, ¿verdad? No se trata de una cuestión clara y definida, con el Mal agazapado en un sitio oscuro, pertrechado tras sus criaturas, listo para combatir a todo el que se acerque, mandando sus legiones de seres aborrecibles como los huscos para vencer a cualquier posible adversario. Lo de Francia no tiene nada que ver con la lucha librada al pie de la Torre Abominable, ¿no es así?
Aragh observó al mago con ojos entornados.
--Si estáis tratando de decirme algo, mago, desembuchad de una vez -lo urgió-. Yo siempre he sido directo. No me gustan las insinuaciones enrevesadas ni los juegos de palabras.
--De acuerdo -aceptó Carolinus-, entonces os diré sin más rodeos que la cuestión que ahora nos ocupa es una justa contra los Poderes de las Tinieblas, igual que lo fue la batalla de la Torre Abominable, en la cual participasteis. La diferencia es que esta vez está disimulada por las ambiciones mundanas y las maquinaciones de los hombres, de modo que no resulta tan evidente. Aun así, lo que está en juego es lo mismo. Existe una amenaza; y James, Brian y ahora incluso Dafydd, van a enfrentarse a ella como única esperanza de impedir que se desencadene y cause graves daños, como amenazaba hacer la vez anterior. Todos están allí... salvo vos.
--Ése no es un asunto de mi incumbencia -gruñó Aragh.
--No queréis considerarlo como tal, que no es lo mismo -replicó Carolinus-, y, para no salir de vuestra ceguera, fingís creer que vuestros camaradas no os necesitan; que James y los demás van al encuentro de un enemigo que no los aventaja en fortaleza.
Aragh volvió a gruñir, sin articular palabra alguna, esa vez con inquietud.
--Como siempre, habláis con palabras altisonantes que apenas transmiten sentido, mago -se quejó-. Os he pedido que me explicarais claramente cuál es la situación y pasáis de un circunloquio a otro, sin acabar de decirlo. ¿Por qué me habéis mandado venir? ¿Qué queréis de mí, y por qué creéis que yo debo concedéroslo, se trate de lo que se trate?
--Os lo expongo de esta forma -contestó Carolinus- porque sois un lobo inglés, intratable, cabezota y egoísta, y para que deis crédito a algo tenéis antes que llegar a extraer por vos mismo una conclusión. Sabéis qué es un lobezno, supongo.
--¿Que si sé...? -Aragh dejó la lengua colgando, en una mueca muy parecida a una carcajada-. No sólo lo sé. Hay en la actualidad diversos lobos ya crecidos que... da igual. Mi vida es asunto mío. Sí, sé lo que es un lobezno y qué aspecto tiene. ¿Por qué lo queréis saber?
--¿Enviaríais a un lobezno a pelear contra un lobo en plenitud de edad? -preguntó Carolinus.
--Vuestras preguntas son cada vez más estrafalarias, mago..., y lo digo sin ánimo de ofenderos. Claro que no lo haría. Ni tampoco enviaría... aunque no podría enviar a nadie en todo caso, puesto que, tenga la edad que tenga, un lobo inglés es un lobo inglés y obra siempre como quiere, sin que alguien le diga lo que tiene que hacer... ni tampoco enviaría a un lobo de dos años a pelear con otro que lleva viviendo cinco y conoce mejor la manera de luchar. Sería como poner a un cordero entre mis fauces.
--¿Qué os parece pues enviar a un mago de categoría de Aprobado contra otro que tiene una calificación casi tan alta como la mía, de Matrícula? ¿No sería eso como mandar a un lobo de dos años a pelear contra uno de cinco? ¿O incluso un lobezno contra un lobo adulto?
--Habláis de James, y de sus conocimientos como brujo...
--¡Mago, si no os importa, lobo! -lo atajó Carolinus-. Quienes trabajamos en el ámbito de este arte, no apreciamos la palabra «brujo». Yo soy un mago, como lo es también James. El hombre contra el que se va a enfrentar podría designarse con razón de causa con el término que acabáis de emplear.
--¿Estáis diciéndome -dedujo Aragh- que James me necesita en Francia?
--Sí -confirmó Carolinus.
--Entonces iré -determinó Aragh-, aunque no me agrada viajar fuera de Inglaterra. Y haré lo que pueda para ayudar a James y a los otros, pero sólo porque son mis amigos.
Aragh se puso a reír de repente, con una risa silenciosa, abriendo las imponentes mandíbulas en cuya dentadura se reflejaron los primeros rayos del sol.
--Puedo ayudarlos contra todo menos los lobos -dijo.
--¿Lobos? -se extrañó Carolinus-. ¿Y por qué no contra los lobos también? ¿Son amigos vuestros los lobos franceses?
Aragh volvió a reír.
--¿Amigos míos? Ni remotamente -respondió-. Lo que ocurre es que los lobos también tenemos nuestras normas, mago, más de las que sospecháis los de vuestra especie. Como estaré en el territorio de los lobos franceses, deberé evitar toda pelea contra uno de ellos, o sí no tendría que luchar contra todos los lobos del país, y no creo que ni siquiera yo pudiera abatirlos a todos.
Cerró la boca y ladeó la cabeza, dirigiendo una mirada curiosa a Carolinus.
--¿Y vos, mago? -preguntó-. Mientras los demás estamos ocupados con ese brujo extranjero, o mago, o como queráis llamarlo, ¿cuál será la ayuda que vos prestéis?
--Yo estoy involucrado en esto desde el principio -contestó con dureza Carolinus-, aunque vos no lo hayáis visto y posiblemente no me veáis nunca como partícipe directo.
»De todos los reinos en los que se dividen las criaturas humanas y no humanas del mundo -continuó Carolinus con inusitada afabilidad-, el que está más próximo al que abarca los Poderes de las Tinieblas y sus criaturas es el de los magos, Aragh. Porque nuestro arte entraña un estudio peligroso, un estudio duro y largo que no concluye jamás. Como tampoco tiene límites nuestra responsabilidad en la lucha de contención de los Poderes de las Tinieblas. Nosotros, los que nos llamamos a nosotros mismos magos, siempre estamos al frente de cualquier batalla que se libre contra dichos poderes y todo cuanto controlan, incluso a nuestros colegas que han cambiado de bando y se han convertido en brujos.
--Entonces... -quiso intervenir Aragh, pero Carolinus lo hizo callar con un gesto.
--Los motivos sólo puede comprenderlos un mago de mi categoría o poco menos -prosiguió-. Son esos motivos los que, por ejemplo, explicarían por qué, en este momento, Jim tiene que ir solo al encuentro de ese mago llamado Malvino, aun cuando éste sea mucho más poderoso y entre ellos medie la misma desproporción que hay entre una montaña y una casa de dimensiones tan reducidas como la mía, mientras que alguien como yo, de facultades equiparables y aun superiores a las suyas, tiene que mantenerse en retaguardia y dejar que las cosas se desarrollen según su curso. Yo no puedo estar en la avanzadilla ahora, pero vos sí, Aragh. Es un gran alivio para mí saber que iréis, porque Jim os va a necesitar, y nadie más que vos podría suplir esa concreta necesidad.
--Siempre os he tenido por una persona honrada, mago -declaró Aragh-, de modo que no es preciso que digáis más. Jim ha partido hacia la costa y es posible que ya haya embarcado hacia Francia. Si todavía sigue en Inglaterra, quizá pueda alcanzarlo antes de que zarpen, lo cual me facilitaría la travesía sobre el agua. De todas formas, me las arreglaré. Sólo os pido una cosa: no le digáis a Jim que hago esto por el afecto que siento por él. No hay necesidad de que empiece a pensar que bastará que tenga una dificultad u otra para que Aragh acuda corriendo. Yo soy un lobo libre y tomo solo mis decisiones.
--Os lo prometo -se comprometió Carolinus-. No le diré nada relacionado con el afecto que motiva vuestros actos.
--Estupendo -se conformó Aragh.
Luego se volvió y desapareció en cuestión de segundos.
Jim miró a Carolinus en su sueño, parado en el sendero frente a su casita. Por un momento permaneció absorto y después giró sobre sí y fue como si caminara directamente hacia un Jim que no se encontraba de cuerpo presente allí. Su cara fue haciéndose más grande hasta tapar prácticamente todo trasfondo.
--La verdadera prueba comienza ahora, James -dijo Carolinus-, pero no intentes volver a comunicarte conmigo por este medio. Malvino también sueña.
Jim despertó. Estaba envuelto en el silencio de la noche, quebrado tan sólo por un leve viento que se paseaba entre el suelo y las estrellas. Durante un rato conservó un vivido recuerdo de lo que acababa de presenciar y luego éste comenzó a perder consistencia hasta el punto que llegó a dudar de si no se había tratado de un mero sueño producto de la sugestión, que había invocado para tranquilizarse.
Volvió a acostarse y finalmente se durmió. Esa vez no soñó nada.
