Terry Pratchett

MUNDODISCO 1 – EL COLOR DE LA MAGIA

EL COLOR DE LA MAGIA

En un lejano juego de dimensiones de segunda mano, en un plano astral ligeramente combado, las ondulantes nieblas estelares fluctúan y se separan
Vamos...
La Gran Tortuga A'Tuin se acerca, nadando lentamente por el golfo interestelar, con los pesados miembros llenos de hidrógeno congelado, la enorme y viejísima concha llena de cráteres de meteoros. Con unos ojos del tamaño de mares, encostrados de lágrimas reumáticas y polvo de asteroides, Él contempla fijamente el Destino.
En una mente más grande que una ciudad, con lentitud geológica, Él piensa sólo en el Peso.
Por supuesto, la mayor parte del peso se debe a Berilia, Tubul, Gran T'Phon y Jerakeen, los cuatro elefantes gigantes sobre cuyos lomos y amplios hombros bronceados por las estrellas descansa el disco del mundo, enguirnaldado por una enorme catarata a lo largo de toda su circunferencia, y cubierto por la bóveda azul pálido del cielo.
Hasta ahora, la astropsicología no ha sido capaz de averiguar en qué van pensando.
La Gran Tortuga era una simple hipótesis, hastaque el pequeño y reservado reino de Krull, cuyas montañas se alzan junto a la mismísima Periferia, construyó una grúa con poleas junto al risco más escarpado Sus habitantes hicieron bajar un receptáculo de latón con ventanas de cristal de cuarzo, para que algunos observadores echaran un vistazo a través de la cortina de niebla.
Cuando fueron izados de nuevo por grandes grupos de esclavos, los primeros astrozoólogos trajeron mucha información sobre la forma y naturaleza de A'Tuin y los elefantes, pero esto no resolvió las preguntas fundamentales sobre la naturaleza y propósito del Universo.
Por ejemplo, ¿cuál era en realidad el sexo de A'Tuin? Los astrozoólogos aseguraron, con apabullante autoridad, que no se obtendría respuesta para esta pregunta vital hasta que se construyera un sistema de grúas más potente para hacer bajar un receptáculo mayor al espacio profundo. Entretanto, sólo podían especular sobre el cosmos conocido.
Existía la teoría de que A'Tuin venía de la nada y seguiría arrastrándose a velocidad regular, con Paso Uniforme, hacia la nada, durante el resto de los tiempos. La mayoría de los intelectuales apoyaban esta teoría.
Una alternativa, sostenida sobre todo por los más religiosos, era que A'Tuin se arrastraba desde Lugar de Nacimiento hacia el Momento de la Cópula, al igual que todas las estrellas del cielo que, evidentemente, también viajaban a lomos de tortugas gigantes. Cuando llegaran, copularían breve y apasionadamente por primera y única vez, y de tan ardiente unión nacerían nuevas tortugas que transportarían nuevos mundos. Se conocía esta hipótesis como Teoría del Big Bang.
Así estaban las cosas en aquel memorable atardecer, cuando un joven cosmoqueloniólogo, de la facción del Paso Uniforme, probando un nuevo telescopio con el que esperaba medir con precisión el albedo del ojo derecho del Gran A'Tuin, fue el primer extranjero en ver el humo provocado por el incendio en la ciudad más antigua del mundo.
Más tarde, aquella noche, se concentró tanto en sus estudios que olvidó el tema por completo. Pero el caso es que fue el primero.
Hubo otros...


El fuego rugía en la ciudad dividida de Ankh-Morpork. Al lamer el Distrito de los Magos, las llamas se tornaban azules y verdes, salpicadas incluso con chispas del octavo color, el octarino. Cuando se abrían paso entre las cubas y tiendas de aceite, en la calle del Mercado, progresaban en una serie de explosiones y estallidos deslumbrantes. En las calles de los fabricantes de perfumes, el humo era dulce. Cuando el fuego tocaba manojos de extrañas hierbas secas, en los almacenes de los drogueros, volvía locos a los hombres y les hacía hablar de Dios.
Para entonces, todo el centro de Morpork estaba ilunnado. En la otra orilla del río, los ciudadanos de Ankh, más ricos y dignos, reaccionaban con valentía ante la situación demoliendo febrilmente los puentes. Pero las naves en los muelles de Morpork -cargadas de grano, algodón y madera, y cubiertas de alquitrán- ardían ya alegremente... y, una vez convertidas en cenizas las amarras, se acercaban decididamente a la otra orilla, empujados por la marea descendente, incendiando palacios y lujosas casitas, mientras pasaban como luciérnagas medio ahogadas en dirección al mar. En cualquier caso, las chispas cabalgaban a lomos del viento, para ir a posarse en la otra orilla, eligiendo preferentemente los jardines ocultos y patios remotos.
El humo del alegre incendio se elevaba a kilómetros de altura, en una columna negra esculpida por el viento, que se podía divisar desde todo el Mundodisco.
Desde luego resultaba impresionante desde la oscura y fría colina, a pocas leguas, donde los figuras contemplaban el incendio con auténtico interés.
El más alto de los dos mordía de cuando en cuando un muslo de pollo, y se apoyaba sobre una espada poco más baja que un hombre de estatura media. Sólo cierto aire de inteligencia cautelosa le salvaba de parecer un bárbaro de las heladas llanuras del Eje.
Su compañero era mucho más bajo, y se envolvía de la cabeza a los pies en una capa marrón. Más tarde, cuando tenga ocasión de caminar, veremos que sus movimientos son ligeramente felinos.
Ninguno de los los había pronunciado más allá de un par de palabras en los últimos veinte minutos, a excepción de una disputa breve e inconclusa sobre si determinada explosión, particularmente llamativa, había tenido lugar en el almacén de aceite o en el taller de Kerible el Hechicero. Incluso
apostaron dinero al respecto.
Ahora, el hombretón había terminado de roer el hueso, y ló tiró a la hierba con una sonrisa pesarosa.
— Se acabaron esos pequeños callejones -dijo-. La verdad, me gustaban.
— Y todos los tesoros... -comentó el pequeño-. Me pregunto si las piedras preciosas arderán. Dicen que son una especie de carbones -añadió pensativo.
— ¡Todo el oro fundido, deslizándose por las zanjas...! -siguió su compañero, ignorándole-. ¡Y todo ese vino hirviendo en los barriles...!
— Había ratas -señaló el de marrón.
— ¡Y qué ratas!
— En pleno verano, no se podía vivir ahí.
— Eso encima. Pero no se puede evitar sentir, aunque sea por un momento...
Se detuvo.
— Le debíamos ocho piezas de plata al viejo Fredor, el de La Sanguijuela Escarlata -siguió, ya más animado.
El hombrecillo asintió.
Guardaron silencio un rato, mientras toda una nueva serie de explosiones trazaba una línea roja a través de una hasta entonces oscura sección de lo que fuera la ciudad más grande del mundo. Luego, el más alto se movió, inquieto.
— ¿Comadreja?
— ¿Sí?
— ¿Quién lo habrá iniciado?
El espadachín menudo, al que llantaban Comadreja, no dijo nada. Observaba el camino bajo la luz rojiza. Muy pocos viajeros habían pasado por allí desde que la Puerta Deosil fuera una de las primeras en derrumbarse entre una lluvia de brasas al rojo blanco..
Pero, ahora, subían dos figuras. Los ojos de Comadreja, siempre más agudos en la penumbra o a media luz, distinguieron las formas de dos hombres a caballo, seguidos por una especie de animal más bajo. Se trataría sin duda de algún rico mercader, que huía con todos los tesoros sobre los que había conseguido poner sus manos frenéticas. Comadreja se lo dijo a su compañero, que suspiró.
— Lo de salteadores de caminos no nos pega -dijo el bárbaro-. Pero, como tú bien dices, corren tiempos duros, y esta noche no tendremos camas calientes.
Se cambió la espada de mano. Cuando el jinete más adelantado estuvo cerca, saltó a la carretera, alzó un brazo y compuso una sonrisa cuidadosamente calculada para resultar tranquilizante y amenazadora a la vez.
— Disculpe, señor... -empezó a decir.
El jinete tiró de las riendas y se echó hacia atrás la capucha. El hombretón pudo ver un rostro salpicado de quemaduras superficiales y restos de una barba chamuscada. Hasta las cejas habían desaparecido.
— Quita de en medio -dijo el rostro-. Eres Bravd el Ejeño,* ¿no?
Bravd comprendió que le habían quitado la iniciativa.
— ¿No me has oído? Aparta -insistió el jinete-. Ahora no puedo perder tiempo contigo, ¿entiendes?
Miró a su alrededor.
— Y eso va también por ese saco de pulgas que tienes por compañero, se esconda donde se esconda. Sí, por ese que adora la oscuridad.
Comadreja se acercó al caballo y observó atentamente la desaliñada figura.
— Vaya, vaya, ¿a quién tenemos aquí? Rincewind, el mago, ¿no? dijo como si estuviera encantado, mientras archivaba en la memoria la descripción que de él acababa de hacer el mago, para cuando llegara el momento de la venganza-. Me pareció reconocer tu voz.
Bravd escupió y guardó la espada en la vaina. Rara vez valía la pena atracar a un mago. No solían llevar ningún tesoro digno de tal nombre.
— Demasiado fanfarrón para ser un mago de tercera -murmuro.
— No me has comprendido bien -dijo el mago con voz fatigada-. En cualquier otro momento, me darías tanto miedo que me temblarían las rodillas, pero es que ahora tengo una sobredosis de terror. No te preocupes; cuando lo supere, tendré tiempo de asustarme convenientemente de ti.
Comadreja señaló la ciudad en llamas.
— ¿Has pasado por ahí? -inquirió.
El mago se frotó los ojos con una mano enrojecida.
— Estaba ahí cuando empezó. ¿Veis a ése, al de atrás?
Señaló hacia detrás, más abajo, al tramo de camino por donde todavía se aproximaba su compañero. Éste había optado por un método de monta que implicaba caerse de la silla cada pocos segundos.
— ¿Y? -preguntó Comadreja.
— Él lo inició -respondió sencillamente Rincewind.
Bravd y Comadreja observaron la figura, que cabalgaba torpemente por el camino con un pie en un estribo.
— Un incendiario, ¿eh? -dijo al fin Bravd.
— No -respondió Rincewind-. No exactamente. Digamos sólo que, si se organizara el caos mas completo, este tipo se subiría a una colina bajo una tormenta de truenos, con una armadura de cobre empapada, gritando «¡Todos los dioses son unos bastardos!». ¿Tenéis algo de comer?
— Hay un poco de pollo -dijo Comadreja-. A cambio de la historia.
— ¿Cómo se llama? -preguntó Bravd, que tenía tendencia a quedarse atrás en las conversaciones.
— Dosflores.
— ¿Dosflores? -se extrañó Bravd-. ¡Que nombre tan raro!
— Y no sabes ni la mitad -replicó Rincewind, desmontando-. ¿Has dicho que hay pollo?
— Picante -asintió Comadreja.
El mago gimió.
— Eso me recuerda -añadió Comadreja, chasqueando los dedos- que hubo una explosión muy fuerte, hace una... bueno, pongamos una media hora...
— Fue cuando voló por los aires el viejo almacén de aceite -respondió Rincewind, estremeciéndose ante el recuerdo de la lluvia ardiente.
Comadreja se dio media vuelta y sonrió expectante a su compañero, que gruñó, sacó una moneda de la bolsa y se la tendió. Entonces, les llegó un grito desde el camino, un grito que se cortó bruscamente. Rincewind ni siquiera levantó la vista de su ración de pollo.
— Una de las muchas cosas que no sabe hacer es montar a caballo -dijo.
De repente, se puso rígido, como si acabara de recordar algo. Dejó escapar un breve chillido de pánico, se levantó bruscamente y se perdió en la oscuridad. Cuando volvió, llevaba al llamado Dosflores colgando inerte de un hombro. Era un tipo delgado y menudo. Vestía ropas extrañas: unos pantalones hasta la rodilla y una camisa de colores tan vivos y enfrentados, que los sensibles ojos de Comadreja se sintieron ofendidos incluso en aquella penumbra.
— Parece que no se ha roto nada -suspiró Rincewind.
El mago jadeaba. Con un leve gesto, Bravd indicó a Comadreja que fuera a investigar la forma que había supuesto era un animal de carga para los bultos.
— Será mejor que no lo intentes -dijo el mago, mientras examinaba al inconsciente Dosflores y sin levantar la vista-. Créeme. Lo protege un poder.
— ¿Un hechizo? -preguntó Comadreja, volviendo a sentarse y cruzando las piernas.
¡Nooo! Pero creo que es algún tipo de magia. No de la acostumbrada. Quiero decir, puede transformar el oro en cobre, al tiempo que sigue siendo oro; enriquece a los hombres destruyendo sus propiedades, permite que el débil camine sin temor entre ladrones, y traspasa las puertas más fuertes para apoderarse de los tesoros mas protegidos. Ahora mismo, me tiene esclavizado para que siga a este loco de buena o mala gana, y le proteja de todo daño. Es mas fuerte que tú, Bravd. Y creo que es más astuto incluso que tú, Comadreja.
— ¿Y cómo se llama esa poderosa magia?
Rincewind se encogió de hombros.
— En nuestro idioma la denominamos sonido-reflejado-de-espíritus-subterráneos. ¿Hay vino?
— Sabes que no me faltan mañas en los asuntos de magia -señaló Comadreja-. Sin ir más lejos, el año pasado, con la ayuda de mi amigo aquí presente, despojé al famoso Archimago de Ymitury de su cayado, su cinturón de joyas de luna y de su vida, más o menos en ese orden. No me da miedo ese sonido-reflejado-de-espíritus-subterráneos del que hablas. De todos modos -añadió-, has conseguido interesarme. ¿Por qué no me cuentas más?
Bravd miró la forma que se movía por el camino. Ya estaba más cerca, y se veía mejor con la luz previa al amanecer. Tenía un extraño parecido con...
— ¿Una caja con patas? -dijo.
— Os lo contaré todo al respecto -aseguró Rincewind-. Si tenéis vino, claro.
Abajo, en el valle, se oían rugidos y silbidos. Alguna persona más razonable que el resto había ordenado que se cerraran las grandes esclusas del río, en el punto donde el Ankh salía de la ciudad dividida. Privado de su cauce habitual, el río había inundado las orillas, y se vertía ahora por las calles asoladas por el fuego. Pronto el continente de llamas se convirtió en una serie de islas, que se empequeñecían a medida que avanzaba la oscura marea. Sobre la ciudad, el humo y el vapor se alzaban en una espesa nube que ocultaba las estrellas. Comadreja pensó que parecía un champiñón gigantesco, quizá un hongo.


La ciudad doble, con la orgullosa Ankh y la pestilente Morpork, de cuya forma preincendio son simple reflejo todas las demás ciudades del espacio y el tiempo, había soportado muchos asaltos en su larga y populosa historia, y siempre consiguió florecer de nuevo. Así que el incendio y la subsiguiente inundación, que destruyó todo lo que no era inflamable y añadió una corriente particularmente ruidosa a los problemas de los supervivientes, no señaló su fin. Más bien fue un ardiente punto y seguido, una carbonizada coma, o bien un punto y coma al rojo en su historia.
Muchos días antes de los acontecimientos que acabamos de relatar, un barco subió por el río Ankh con la marca del amanecer. Atracó entre muchos otros, en el laberinto de fondeaderos y muelles de la orilla dc Morpork. Llevaba un cargamento de perlas rosa, nueces de leche y piedra pómez, algunas cartas oficiales para el Patricio de Ankh... y un hombre.


El hombre fue el que atrajo la atención de Hugh el Ciego, uno de los mendigos de guardia aquella mañana en Muelle Perla. Dio un codazo en las costillas de Wa el Tullido, y señaló al hombre sin decir palabra.
Ahora el extranjero estaba al lado del muelle, observando cómo varios marineros esforzados bajaban por la pasarela un gran cofre con cantos de latón. Junto a él había otro hombre: evidentemente, el capitán del barco. Los marineros tenían el aspecto del que espera un enriquecimiento inminente, y todos los nervios de Hugh el Ciego, que tendía a vibrar incluso ante la presencia de una diminuta cantidad del oro más impuro a cincuenta pasos, hicieron sonar una alarma mental.
Cierto; cuando el cofre quedó en el muelle, el extranjero rebuscó en su bolsa, y se divisó el brillo de una moneda. De muchas monedas. De oro. Hugh el Ciego, con el cuerpo temblando como la vara de un zahorí en presencia de agua, silbó para sí mismo. Dio otro codazo a Wa, y le hizo alejarse rápida y discretamente por un callejón cercano, en dirección al centro de la ciudad.
Cuando el capitán volvió al barco, dejando al extranjero con gesto despistado al lado del muelle, Hugh el Ciego sacó a relucir su taza de mendigo y echó a andar por la calle con una sonrisa congraciante. En cuanto le vio, el extranjero empezó a rebuscar rápidamente en su bolsa.
— Buenos días tengas, señor -empezó a decir Hugh el Ciego.
.... se encontró frente a frente con una cara que tenía cuatro ojos, en vez de dos. Se dio la vuelta para salir corriendo.
El extranjero soltó una exclamación, agarrándole por el brazo.

Hugh era consciente de que, junto a la barandilla del barco, los marineros se estaban riendo de él. Al mismo tiempo, sus sentidos superespecializados detectaron una superpoderosa impresión de dinero. Se detuvo en seco. El extranjero le soltó, para pasar rapidamente las páginas de un librito negro que se había sacado del cinturón.
— Hola -dijo tras un rato.
— ¿Qué? -se sorprendió Hugh.
El hombre le miró sin comprender.
— Hola -repitió, más alto de lo necesario, y tan cuidadosamente que Hugh casi pudo oír las letras encajando una a una en su sitio.
— Pues hola -respondió.
La sonrisa del extranjero se hizo aún más amplia, y rebuscó de nuevo en su bolsa. Esta vez, cuando sacó la mano, llevaba en ella una gran moneda de oro. De hecho, era un poco mayor que la corona ankhiana de ocho mil dólares. Aunque el diseño de la moneda no le resultaba familiar, hablaba un idioma que Hugh comprendía a la perfección. «Mi actual propietario -decía- necesita algo de ayuda. ¿Por qué no se la ofreces, para que tú y yo podamos irnos por ahí a pasarlo bien?»
Los sutiles cambios en la postura del mendigo tranquilizaron mucho al extranjero, que consultó de nuevo el librito.
— Deseo que me lleve a un hotel, casa de huéspedes, posada, hospedería, albergue -dijo.
— ¿A cuál de todos? -se sorprendió Hugh, al que había tomado desprevenido.
El extranjero hizo un gesto dubitativo.
Hugh era consciente de que una pequeña multitud de pescaderas, buscadores de conchas y curiosos les observaban con interés.
— Mire -dijo rápidamente-, conozco una buena taberna. ¿Le basta con eso?
Le recorrió un escalofrío ante la idea de que la moneda de oro escapara de su vida. Se quedaría con ésa, aunque Ymor confiscase todas las demás. Además, decidió Hugh, el gran cofre que transportaba el equipaje del recién llegado parecía también lleno de oro.
El hombre de cuatro ojos consultó el libro.
— Deseo que me lleve a un hotel, casa de huéspedes, posada, hospedería...
— Sí, vale, vale. Vamos. -se apresuró a responder Hugh.
Cogió uno de los bultos y echó a andar rápidamente. Tras un momento de duda, el extranjero le siguió.
Una riada de ideas se abrió camino por la mente de Hugh. Arrastrar tan fácilmente al extranjero hasta el Tambor Roto era sin duda un golpe de suerte, y probablemente, Ymor le recompensaría. Pero, pese al aspecto inofensivo de su nuevo conocido, algo intranquilizaba a Hugh, y ni por su vida podía imaginar qué era. Por muy raros que resultasen, no se trataba de los dos ojos de más. Era otra cosa. Echó un vistazo atrás.
El hombrecillo caminaba tranquilamente por el centro de la calle, mirando a su alrededor con una expresión de auténtico interés.
Y lo que Hugh vio tras él le hizo estremecerse.
El enorme cofre de madera que viera por última vez descansando sólidamente al lado del muelle, pisaba los talones de su amo con un suave trotecillo regular. Muy despacio, por si acaso un movimiento repentino le hacía perder el escaso control que le quedaba sobre sus propias piernas, Hugh se inclinó suavemente para echar un vistazo bajo el cofre.
Tenía cientos de patitas.
Lenta, muy lentamente, Hugh se dio la vuelta y siguió caminando hacia el Tambor Roto.


— ¡Qué extraño! -dijo Ymor.
— Y llevaba un gran cofre de madera -añadió Wa el Tullido.
— Tiene que ser un mercader, o un espía -aseguró Ymor.
Arrancó un trozo de carne de la chuleta que tenía en la mano, y lo lanzó al aire. No había alcanzado el cenit de su arco, antes de que una forma negra surgiera de las sombras de un rincón del techo y bajara en picado, atrapando la carne en el aire.
— Un mercader o un espía -repitió Ymor-. Preferiría que fuese un espía. Los espías valen el doble, porque luego, cuando los entregamos, suele haber una recompensa. ¿Tú qué opinas, Whitel?
Frente a Ymor, el segundo ladrón más importante de Ankh-Morpork entrecerró su único ojo y se encogió de hombros.
— He investigado la nave -dijo-. Es un barco mercante libre. A veces hace la travesía a las islas Marrones. Los habitantes de allí son salvajes. No saben lo que es un espía, y supongo que se comen a los mercaderes.
— Tiene un cierto aire de mercader -contribuyó Wa-. Pero no está gordo.
Se oyó un ruido de alas junto a la ventana. Ymor levantó su mole de la silla, cruzó la habitación y volvió con un gran cuervo. Cuando le quitó de la pata la cápsula con el mensaje, el animal voló para reunirse con sus compañeros entre las vigas. Whitel lo miró sin el menor afecto. Los cuervos de Ymor eran famosos por la lealtad hacia su amo, hasta el punto de que el intento de Whitel de obtener un ascenso y adquirir el rango de ladrón más importante de Ankh-Morpork le había costado la mano derecha y el ojo izquierdo. Pero no la vida; Ymor nunca culpaba a un hombre por ser ambicioso.
— B12 -comentó Ymor, echando a un lado el pequeño cilindro y desenrollando el menudo documento del interior.
— Gorrin el Gato -respondió automáticamente Whitel-. Está de guardia junto a la Torre del Gong, en el Templo de los Dioses Menores.
— Dice que Hugh ha llevado a nuestro extranjero al Tambor Roto. Bueno, no está mal. Broadman es... amigo nuestro, ¿verdad?
— Sí -asintió Whitel-. Si sabe lo que le conviene.
— Tu hombre, Gorrin, ha estado entre sus clientes -siguió Ymor con tono animado-, porque dice algo sobre una caja con patas, si estoy descifrando correctamente sus garabatos.
Miró a Whitel por encima del papel.
Whitel apartó la vista.
— Se le disciplinará -aseguró simplemente.
Wa observó al hombre que se inclinaba en su silla, vestido de negro, tan imperturbable como un puma de la Periferia en su rama de la selva, y supo que Gorrin, el encargado de la vigilancia desde el Templo de los Dioses Menores, se reuniría pronto con esas deidades en las múltiples dimensiones del Más Allá. Y le debía a Wa tres monedas de cobre.
Ymor arrugó la nota y la arrojó a un rincón.
— Creo que nos daremos una vuelta por el Tambor Roto algo más tarde, Whitel. Y quizá incluso probemos esa cerveza que tanto gusta a tus hombres.
Whitel no dijo nada. Ser la mano derecha de Ymor era como si te azotaran amablemente hasta la muerte con cordones perfumados de zapatos.


La ciudad dividida de Ankh-Morpork era la más importante de todas las que bordeaban el Mar Circular. También era hogar de un buen número de bandas, gremios de ladrones, sindicatos y otras organizaciones por el estilo. Esta era una de las razones de su prosperidad y riqueza. La mayoría de las personas humildes de la orilla Levo del río, en los laberínticos callejones de Morpork, complementaba sus magros ingresos desempeñando algún que otro puesto sin importancia para las diferentes bandas enfrentadas. Tanto era así que, cuando Hugh y Dosflores entraron en el patio del Tambor Roto, los jefes de buena parte de las bandas ya sabían que había llegado a la ciudad alguien que parecía tener un tesoro. Los informes de los espías más observadores incluían detalles sobre un libro que contaba al extranjero lo que tenía que decir, y de una caja que andaba sola. Estos hechos se descartaron inmediatamente. Ningún mago capaz de tales hechizos se acercaría a dos kilómetros de los muelles de Morpork.
Todavía era la hora en que la mayor parte de los ciudadanos se acababa de levantar o estaba a punto de meterse en la cama, así que había poca gente en el Tambor Roto para ver a Dosflores bajar por la escalera. Cuando el Equipaje apareció tras él, y empezó a descender confiadamente peldaño a peldaño, los clientes sentados junto a las toscas mesas de madera clavaron miradas de sospecha en sus vasos como un solo hombre.
Broadman estaba echando una bronca al pequeño troll que barría el bar cuando el trío pasó junto a él.
— ¿Qué demonios es eso? -quiso saber.
— ¡No hagas ningún comentario! -siseó Hugh.
Dosflores ya estaba pasando las hojas del libro.
— ¿Qué hace éste con el libro? -preguntó Broadman, con los brazos en jarras.
— Le cuenta lo que tiene que decir. Ya sé que parece ridículo -murmuró Hugh.
— ¿Cómo puede un libro contar a un hombre lo que debe decir?
— Deseo alojamiento, habitación, hospedaje, casa de huéspedes, pensión completa, ¿están limpias las habitaciones, una habitación con vistas, cuál es la tarifa por noche? -dijo Dosflores, sin pararse a respirar ni una vez.
Broadman miró a Hugh. El mendigo se encogió de hombros.
— Tiene mucho dinero -aseguró.
— Entonces, dile que serán tres monedas de cobre. Y esa Cosa tendrá que quedarse en los establos.
El extranjero hizo un ademán dubitativo.
Broadman alzó tres gruesos dedos enrojecidos, y el rostro del hombrecillo se iluminó repentinamente con la luz de la comprensión. Rebuscó en su bolsa y puso tres grandes monedas de oro en la mano de Broadman.
Broadman las contempló. Representaban aproximadamente cuatro veces el valor del Tambor Roto, personal incluido. Miró a Hugh. No podía esperar ayuda de él. Miró al extranjero. Tragó saliva con dificultad.
— Sí -dijo con una voz extrañamente aguda-. Y luego están las comidas, claro. Eh... comprendes, ¿no? Comidas. Tú comer. ¿No?
Hizo los gestos apropiados.
— ¿Coer? -inquirió el hombrecillo.
— Algo así -respondió Broadman, que empezaba a sudar-. Anda, échale un vistazo al librito.
El extranjero abrió el libro y recorrió una página con el dedo. Broadman, que podía leer con cierto esfuerzo, atisbó la página por encima. Lo que vio no tenía sentido.
— Comeeer -dijo el hombrecillo-. Sí. Chuletas, salpicón, estofado, picadillo, ragú, fricandó, hamburguesa, tajada, souflé, pastel de fruta, manjar, sorbete, cereales, salsa, sin salsa, con guarnición, las alubias no me gustan, golosinas, mermelada, jamón. Menudillos de pollo.
Miró al tabernero.
— ¿Todo eso? -preguntó débilmente Broadman.
— Siempre habla así -afirmó Hugh-. No me preguntes por qué. Simplemente, lo hace.
Todos los ojos de la habitación estaban clavados en el extranjero..., excepto el par perteneciente a Rincewind el mago, que estaba sentado en el rincón más oscuro de la sala, con una pequeña jarra de cerveza entre las manos.
Estaba mirando el Equipaje.
Observad a Rincewind.
Observadle. Huesudo y larguirucho, como la mayoría de los magos, y envuelto en una túnica color rojo oscuro que lleva unos cuantos signos cabalísticos místicos bordados en lentejuelas oxidadas. Cualquiera le habría tomado por un simple aprendiz de hechicero que había escapado de su maestro por rebeldía, aburrimiento, miedo o un gusto persistente por la heterosexualidad. Pero lleva al cuello la cadena con el octágono de bronce que le señala como alumno de la Universidad Invisible, cuyo campus trascendía el espacio y el tiempo, y nunca estaba exactamente Aquí o Allá. Los graduados solían salir como auténticos magos, pero Rincewind -tras un desafortunado acontecimiento- abandonó las aulas sabiendo sólo un hechizo, y ahora sobrevive en la ciudad explotando su talento innato para los idiomas. Evita trabajar por cuestión de principios, pero tiene un ingenio rápido que deja las mentes de sus conocidos a la altura de la de un roedor avispado. Y reconoce la madera de peral sabio cuando la ve. Ahora la está viendo, y no acaba de creerlo.
Con grandes esfuerzos y mucho tiempo, un archimago podía eventualmente conseguir un pequeño cayado hecho con la madera de un peral sabio. Estos árboles sólo crecían en lugares mágicos antiguos. Probablemente, sólo había un par de cayados así en todas las ciudades que bordeaban el Mar Circular. Un enorme baúl de peral sabio... Rincewind trató de asimilar la idea, y decidió que aunque la caja estuviera llena de ópalos estelares y varas de auricolato, el contenido no valdría ni la décima parte que el contenedor. Una vena empezó a palpitarle en la frente.
Se levantó y avanzó hacia el trío.
— ¿Puedo ayudar en algo? -aventuró.
— Esfúmate, Rincewind -ladró Broadman.
— Sólo pensé que sería más útil dirigirse al caballero en su propio idioma -dijo amablemente el mago.
— Ya se las arregla muy bien solo -protestó el tabernero.
Pero retrocedió unos pasos.
Rincewind sonrió educadamente al extranjero e intentó unas palabras en chimero. Se enorgullecía de lo bien que hablaba aquel idioma, pero el extranjero se limitó a mirarle, perplejo.
— No servirá de nada -intervino Hugh, con tono de entendido-. Es el libro, ¿sabéis? Le cuenta lo que tiene que decir. Magia.
Rincewind probó el alto borograviano, el vanglemeshto, el sumtri e incluso el orugu negro, el idioma que no tiene nombres y sólo un adjetivo, que es obsceno. En cada caso, tropezó con una educada incomprensión. Ya desesperado, intentó el trob, y el rostro del hombrecillo se iluminó con una sonrisa encantada.
— ¡Por fin! -dijo-. ¡Mi buen amigo! ¡Esto es muy notable!
(Aunque, en trob, la última palabra significaba de hecho «una cosa que sólo puede suceder una vez en la vida útil de una piragua vaciada diligentemente con hacha y fuego del tronco del árbol diamante más alto que crece en los famosos bosques de estos árboles en las laderas más bajas del Monte Awayawa hogar de los dioses del fuego o al menos eso se dice».)
— ¿Qué ha sido eso? -inquirió Broadman, con tono sospechoso.
— ¿Qué dice el tabernero? -quiso saber el hombrecillo.
Rincewind tragó saliva.
— Broadman, dos jarras de tu mejor cerveza, por favor -pidió.
— ¿Le entiendes?
— Sí, claro.
— Dile... dile que es bienvenido. Dile que el desayuno cuesta... eh... una moneda de oro.
Por un momento, el rostro de Broadman reflejó la titánica pelea interna que estaba teniendo lugar.
— Eso incluye el tuyo -añadió luego, en un arranque de generosidad.
— Extranjero -dijo Rincewind en tono amigable-, si te quedas aquí, te habrán apuñalado o envenenado antes de la noche. Pero no dejes de sonreír, o lo mismo me pasara a mi.
— ¡Oh, vamos! -replicó el extranjero, mirando a su alrededor-. Parece un lugar encantador. Una auténtica taberna morporkiana. ¡He oído tantas historias sobre ellas...! ¡Qué maravilla de vigas, tan antiguas! Y además, el precio es muy razonable.
Rincewind miró rápidamente a su alrededor, por si algún escape de hechizos en el Distrito de los Magos, al otro lado del río, les hubiera transportado momentaneamente a otro lugar. Pero no, seguían en el interior del Tambor, con sus paredes manchadas de humo, su suelo, mezcla de manchas de sangre y cucarachas anónimas, su cerveza amarga, que no se compraba, sino que se alquilaba por un rato. Intentó asimilar todo aquello a la palabra «encantador», o mejor dicho, a su equivalente en trob, que era «ese diseño extraño pero agradable que se encuentra en las casitas coralinas de los pigmeos comedores de esponjas en la península de Orohai».
Su mente se resintió del esfuerzo, y abandonó.
— Me llamo Dosflores -siguió el visitante, y extendió la mano.
Instintivamente, los otros tres bajaron la vista por si llevaba en ella una moneda.
— Encantado de conocerte -respondió Rincewind-. Yo soy Rincewind. Mira, lo decía en serio. Este lugar es muy duro.
— ¡Perfecto! ¡Precisamente lo que quería!
— ¿Eh?
— ¿Qué es esto que hay en las jarras?
— ¿Esto? Cerveza. Gracias, Broadman. Si, cerveza. Ya sabes, cerveza.
— ¡Ah, esa bebida tan típica! Una momeda pequeña de oro será pago suficiente, ¿no crees? Quiero decir, ¿no se ofenderá el tabernero?
Ya la tenía medio fuera de la bolsa.
— Sssí -se atragantó Rincewind-. Quiero decir, no. No creo que se ofenda.
— Perfecto. Has dicho que éste es un lugar duro. ¿Te refieres a que lo frecuentan los héroes, los aventureros?
Rincewind calibró la pregunta.
— ¿Sí? -consiguió decir.
— Excelente. Me gustaría conocer a alguno.
Al mago se le ocurrió una explicación.
— ¡Ah! -dijo-, ¿has venido a contratar mercenarios, «guerreros que luchan para la tribu por un sustento de nueces de leche»?
— No, no, sólo quiero conocerlos. Para poder contarlo cuando vuelva a casa.
Rincewind pensó que, si se empeñaba en conocer a la mayor parte de la clientela del Tambor, Dosflores nunca volvería a casa. A menos que viviera río abajo y flotara por casualidad en esa direccion.
— ¿Dónde está tu casa? -inquirió.
Advirtió que Broadman se había escabullido hacia alguna habitación trasera. Hugh les contemplaba con gesto de sospecha desde una mesa cercana.
— ¿Has oído hablar de la ciudad Bes Palargic?
— Bueno, la verdad es que no estuve mucho tiempo en Trob. Iba de paso, ya sabes...
— ¡Oh, no está en Trob! Hablo trob porque hay muchos marineros betrobi en nuestro puertos. Bes Palargic es el principal puerto marítimo del Imperio Agata.
— Me temo que no he oído hablar de ese lugar.
Dosflores alzó las cejas.
— ¿No? Pues es bastante grande. Navegas en dirección dextro desde las Islas Marrones durante una semana, y ahí está. Eh, ¿te encuentras bien?
Rodeó apresuradamente la mesa y palmeó al mago en la espalda. Rincewind se había atragantado con la cerveza.
¡El Continente Contrapeso!

A tres calles de distancia, un anciano dejó caer una moneda en un recipiente con ácido, y lo removió suavemente. Broadman aguardaba impaciente, intranquilo, en una habitación ruidosa a causa de los murciélagos y las redomas burbujeantes, con hileras de estantes llenos de formas oscuras que sugerían cráneos y otras imposibilidades.
— ¿Y bien? -quiso saber.
— Estas cosas no se pueden hacer deprisa -respondió el anciano alquimista, quisquilloso-. El ensaye lleva tiempo. ¡Ah!
Sacudió el recipiente, donde la moneda yacía ahora en un remolino de color verde. Hizo algunos cálculos en un resto de pergamino.
— Excepcionalmente interesante -dijo al final.
— ¿Es auténtico?
El anciano frunció los labios.
— Depende de lo que entiendas por auténtico -respondió-. Si lo que me preguntas es si esta moneda equivale a una de... pongamos cincuenta dólares, la respuesta es no.
— ¡Lo sabía! -gimió el posadero. Echó a andar hacia la puerta.
— No estoy seguro de haberme explicado bien -le detuvo el alquimista.
Broadman se dio la vuelta, furioso.
— ¿Qué quieres decir?
— Bueno, verás. Entre una cosa y otra, nuestras monedas acuñadas se han aguado bastante con los años. El contenido en oro de nuestra moneda corriente apenas llega a cuatro partes de doce, y el resto es plata, cobre...
— ¿Y qué?
— He dicho que esta moneda no es como las nuestras. Es de oro puro.
Cuahdo Broadman se marchó corriendo, el alquimista se pasó un rato mirando al techo. Después, sacó un trozo pequeñísimo de pergamino muy delgado, rebuscó una pluma entre el caos que era su mesa de trabajo, y escribió un mensaje muy breve. Luego repasó sus jaulas de palomas blancas, gallos negros y otros animales de laboratorio. Sacó una rata de pelo lustroso de determinada jaula, enrolló el pergamino en un diminuto cilindro y lo ató a una pata trasera del animal, antes de soltarlo.
La rata olfateó el suelo un momento, antes de desaparecer por un agujero de la pared más lejana.
Aproximadamente al mismo tiempo, una adivina -hasta entonces poco afortunada- que vivía al otro lado de la manzana, miró por casualidad su bola de cristal, dejó escapar un gritito y, antes de una hora, había vendido todas sus joyas, varios instrumentos mágicos, la mayor parte de su ropa y casi todas las demás posesiones que no podía llevar convenientemente en el caballo más rápido que consiguió comprar. EL hecho de que más tarde, cuando su casa se derrumbó bajo las llamas, ella muriera en una extraña avalancha en las Montañas Morpork, demuestra que también la Muerte tiene sentido del humor.
También, casi al mismo tiempo que la rata mensajera desaparecía en el laberinto de túneles que socavaban la ciudad, obedeciendo diligentemente un instinto milenario, el Patricio de Ankh-Morpork recogía las cartas recibidas aquella mañana vía albatros. Volvió a mirar pensativamente la primera del montón, y mandó llamar a su jefe de espías.
Y, en el Tambor Roto, Rincewind escuchaba a Dosflores con la boca abierta.
— Así que decidí venir a verlo yo mismo -estaba diciendo el hombrecillo-. Me ha costado ocho años de ahorros, pero vale cada medio rhinu. Quiero decir, que estoy aquí. En Ankh-Morpork. O sea, en el lugar de las canciones y las leyendas. En las calles que han conocido la amenaza de Heric Espada-blanca, Hrun el Bárbaro, Bravd el Ejeño y Comadreja... ¿y sabes? Todo es igual a como lo había imaginado.
El rostro de Rincewind era una máscara de espanto y fascinación.
— No aguantaba un minuto más en Bes Palargic -siguió Dosflores alegremente-, sentado todo el día detrás de un escritorio, sumando y sumando columnas de cifras. Al final, lo único que me esperaba era una pensión de jubilación. ¡Y eso no tiene nada de romántico! Dosflores, pensé, es ahora o nunca. No tienes que limitarte a escuchar las historias. Puedes ir allí. Ahora es el momento de dejar de pasear por los muelles, escuchando los relatos de los marineros. Así que compilé un libro de frases y compré un pasaje para el siguiente barco que zarpaba hacia las Islas Marrones.
— ¿Sin guardias? -murmuró Rincewind.
— ¿Guardias? ¿Para qué los quiero? No tengo nada que valga la pena robar.
Rincewind carraspeó.
— Tienes, eh... oro -dijo.
— Apenas dos mil rhinus. Lo suficiente para que una persona sola viva durante un mes o dos. En casa, claro. Quizá aquí pueda estirar el dinero un poco mas.
— ¿Un rhinu es una de esas monedas grandes de oro? -preguntó Rincewind.
— Sí. -Dosflores miro al mago por encima de las extrañas lentes con gesto preocupado-. ¿Crees que tendré suficiente con dos mil?
— Síhí -se atragantó Rincewind-. Quiero decir... si. Tendrás suficiente.
— Perfecto.
— Hummm. ¿Todo el mundo es tan rico como tú en el Imperio Agata?
— ¿Yo? ¿Rico? Bendito seas, ¿quién te ha metido esa idea en la cabeza? ¡Si sólo soy un pobre oficinista! ¿Crees que le pagué demasiado al tabernero?
— Eh... se habría conformado con menos -concedió Rincewind.
— Vaya, ya lo sé para la próxima vez. Veo que tengo mucho que aprender. Se me ocurre una idea, Rincewind. ¿Aceptarías trabajar para mi como... no se... como guía? Parece que la palabra «guía» es la más apropiada para las circunstancias. Creo que podría pagarte un rhinu diario.
Rincewind abrió la boca para responder, pero sintió que las palabras se le agarraban a la garganta, negándose a salir a un mundo que enloquecía por momentos. Dosflores se sonrojó.
— Te he ofendido -dijo-. Ha sido una petición impertinente para un profesional como tú. Sin duda te aguardan muchos proyectos importantes... trabajos de magia elevada, seguramente...
— No -respondió débilmente Rincewind-. Ahora mismo, no ¿Has dicho un rhinu? ¿Uno al día? ¿Todos los días?
— Creo que, dadas las circunstancias, podría ofrecerte rhinu y medio diario. Los gastos corren de mi cuenta, claro.
Rincewind se recuperó magníficamente.
— Estará bien -dijo-. Muy bien.
Dosflores se metió la mano en la bolsa y sacó un objeto redondo de oro, lo miró un momento y volvió a guardarlo. Rincewind no tuvo ocasión de echarle un vistazo de cerca.
— Creo que me vendría bien descansar un poco -dijo el turista- Ha sido una travesía muy larga. ¿Serías tan amable de venir al mediodía, para que demos una vuelta por la ciudad?
— Claro.
— Entonces, por favor, ten la gentileza de pedir al tabernero que me muestre mi habitación.
Rincewind lo hizo, y observó al nervioso Broadman, que acababa de volver al galope de alguna habitación trasera, encabezar la marcha por la escalera de madera, detrás de la barra. Segundos más tarde, el Equipaje se levantó y trotó por el suelo, en pos de ellos.
Sólo entonces el mago bajó la vista para contemplar las seis enormes monedas que tenía en la mano. Dosflores había insistido en pagarle los cuatro primeros días por adelantado.
Hugh asintió y le sonrió, dándole ánimos. Rincewind nunca había obtenido buenas notas en precognición. Pero ahora, en su mente, unos oxidados circuitos funcionaban a toda velocidad, y a sus ojos, el futuro aparecía pintado en brillantes colores. Empezaba a picarle la espalda, justo entre los omóplatos. Sabía que lo más sensato que podía hacer era comprar un caballo. Tendría que ser un animal rápido, y caro; así, de pronto, a Rincewind no se le ocurría el nombre de ningún vendedor suficientemente rico como para darle el cambio de casi una onza de oro.
Y luego, por supuesto, las otras cinco monedas le servirían para instalar un útil consultorio a una distancia segura: por ejemplo, trescientos kilómetros. Eso sería lo más sensato.
Pero ¿qué le pasaría a Dosflores, solo, en una ciudad donde hasta las cucarachas tenían un olfato infalible para detectar el oro? Había que ser un auténtico infame para abandonarle.

El Patricio de Ankh-Morpork sonrió, pero sólo con los labios.
— ¿La Puerta Eje, dices? -murmuro.
El capitán de la guardia saludó rápidamente.
— Sí, señor. Tuvimos que matar al caballo para que se detuviera.
— Lo que te ha traído aquí por una ruta bastante directa -dijo el patricio, bajando la vista para mirar a Rincewind-. Bueno, ¿qué dices tú?
Se rumoreaba que toda un ala del palacio estaba ocupada por escribientes, que pasaban el día ordenando y actualizando toda la información recogida por el sistema de espías, exquisitamente organizado por su amo. Rincewind no lo dudaba. Echó un vistazo al balcón que recorría toda una pared de la sala de audiencias: una carrera repentina, un salto ágil... y el brusco silbido de las flechas al salir de las ballestas. Sintió un escalofrío.
El Patricio se acarició las barbillas con una mano llena de anillos, y contempló al mago con ojos tan pequeños y duros como abalorios.
— Veamos: violación de juramento, robo de caballo, falsificación de moneda... Sí, Rincewind, creo que de ésta acabas en el circo.
Aquello ya era demasiado.
— ¡No robé el caballo! ¡Lo pagué, y a buen precio!
— Pero con moneda falsa. Técnicamente, es un robo.
— ¡Pero esos rhinus son de oro puro!
— ¿Rhinus? -El Patricio hizo girar una de las monedas entre sus gruesos dedos-. ¿Así se llaman? ¡Qué interesante! Pero, como puedes ver, no se parecen demasiado a nuestros dólares.
— ¡Por supuesto que no!
— ¡Ah! Entonces, ¿lo admites?
Rincewind abrió la boca para decir algo, lo pensó mejor, y volvió a cerrarla.
— Más o menos. Y, por encima de todo eso está, desde luego, la infamia moral de traicionar cobardemente a un visitante recién llegado a nuestras playas. ¡Qué vergúenza, Rincewind!
El Patricio hizo un vago gesto con la mano. Tras el mago, los guardias retrocedieron unos metros, y su capitán dio unos pasos a la derecha. De repente, Rincewind se sintió muy solo.
Se dice que, cuando un mago está a punto de morir, la Muerte en persona se presenta a recogerle, en vez de dejar la tarea a un subordinado, como la Enfermedad o el Hambre, que es lo más corriente. Rincewind miró nerviosamente a su alrededor, esperando ver la alta figura de negro: los magos, incluso los magos fracasados, tienen en los ojos, además de bastoncillos y conos, unos pequeños octógonos que les permiten ver el octarino, el color básico del cual todos los demás colores no son sino sombras pálidas en el espacio normal de cuatro dimensiones. Se dice que es una especie de púrpura verdeamarillento fosforescente.
Y... ¿no veía ahora una sombra en el rincón?
— Por supuesto -siguió el Patricio-, podría ser piadoso.
La sombra desapareció. Rincewind alzó la vista, con una expresión de esperanza loca en el rostro.
— ¿Sí? -dijo.
El Patricio hizo otro gesto con la mano. Rincewind vio que los guardias salían de la cámara. A solas con el señor supremo de las ciudades gemelas, casi deseó que volvieran.
— Acércate más, Rincewind -dijo el Patricio.
Le señaló un plato de golosinas que descansaba sobre una mesita baja de ónice, junto al trono.
— ¿Quieres una medusa transparente? ¿No?
— Hummm -dijo Rincewind-. No.
— Ahora quiero que escuches muy atentamente lo que te voy a decir -empezó el Patricio con tono amistoso-, si no, morirás. De una manera interesante. Durante mucho tiempo. Por favor, deja de temblar así.
»Como eres más o menos un mago, te supongo consciente de que vivimos en un mundo que tiene forma de disco. Y se dice que, en el borde más lejano, hay un continente. Es pequeño, pero su peso es igual al de todas las masas de tierra de este hemícírculo. También lo sabías, ¿no? ¿Y sabías que, según la leyenda, esto se debe a que está hecho en su mayor parte de oro?

Rincewind asintió. ¿Quién no había oído hablar del Continente Contrapeso? Algunos marineros incluso creían las historias de su niñez, y navegaban en su busca. Por supuesto, volvían con las manos vacías, y eso cuando volvían, que era lo menos habitual. Quizá morían devorados por tortugas gigantes, en opinión de marinos más serios. Porque, evidentemente, el Continente Contrapeso no era más que un mito solar.
— Existe, por supuesto -dijo el Patricio-. Aunque no está hecho de oro, sí es cierto que allí es un metal muy corriente. La mayor parte de la masa corresponde a los depósitos de octirón, a gran profundidad bajo la superficie. Supongo que, ahora, tu incisiva mente habrá deducido enseguida que la existencia del Continente Contrapeso es una amenaza mortífera para nuestra gente. -Hizo una pausa y vio la boca abierta de Rincewind. Suspiró y siguió hablándole-. ¿No me he explicado correctamente?
— Sssí... -respondió Rincewind. Tragó saliva y se lamió los labios-. Quiero decir, no. O sea... bueno, oro...
— Ya veo -le interrumpió dulcemente el Patricio-. Quizá piensas que ir al Continente Contrapeso y volver con un barco cargado de oro sería maravilloso, ¿verdad?
Rincewind tenía el presentimiento de que le estaban tendiendo una trampa.
— ¿Sí? -aventuro.
— ¿Y si todos los hombres que viven a las orillas del Mar Circular tuvieran una montaña de oro propia? ¿Crees que sería bueno? ¿Qué sucedería? Piénsalo con cuidado.
Rincewind frunció el ceño. Pensó.
— ¿Que todos seríamos ricos?
El módo en que bajó la temperatura tras su observación, le demostró que no había sido correcta.
— Más valdrá que te lo diga, Rincewind. Según costumbre, hay ciertos contactos entre los Señores del Mar Circular y el Emperador del Imperio Ágata -siguió el Patricio-. Es un contacto muy ligero, porque tenemos pocas cosas en común. Nosotros no tenemos nada que ellos quieran, y ellos no tienen nada que nosotros podamos pagar. Es un imperio antiguo, Rincewind. Antiguo, astuto, cruel y muy, muy rico. Así que intercambiamos saludos fraternales por correo albatros. A intervalos poco frecuentes.
»Una de esas cartas llegó esta mañana. Parece que a un súbdito del Emperador se le ha metido en la cabeza visitar nuestra ciudad. Sólo porque quiere verla. Desde luego, sólo un loco se sometería a todas las privaciones de cruzar el Océano en dirección Dextro para ver algo, pero ése no es el tema.
»Llegó esta mañana. Podría haberse tropezado con un gran héroe, con el más astuto de los ladrones o con el más sabio de los sabios. Tropezó contigo. Ese tal Dosflores te ha contratado como guía, como su mirador, Rincewind. Te encargarás de que vuelva a su hogar con un buen informe sobre nuestras tierras. ¿Qué te parece?
— Eh... muchas gracias, señor -respondió Rincewind, deprimido.
— Hay otra cuestión, por supuesto. Sería una tragedia que le pasara algo desagradable a nuestro pequeño visitante. Por ejemplo, que muriese. Terríble para toda nuestra tierra, porque el Emperador de Agata cuida de los suyos... y puede hacernos desaparecer con un gesto. Un simple gesto. Y sería terrible para ti, Rincewind, porque en las semanas que transcurriesen hasta la llegada de la enorme flota mercenaria del Imperio, algunos de mis sirvientes se encargarían intensivamente de tu persona, con la esperanza de que, a su llegada, los capitanes vengadores cal-masen su ira al ver tu cuerpo todavía vivo. Hay ciertos hechizos que pueden evitar que la vida abandone un cuerpo, por mucho que se haya abusado de él, y... Ah, veo en tu rostro que por fin comprendes, ¿verdad?
— Sssí...
— ¿Cómo dices?
— Sí, señor. Yo me... eh... encargaré. O sea, que yo me encargaré de cuidarle y de que no le suceda nada malo.
«Y después me buscaré un trabajo de malabarista en el infierno, para hacer equilibrios con bolas de nieve», añadió amargamente para sus adentros.
— ¡Excelente! Doy por supuesto que las relaciones entre Dosflores y tú son ya muy buenas. Un buen comienzo. Cuando vuelva sano y salvo a su tierra, comprobarás que no soy desagradecido. Quizá incluso olvide los cargos presentados contra ti; Gracias, Rincewind. Puedes marcharte.
Rincewind decidió no pedir que le devolvieran los cinco rhinus restantes. Retrocedió cautelosamente.
— ¡Ah, una cosa más! -dijo el patricio, mientras el mago tanteaba en busca del pomo.
— ¿Sí, señor? -respondió, con el corazón en un puño.
— Estoy seguro de que no soñarás con intentar huir de la ciudad para eludir tus obligaciones. Creo que eres un urbanita de nacimiento. Y puedes estar seguro de que los señores de otras ciudades conocerán las condiciones de nuestro trato antes de que caiga la noche.
— Te aseguro que esa idea ni siquiera se me había pasado por la cabeza, señor.
— ¿No? Pues tienes un rostro que engaña. Yo que tú, lo controlaría.

Rincewind llegó al Tambor Roto a toda velocidad, justo a tiempo de chocar contra un hombre que salía rápidamente de espaldas. La prisa del desconocido se justificaba en parte por la lanza que llevaba clavada en el pecho. Dejó escapar un sonoro gorgoteo, y cayó muerto a los pies del mago.
Rincewind trató de echar un vistazo por la puerta, y retrocedió cuando una pesada hacha de combate silbó y pasó junto a él volando como una perdiz.
Un segundo vistazo le informó de que, probablemente, el hacha no tenía nada personal contra él. Sólo la casualidad. El oscuro interior del Tambor era escenario de una pelea. Buen número de los combatientes -según confirmó un tercer vistazo, más largo- yacían destrozados. Rincewind se echó a un lado para dejar paso a un taburete, que fue a estrellarse al otro lado de la calle. Luego, entró rápidamente.
Llevaba puesta una túnica oscura, oscurecida todavía más por el uso constante y los escasos lavados. En la penumbra, nadie pareció advertir la sombra que se arrastraba a gatas, deseperadamente, de mesa en mesa. En cierto momento un luchador, al retroceder, pisó algo que parecían dedos. Algo que parecían dientes le mordieron el tobillo. Dejó escapar un grito agudo, y bajó la guardia lo suficiente para que una espada, blandida por un asombrado adversario, le traspasara.
Rincewind llegó junto a la escalera, lamiéndose la mano herida y corriendo curiosamente encorvado. Una flecha se clavó en la madera, justo encima de él, y el mago dejó escapar un sollozo.
Subió la escalera de una carrera, esperando ser alcanzado de un momento a otro por un proyectil con más puntería.
Se irguió por fin en el pasillo superior, jadeando, y vio el suelo que se extendía ante él, repleto de cadáveres. Un hombretón de barba negra, con una espada ensangrentada en la mano, forcejeaba con el pestillo de una puerta.
— ¡Eh! -gritó Rincewind.
El hombre miró a su alrededor y luego, casi distraídamente, se sacó de la bandolera una especie de cuchillo arrojadizo, que salió disparado de su mano. Rincewind lo esquivó agachándose. Oyó un breve grito tras él, y el arquero que estaba a punto de disparar su arma la dejó caer, llevándose las manos a la garganta.
El hombretón ya estaba buscando otro cuchillo. Rincewind miró a su alrededor con ojos salvajes y entonces, improvisando, adoptó una pose mágica.
Echó la mano hacia atrás.
— ¡Asoniti! ¡Kyorucha! ¡Beazleblor!
El hombre titubeó, mirando nerviosamente a un lado y a otro, esperando el resultado de aquella magia. Llegó a la conclusión de que no había nada a punto de golpearle, al mismo tiempo que Rincewind, tras atravesar rápidamente el pasillo, le encajaba una buena patada en la entrepierna.
Mientras el hombre gritaba y se doblaba sobre sí mismo, el mago abrió la puerta, entró a toda velocidad, la cerró tras él y se apoyó en la madera, jadeante y sudoroso.
Allí, todo era silencio. Dosflores dormía pacíficamente en la cama baja. Y, al pie de la cama, se encontraba el Equipaje.
Rincewind aventuró unos pasos hacia adelante. La codicia le movía con tanta suavidad como si se transportase sobre ruedecitas. El baúl estaba abierto. Había bolsas dentro, y en una de ellas, se atisbaba el brillo del oro. Por un momento, la avaricia se impuso a la prudencia, y extendió una mano ansiosa... pero ¿para qué? No viviría suficiente para disfrutarlo. Retiró la mano de mala gana, y se sorprendió al ver un ligero temblor en la tapa abierta del baúl. ¿No se había movido ligeramente, como si la agitara el viento?
Rincewind se miró los dedos, y luego la tapa. Parecía pesada, y tenía agarraderas de latón. Ahora, estaba quieta.
¿Qué viento?
— ¿Rincewind?
Dosflores se incorporó en la cama. El mago saltó hacia atrás, componiendo una sonrisa.
— ¡Mi querido amigo, llegas justo a tiempo! ¡Tomaremos un almuerzo, y luego, estoy seguro de que habrás preparado un programa maravilloso para esta tarde!
— Estooo...
— ¡Estupendo!
Rincewind respiró profundamente.
— Mira -dijo desesperado-, comamos en otro lugar. Abajo hay una especie de lucha.
— ¿Una pelea de taberna? ¿Y por qué no me despertaste?
— Bueno, verás, yo... ¿cómo?
— Creí que me había explicado bien esta mañana, Rincewind. Quiero ver la auténtica vida morporkiana: el Mercado de Esclavos, los Pozos de Putas, el Templo de los Dioses Menores, el Gremio de Mendigos... y una Auténtica Pelea de Taberna. -Un leve tono de sospecha apareció en la voz de Dosflores-. Porque existen, ¿no? Ya sabes, gente colgándose de las lámparas del techo, peleas a espada sobre las mesas..., ese tipo de cosas en que siempre se meten Hrun el Bárbaro y Comadreja. ¡Emociones!
Rincewind se sentó pesadamente en la cama.
— ¿Quieres ver una pelea? -dijo.
— Sí. ¿Qué hay de malo en eso?
— Para empezar, la gente resulta herida.
— Bueno, tampoco sugería que participásemos. Sólo quiero ver una pelea, nada más. Y a algunos de vuestros famosos héroes. Tenéis héroes, ¿verdad? ¡¿No serán todo historias de marineros?!
Para sorpresa del mago, la voz de Dosflores era casi suplicante.
— Sí, claro que existen -se apresuró a responder Rincewind.
Los imaginó mentalmente, y la sola idea le dio escalofríos.
Todos los héroes del Mar Circular pasaban tarde o temprano por Ankh-Morpork. La mayoría venía de las tribus bárbaras, cerca de las heladas tundras del Eje, cuya economía se basaba en la exportación de héroes. Casi todos tenían burdas espadas mágicas, cuyos ecos incontrolados en el plano astral organizaban el caos en cualquier experimento delicado de brujería aplicada en kilómetros a la redonda, pero Rincewind no tenía nada que objetar en ese aspecto. Sabía que era un desertor de la magia, así que no le molestaba que la mera aparición de un héroe a las puertas de la ciudad hiciera explotar las retortas y materializarse demonios en todo el Distrito de los Magos. No, lo que no le gustaba de los héroes era que
resultaban suicidamente sombríos cuando estaban sobrios, y homicidamente locos cuando se emborrachaban. Además, había demasiados. En algunos de los territorios más importantes cerca de la ciudad se formaba un auténtico alboroto cuando llegaba la estación. Se hablaba de organizar una lista rotatoria.
Se frotó la nariz. Los únicos héroes con los que solía pasar algún tiempo eran Bravd y Comadreja, que estaban fuera de la ciudad en aquel momento, y Hrun el Bárbaro, que era prácticamente un intelectual según los estándares del Eje, ya que podía pensar sin mover los labios. Se decía que Hrun estaba pirateando en algún punto de la zona Dextro.
— Mira -dijo al fin-. ¿Has conocido alguna vez a un bárbaro?
Dosflores meneó la cabeza.
— Eso me temía -siguió Rincewind-. Bueno, son...
Desde fuera, de la calle, les llegó el ruido de pies corriendo, y se oyó un nuevo rugido en la planta baja. Le siguió una conmoción en la escalera. La puerta se abrió de golpe antes de que Rincewind reuniera valor para saltar por la ventana.
Pero, en vez del loco que esperaba, se encontró frente a frente con el rostro redondo y rojizo de un sargento de los Vigilantes. Recuperó la respiración. El peligro debía de haber pasado, porque los Vigilantes se cuidaban mucho de no intervenir en ninguna reyerta antes de que las oportunidades se inclinaran claramente a su favor. El trabajo ofrecía una pensión, y atraía a hombres prudentes, que pensaban antes de actuar.
El sargento echó un vistazo a Rincewind, y luego examinó a Dosflores con interés.
— ¿Todo va bien? -dijo.
— Sí, muy bien -respondió Rincewind-. Algo os retuvo, ¿eh?
El sargento le ignoró.
— Entonces, ¿éste es el extranjero?
— Ya nos íbamos -intervino rápidamente el mago. Empezó a hablar en trob-. Creo que deberíamos almorzar en otro sitio, Dosflores. Conozco algunos lugares.
Y salió hacia el pasillo con todo el aplomo que pudo reunir. Dosflores le siguió y, segundos más tarde, les llegó un quejido aterrado del sargento, cuando el Equipaje cerró su tapa de golpe, se levantó, se estiró y echó a andar tras ellos.
Los Vigilantes estaban sacando cadáveres del salón de la taberna. No había nadie vivo. Los Vigilantes se habían asegurado de que todo fuera así, dándoles tiempo más que suficiente para escapar por la puerta trasera; un bonito compromiso, a medio camino entre la precaución y la justicia, pero que beneficiaba a ambas partes.
— ¿Quiénes son esos hombres? -preguntó Dosflores.
— Bueno, ya sabes. Eso, hombres -respondió Rincewind.
Antes de que pudiera detenerse, cierta parte de su cerebro que no tenía nada que hacer allí, tomó el control de su boca.
— En realidad, son héroes -añadió.
— ¿De verdad?
Cuando uno ha metido un pie en las Miasmas Grises de H'rull, es mucho más sencillo meter el otro directamente y ahogarse, en vez de prolongar la lucha. Rincewind se dejó llevar.
— Sí. Aquel de allí es Erig Brazofuerte, el otro es Zenell el Negro...
— ¿Está aquí Hrun el Bárbaro? -quiso saber Dosflores, mirando ansiosamente a su alrededor.
Rincewind tomó aliento.
— Es ése, el que está detrás de nosotros.
La enormidad de esta mentira fue tal que sus repercusiones alcanzaron tanto a uno de los planos astrales más bajos, como al Distrito de los Magos, al otro lado del río, donde adquirieron una velocidad tremenda al atravesar la onda de poder que siempre pendía sobre esta zona, y cruzaron salvajemente el Mar Circular. Uno de los ecos llegó hasta el mismo Hrun, que en aquel momento luchaba contra un par de gnolls en una cornisa a punto de derrumbarse, en las Montañas Caderack. Le provocó una confusión momentánea.
Entretanto, Dosflores había abierto la tapa del Equipaje y sacaba apresuradamente un pesado objeto cúbico de color negro.
— ¡Es fantástico! -exclamó-. ¡En casa no se lo van a creer!
— ¿Qué pretende hacer? -inquirió el sargento, con tono dubitativo.
— Te da las gracias por habernos rescatado -respondió Rincewind.
Observó de soslayo la caja negra, casi esperando que estallara, o empezara a emitir extraños tonos musicales.
— Ah -dijo el sargento.
Él también observaba la caja negra. Dosflores les sonrió alegremente.
— Me gustaría tener un recuerdo de esto -dijo-. ¿Te importaría pedirles a todos que se pusieran allí, junto a la ventana? No tardaré nada. Eh... ¿ Rincewind?
— ¿Si?
Dosflores se puso de puntillas para susurrarle algo al oído.
— Supongo que sabéis lo que es esto, ¿no?
Rincewind bajó la vista para mirar la caja. Tenía un ojo redondo de cristal que salía del centro de una de las caras, y una palanquita detrás.
— Pues no del todo -respondió.
— Es un instrumento para hacer dibujos rápidamente -explicó Dosflores-. Un invento bastante reciente. Yo estoy muy orgulloso, pero espero... mira, supongo que estos caballeros no sentiran aprensiones, ¿verdad? Por supuesto, les pagaré por el tiempo que pierdan.
— Tiene una caja con un demonio que pinta cuadros -abrevió Rincewind-. Haced lo que dice este loco, y os dará oro.
Los Vigilantes sonrieron, un tanto nerviosos.
— Me gustaría que salieras en la pintura, Rincewind. Así, perfecto.
Dosflores sacó el disco dorado que Rincewind había visto antes, y escrutó un momento su superficie.
— Bastará con treinta segundos -dijo animado-. ¡Por favor, sonreíd!
— ¡Sonreíd! -ordenó Rincewind. En la caja sonó un zumbido.
— ¡Perfecto!
El segundo albatros volaba muy por encima del disco. En realidad, volaba tan alto que alcanzaba a ver con sus pequeños ojos anaranjados la totalidad del mundo, y el enorme y brillante Mar Circular. Llevaba una cápsula amarilla con un mensaje atado a una pata. Mucho más abajo, oculto por las nubes, el pájaro que había llevado el primer mensaje al Patricio de Ankh-Morpork aleteaba suavemente de vuelta hacia el hogar.
Rincewind contempló atónito el pequeño cuadrado de cristal. Allí estaba él, desde luego: una diminuta figura, con todos sus colores, en pie delante de un grupo de Vigilantes, todos con las caras éongeladas en un rictus aterrado. Un zumbido de terror sin palabras recorrió a los hombres que le rodeaban, cuando se inclinaron sobre su hombro para echar un vistazo.
Con una sonrisa, Dosflores se sacó de la bolsa un puñado de monedas pequeñas, que ahora Rincewind reconocía: cuartos de rhinu. El extranjero guiñó un ojo al mago.
— Tuve un problema parecido cuando me detuve en las Islas Marrones -dijo-. Creen que el iconografo les roba un trozo del alma. Es divertido, ¿no?
— Sssí -dijo Rincewind.
Pero consideraba que estaba perdiendo su parte privilegiada en la conversacion.
— Aunque yo creo que no se me parece demasiado -añadió.
— Es muy fácil de manejar -dijo Dosflores, ignorándole-. Mira, lo único que tienes que hacer es apretar este botón. El iconógrafo hace el resto. Ahora, yo me pondré al lado de Hrun, y tú sacarás la pintura.
Las monedas tranquilizaron la inquietud de los hombres como sólo el oro puede hacerlo, y Rincewind se sorprendió al descubrir, medio minuto más tarde, que tenía en las manos un pequeño retrato en cristal de Dosflores. El turista agarraba una gran espada mellada, y sonreía como si todos sus sueños se hubieran hecho realidad.


Almorzaron en una pequeña casa de comidas, cerca del Puente de Latón, mientras el Equipaje descansaba bajo la mesa. Tanto la comida como el vino eran mucho mejores que la media a la que Rincewind estaba acostumbrado, y le relajaron. Decidió que las cosas no estaban tan mal. Sólo necesitaba un poco de inventiva y buenos reflejos.
Al igual que él, Dosflores parecía pensativo. Contemplaba reflexivamente su copa de vino.
— Las peleas de taberna son bastante corrientes por aquí, supongo -dijo.
— Sí, bastante.
— ¿Los locales y accesorios resultan dañados a menudo?
— ¿Acce...? ¡Ah, ya entiendo! ¿Te refieres a los bancos, las mesas y todo eso? Sí, es muy posible.
— Debe de ser terrible para los posaderos.
— Pues la verdad, nunca me había parado a pensarlo. Supongo que será uno de los riesgos del negocio.
Dosflores le miró, pensativo.
— Quizá podría ayudarles -dijo-. El riesgo es mi trabajo. Oye, esta comida es un poco grasienta, ¿no?
— Dijiste que querías probar platos típicos de Morpork -señaló Rincewind-. ¿Qué estabas diciendo del riesgo?
— Oh, lo sé todo sobre el riesgo. Es mi trabajo.
— Eso me pareció oír. Pero la primera vez tampoco me lo creí.
— No, no es que me dedique a correr riesgos. Lo más emocionante que me ha sucedido es volcar un frasco de tinta. Yo valoro riesgos. Día tras día. ¿Sabes cuáles son las oportunidades de que una casa se incendie en el Distrito Triángulo Rojo de Bes Palargic? Quinientas treinta y ocho contra una. Lo he calculado -añadió, con cierto tono de orgullo.
— ¿Para...? -Rincewind intentó reprimir un eructo-. Disculpa. ¿Para qué?
Se sirvio mas vino.
— Para... -Dosflores se detuvo-. No sé decirlo en trob -sigui~. Es más, creo que no tiene traducción a ese idioma. En el mío, lo llamamos...
Pronuncio una retahíla de sílabas ininteligibles.
— ¿Canguros? -interpretó Rincewind-. Me parece que no te entiendo. ¿A qué te refieres?
— Bueno, imagina que tienes un barco con un cargamento de... supongamos, lingotes de oro. Puede que lo hundan las tormentas, o lo asalten los piratas. No quieres que suceda nada de eso, así que suscribes una palliza de canguros. Yo calculo las posibilidades de que el cargamento se pierda, basándome en los pronósticos meteorológicos y en los informes sobre piratería de los últimos veinte años, y le añado un pequeño tanto por ciento. Luego, tú me pagas una cierta cantidad de dinero basada en esas posibilidades, y...
— Y en el tanto por ciento -señaló Rincewind, moviendo solemnemente un dedo.
y luego, si se pierde el cargamento, te lo reembolso.
— ¿Rebolsar?
— Te pago el valor del cargamento -explicó Dosflores con paciencia.
— Ya comprendo. Es como una apuesta, ¿no?
— ¿Una apuesta? Bueno, quizá... en cierto modo.
— ¿Y se gana dinero con esos canguros?
— Al menos se recupera lo invertido, eso desde luego.
Envuelto en el cálido brillo amarillento del vino, Rincewind trató de pensar en los canguros en términos del Mar Circular.
— Me parece que no entiendo bien estos canguros -dijo con firmeza, contemplando atónito cómo el mundo se tambaleaba a su alrededor-. En cambio, la magia... la magia sí que la entiendo.
Dosflores sonrió.
— La magia es una cosa, y los sonzdos-reflejadosde-espíritus-subterráneos son otra -dijo.
— ¿Qué?
— ¿Que qué?
— Esa palabra rara que has usado -dijo Rincewind, impaciente.
— ¿Sonidos-reflejados-de-espíritus-subterráneos?
— Nunca la había oído.
Dosflores intentó explicarlo.
Rincewind intentó comprenderlo.


Durante las largas primeras horas de la tarde, visitaron la ciudad siguiendo una ruta en dirección Dextro, a partir del río, Dosflores abría el camino, con la extraña caja de dibujos colgada del cuello mediante una cinta. Rincewind le seguía de cerca, quejándose a intervalos y parándose de cuando en cuando para asegurarse de que aún llevaba la cabeza sobre los hombros.
Algunos más le seguían. En la ciudad donde las ejecuciones públicas, los duelos, las peleas y las luchas encarnizadas entre magos señalaban regular-
mente el transcurso de las horas, los habitantes habían hecho de la profesión de observador interesado un auténtico arte. Para ser hombres, resultaban aves de rapiña muy habilidosas. En cualquier caso, Dos-flores estaba encantado tomando pintura tras pintura de gente enzarzada en lo que él describía como «actividades típicas». Y como un cuarto de rhinu cambiaba de propietario «por las molestias», una cola de asombrados y felices nouveaux-riches le siguió pronto, por si aquel loco explotaba en una lluvia de oro.
En el Templo de Sek Siete Manos, una precipitada asamblea de sacerdotes y artesanos del trasplante ritual de corazón, estuvieron de acuerdo en que la enorme estatua -cien palmos- de Sek era demasiado sagrada como para ser plasmada en un cuadro mágico. Pero el pago de dos rhinus les hizo pensar rápidamente que quizá no fuera tan sagrada.
Una larga sesión en los Pozos de Putas dio como resultado buen número de pinturas, tan coloridas como instructivas. Rincewind se guardó discretamente unas cuantas, para estudiarlas más detalladamente en privado. Cuando los vapores se despejaron de su cerebro, empezó a preguntarse en serio cómo funcionaba el iconógrafo.
Hasta un mago fracasado sabía que algunas sustancias eran sensibles a la luz. Quizá aquellas placas de cristal estaban tratadas mediante algún proceso arcano, que congelaba la luz al atravesarlas. Tenía que ser algo por el estilo. Rincewind sospechaba a menudo que, en alguna parte, tenía que haber algo mejor que la magia. Y a menudo sufría decepciones.
De cualquier manera, aprovechó todas las oportunidades de manejar él mismo la caja. Dosflores accedió encantado, pues así, el hombrecillo podía salir en sus propias pinturas. Fue entonces cuando Rincewind advirtió algo extraño. La posesión de la caja confería al que la controlaba una especie de poder; cualquiera situado delante del ojo hipnótico de cristal obedecía las órdenes más perentorias sobre postura y expresión.
Así estaban las cosas cuando, en la Plaza de las Lunas Rotas, llegó el desastre.
Dosflores había posado junto a un asombrad¿ vendedor de hechizos. Su multitud de recientes admiradores le observaba con interés, por si hacía alguna locura graciosa.
Rincewind hincó una rodilla en el suelo, la mejor postura para tomar el cuadro, y apretó la palanca mágica.
— Es inútil. Me he quedado sin rosa -dijo la caja.
Una puertecita, hasta entonces ignorada, se abrió frente a sus ojos. Una figura humanoide, pequeña, verde y con horribles verrugas se asomó al exterior, mostrándole en una mano engarfiada una paleta de pintor con costras de colores, gritándole furioso.
— ¡No hay rosa! ¿Lo ves? -graznó el homúnculo-. Es inútil que sigas apretando la palanca si no queda rosa, ¿no crees? Si querías rosa, no debiste sacar todas aquellas pinturas de jovencitas, ¿verdad? De ahora en adelante, blanco y negro, o nada. ¿ Entendido?
— Muy bien. Claro. Cómo no -asintió Rincewind.
En un rincón oscuro de la caja, le pareció ver un caballete de pintor y una pequeña cama sin hacer. Deseó equivocarse.
— Pues que quede entendido -gruñó el duende, cerrando la puerta de golpe.
Rincewind creyó oír el sonido lejano de más gruñidos, y el ruido de un taburete al ser arrastrado por el suelo.
— Dosflores... -empezó a decir, levantando la vista.
Dosflores había desaparecido. Rincewind contempló la multitud, mientras el horror le cosquilleaba la columna vertebral. Junto con el horror, sintió un suave pinchazo en la base de la espalda.
— Date la vuelta muy despacio -dijo una voz que era como seda negra-, o despídete de tus riñones.
La multitud miraba con gran interés. Estaba siendo un buen día.
Rincewind se vólvió lentamente, notando cómo la punta de la espada le arañaba las costillas. Al otro lado de la espada, reconoció a Stren Whitel: ladrón, espadachín cruel y decidido aspirante al título de Peor Hombre del Mundo.
— Hola -saludó débilmente.
A pocos metros advirtió a una pareja de desaprensivos que alzaban la tapa del Equipaje y señalaban excitadamente las bolsas de oro. Whitel sonrío. Aquella sonrisa tenía un efecto desagradable al combinarse con la cicatriz que le cruzaba la cara.
— Yo te conozco -dijo-. Eres un mago de tercera. ¿Qué es esa cosa?
Rincewind vio que la tapa del Equipaje temblaba ligeramente, aunque no había viento. Y aún tenía en las manos la caja de cuadros.
— ¿Esto? Hace dibujos -dijo, animado- ¡Eh, no dejes de sonreír, por favor!
Retrocedió rápidamente y enfocó la caja.
Por un momento Withel titubeó.
— ¿Qué? -exclamó.
— Perfecto, así, no te muevas... -dijo Rincewind.
El ladrón se detuvo. Luego rugió, y alzó la espada.
Sonó un chasquido de madera, seguido por un par de gritos horrísonos. Rincewind no miró a su alrededor por miedo a las cosas terribles que podría ver. Y para cuando Whitel le buscó de nuevo, ya estaba al otro lado de la plaza y seguía acelerando.


El albatros descendió trazando círculos lentos y amplios, que terminaron en un muy poco elegante borrón de plumas y en un golpe brusco, cuando aterrizó pesadamente sobre su plataforma, en el jardín para pájaros del Patricio.
El guardián de los pájaros, que sesteaba al sol y de ninguna manera esperaba un mensaje de larga distancia tan pronto después del de aquella mañana, se puso en pie de un salto y levantó la vista.
Momentos más tarde, corría por los pasillos del palacio sosteniendo la cápsula del mensaje y -debido al descuido que le provocó la sorpresa- lamiéndose una fea herida en el dorso de la mano, producida por un picotazo.


Rincewind corría a trompicones callejón abajo, sin prestar atención a los gritos airados que surgían de la caja de cuadros. Saltó un alto muro, con su túnica raída flotando a su alrededor, como las plumas de un grajo desaliñado. Aterrizó en el patio trasero de una tienda de alfombras, dispersando tanto la mercancía como a los clientes, salió a toda velocidad por la puerta trasera, patinó bajando por otro callejón y se
detuvo, con los dientes castañeteándole peligrosamente, justo cuando estaba a punto de caer al Ankh.
Se dice que una sola gota de ciertos ríos místicos puede robar la vida a un hombre. Tras su turbio paso por la ciudad dividida, el Ankh podría ser uno de tales ríos.
A lo lejos, los gritos de rabia adquirieron un escalofriante tono de terror, Rincewind miró a su alrededor desesperadamente, en busca de un bote o asidero que le permitiera escalar los pulidos muros que tenía a derecha e izquierda. No vio nada.
Estaba atrapado.
Espontáneamente, el Hechizo brotó en su mente. No se podía decir que lo hubiera aprendido. Más bien el Hechizo le había aprendido a él. El episodio había terminado con su expulsión de la Universidad Invisible porque, por una apuesta, se había atrevido a abrir las páginas del último ejemplar éxistente del grimorio del propio Creador, el Octavo, mientras el encargado de la biblioteca universitaria estaba distraído. El Hechizo había saltado de la página para enterrarse instantánea y profundamente en su cerebro, de donde no fueron capaces de sacarlo ni los talentos combinados de toda la Facultad de Medicina. Tampoco podían estar seguros de cuál era concretamente, aunque sabían que se trataba de uno de los Ocho Hechizos Básicos, que estaban intrincadamente entrelazados con el tejido del espacio y el tiempo.
Desde entonces, cada vez que Rincewind se veía perseguido o amenazado, el Hechizo mostraba una preocupante tendencia a intentar ser pronunciado.
El mago apretó los dientes, pero la primera sílaba se abrió camino por una comisura de su boca. La mano izquierda se le levantó involuntariamente y, cuando la fuerza mágica le envolvió, empezó a despedir chispas octarinas...
El Equipaje dobló la esquina, con sus cientos de rodillas moviéndose como pistones.
Rincewind se atragantó. El Hechizo murió sin ser pronunciado.
La caja no parecía molesta en absoluto por la alfombra ornamental que la cubría torpemente, ni por el ladrón que arrastraba, atrapado por un brazo bajo la tapa. Este último era un peso muerto, en todo el sentido de la palabra. En otro punto de la tapa se veían los restos de dos dedos, de propietario desconocido.
El Equipaje se detuvo a escasos metros del mago y, por un momento, contrajo las patas. Rincewind no le veía los ojos por ningún lado, pero estaba seguro de que el baúl le estaba mirando. Expectante.
— Largo de aquí -dijo débilmente.
No funcionó, pero la tapa se abrió con un chasquido, liberando al ladrón muerto.
Rincewind recordó el oro. Seguramente, la caja necesitaba un dueño. ¿Le había adoptado a él, en ausencia de Dosflores?
La marea estaba subiendo, y empezaban a verse desperdicios flotando corriente abajo en el amarillento atardecer, en dirección a la Puerta del Río, a cien metros escasos. Sólo le costó un momento mandar al difunto ladrón a reunirse con ellos. Aunque lo encontraran más tarde, no habría comentarios. Y los tiburones del estuario estaban acostumbrados a comidas abundantes y regulares.
Rincewind observó cómo se alejaba el cadáver, mientras calculaba su próximo movimiento. Probablemente, el Equipaje flotaba. Sólo tenía que esperar hasta el ocaso, y partir con la marea. Había muchos lugares solitarios río abajo, donde podría saltar a la orilla, y... bueno, si el Patricio había enviado de verdad el mensaje sobre él, un cambio de ropa y un afeitado acabarían con el problema. En cualquier caso, había otras tierras, y él tenía facilidad para los idiomas. Si llegaba a Quimera, Gonim o Escalpón, ni media docena de ejércitos podría traerle de vuelta. Y luego..., riqueza, comodidades, seguridad...
Quedaba el problema de Dosflores, por supuesto. Rincewind se permitió un momento de tristeza.
— Podía haber sido peor -dijo, a modo de despedida-. Podía haber sido yo.
Pero, cuando intentó moverse, descubrió que la túnica se le había quedado atrapada en algún obstáculo.
Miró hacia abajo y vio que la tapa del Equipaje la tenía firmemente agarrada por el borde.


— ¡Ah, Gorphal! -dijo el Patricio con voz agradable-. Entra, siéntate. ¿Puedo ofrecerte una estrella de mar confitada?
— Estoy a tu entera disposición, señor -respondió tranquilamente el anciano-. Excepto, quizá, en el asunto de los equinodermos confitados.
El Patricio se encogió de hombros y le señaló el rollo de pergamino que se encontraba sobre la mesa.
— Léelo -indicó.
Gorphal tomó el documento y alzó una ceja a la vista de los familiares ideogramas del Imperio Dorado. Leyó en silencio durante cosa de un minuto, y luego volvió el pergamino para estudiar minuciosamente el sello del reverso.
— Tienes fama de experto en los asuntos del Imperio -dijo el Patricio-. ¿Puedes explicarme esto?
— Para conocer al Imperio, no es tan importante centrarse en hechos concretos como tratar de comprender cierta manera de pensar -señaló el anciano, diplomático-. El mensaje es curioso, sí, pero no sorprendente.
— Esta mañana el Emperador me ordenó -el Patricio se permitió el lujo de un gesto malhumorado-, me ordenó, Gorphal, proteger a ese tal Dos Flores. Ahora, parece que debo matarle. ¿No crees que es sorprendente?
— No. El Emperador no es más que un nino. Es... idealista. Agudo. Un dios para su pueblo. Por tanto, la carta de esta tarde procede, si mucho no me equivoco, de Nueve Espejos Girantes, el Gran Visir. Ha envejecido al servicio de muchos emperadores. Los considera un ingrediente necesario, aunque agotador, para el buen funcionamiento del Imperio. No le gustan las cosas fuera de su lugar. El Imperio no se construyó dejando que las cosas se salieran de su sitio. Ese es su punto de vista.
— Empiezo a comprender... -asintió el Patricio.
— Ya. -Gorphal sonrió para sí mismo-. Este turista es una cosa fuera de su sitio. Tras acceder a los deseos de su señor, estoy casi seguro de que Nueve Espejos Girantes haría sus propios acuerdos, destinados a asegurarse que no se permite volver a casa a un vagabundo; quizá llevaría consigo enfermedades, o insatisfacciones. Al Imperio le gusta que la gente se quede allí donde la ponen. Así que lo mejor es que ese Dosflores desaparezca en tierras bárbaras. O sea, aquí señor.
— ¿Y qué me aconsejas? -preguntó el Patricio.
Gorphal se encogió de hombros.
— Creo que no debes hacer nada. Sin duda, las cosas se resolverán por sí mismas. -Se rascó la oreja, pensativo-. Aunque quizá el Gremio de Asesinos...
— ¡Ah, sí! -recordó el Patricio~. El Gremio de Asesinos. ¿Quién es el presidente ahora?
— Zlorf Flannelfoot, señor.
— ¿Te importaría charlar con él?
— Cómo no, señor.
El Patricio asintió. Era un gran alivio. Estaba de acuerdo con Nueve Espejos Girantes, la vida ya era bastante complicada. La gente debería quedarse donde la ponían.


Brillantes constelaciones resplandecieron sobre el Mundodisco. Uno a uno, los comerciantes cerraron sus establecimientos. Uno a uno, los atracadores, ladrones, estranguladores, putas, ilusionistas, ?eincidentes y revientapisos, despertaron y desayunaron. Los magos se dedicaron a sus asuntos polidimensionales. Aquella noche entraban en conjunción dos planetas poderosos, y el aire sóbre el Distrito de los Magos ya chispeaba con los primeros hechizos.
— Mira -dijo Rincewind-, así no llegaremos a ninguna parte.
Se desplazó unos centímetros hacia un lado. El Equipaje le siguió fielmente, con la tapa entreabierta, amenazadora. Por un momento, Rincewind consideró la desesperada idea de saltar para ponerse a salvo. La tapa chasqueó de anticipación.
En cualquier caso, se dijo a si mismo con el corazón en un puño, el maldito cacharro le seguiría otra vez. Tenía cara de eso. Aunque consiguiera un caba-lío, tenía la desagradable sospecha de que le seguiría a su propio paso. Interminablemente. Cruzando a nado ríos y océanos. Ganando un poco de terreno cada noche, mientras él tenía que detenerse a dormir. Y llegaría el día, años más tarde, en alguna ciudad exótica, en que oiría el sonido de cientos de pies diminutos corriendo camino abajo en dirección a él...
— ¡Te has equivocado de hombre! -gimió-. ¡No es culpa mía! ¡Yo no le he secuestrado!
La caja se movió ligeramente hacia adelante. Ahora sólo quedaba una estrecha franja de espigón grasiento entre los talones de Rincewind y el río. Un relámpago de precognición le informó de que la ¿aja podría nadar más deprisa que él. Intentó no imaginar cómo sería ahogarse en el Ankh.
— Supongo que sabes que no se detendrá hasta que te rindas -dijo en tono coloquial una vocecilla.
Rincewind bajó la vista hacia el iconógrafo, que aún llevaba colgado del cuello. La trampilla estaba abierta, y el bomúnculo se asomaba por el marco, fumando en pipa y observando los acontecimientos con gesto divertido.
— Al menos caerás al agua conmigo -dijo Rincewind entre dientes.
El duende se saco la pipa de la boca.
— ¿Qué has dicho? preguntó.
— ¡He dicho que caerás conmigo, maldita sea!
— Como quieras. -El duende tamborileó los dedos contra un lado de la caja, en un gesto preñado de sentido-. Veremos quién se hunde primero.
El Equipaje bostezó, y se adelantó una fracción de centímetro mas.
— ¡De acuerdo, de acuerdo! -exclamó Rincewind, irritado-. Pero tendrás que darme tiempo para pensar.
El Equipaje retrocedió lentamente. Rincewind se situó a una distancia razonablemente segura de la orilla, y se sentó con la espalda apoyada en un muro.

Al otro lado del río brillaban las luces de la ciudad de Ankh.
— Eres un mago -comentó el duende de las pinturas-. Se te ocurrirá alguna manera de rescatarle.
— Me temo que, como mago, no soy gran cosa.
— Puedes dejarte caer sobre cada uno de ellos y transformarles en gusanos -siguió el duende, alentador, ignorando la última frase.
— No. Convertir En Animales es un hechizo de Octavo Nivel. Yo ni siquiera terminé el entrenamiento. Sólo conozco un hechizo.
— Bueno, con eso bastará.
— Lo dudo -dijo Rincewind sin esperanzas.
— ¿Para qué sirve?
— No podría decirlo. La verdad, prefiero no hablar del tema. Pero, con franqueza -suspiró, ningún hechizo sirve de gran cosa. Tardas tres meses en memorizar hasta el más sencillo, y luego, una vez lo usas, ¡puf!, desaparece. Eso es lo estúpido de la magia, ¿sabes? Te pasas veinte años aprendiendo el hechizo que hace aparecer vírgenes desnudas en tu dormitorio y, cuando lo consigues, estás tan envenenado por los vapores de mercurio, tan ciego de leer grimorios viejos, que no te acuerdas de lo que viene después.
— Nunca lo había imaginado así -dijo el duende.
— Oye, mira, todo esto es un error. Cuando Dosflores dijo que tenían una magia mejor en el Imperio, pensé... pensé...
El duende le miró, expectante. Rincewind se maldijo.
— Bueno, si quieres que te diga la verdad, no creo que dijera «magia». No exactamente.
— Entonces, ¿qué hay allí?
Rincewind empezaba a sentirse verdaderamente desdichado.
— No sé -respondió-. Un sistema mejor para hacer las cosas, supongo. Algo con un poco de sentido. Domar... domar los relámpagos, o algo así.
El duende le dedicó una mirada amable pero compasiva.
— Los relámpagos son las lanzas que arrojan los gigantes del trueno cuando pelean -dijo suavemente-. Un hecho meteorológico establecido. No se pueden domar.
— Ya lo sé -asintió Rincewind, deprimido-. Supongo que ahí está el fallo del argumento.
El duende asintió y desapareció en las profundidades del iconógrafo. Momentos más tarde, Rincewind percibió el olor del beicon al freírse. Aguardó hasta que su estómago no pudo soportar más tiempo la tensión, y llamó con un dedo en la caja. El duende reaparecio.
— He estado pensando en lo que has dicho -le espetó, antes de que Rincewind tuviera ocasión de abrir la boca-. Y, aunque lo pudieras domar y ponerle un arnés, ¿cómo consiguirías que tirase de un carro?
— ¿De qué demonios hablas?
— Del relámpago. Sube y baja. Tú quieres que vaya hacia adelante, no de arriba abajo. Y además, seguro que quemaría el ames.
— ¡Me importan un rábano los relámpagos! ¿Cómo voy a pensar con el estómago vacio?
— Come algo. Es lo más lógico.
— ¿Cómo? ¡Cada vez que me muevo, esta maldita caja me enseña las bisagras!
Como si le hubiera dado pie, el Equipaje abrió bien las mandíbulas.
— ¿Lo ves?
— No intenta morderte -señaló el duende-. Lleva comida ahí dentro. Muerto de hambre, no le servirías de nada.
Rincewind atisbó en los oscuros rincones del Equipaje. Cierto: entre el caos de cajas y bolsas de oro había varias botellas y paquetes envueltos en papel grasiento. Dejó escapar una carcajada cínica, caminó por los alrededores del espigón hasta que encontró un trozo de madera del largo adecuado, lo introdujo con toda la educación posible en la rendija entre la tapa y la caja, y sacó uno de los paquetes planos.
Contenía galletas, unas galletas tan duras como la madera diamante.
— Aldita ea -murmuró, acariciándose los dientes doloridos.
— Son Digestivos para Viajes del Capitán Ocho-panteras -dijo el duende desde el umbral de su caja-. Han salyado más de una vida en el mar, sí señor.
— Seguro, seguro. ¿Hacéis balsas con ellas, o se las tiráis a los tiburones para ver cómo se hunden? ¿Qué hay en las botellas? ¿Veneno?
— Agua.
— ¡Pero si hay agua en todas partes! ¿Para qué ha traído agua?
— Confianza.
— ¿Confianza?
— Exacto. No la tenía en el agua de aquí.
Rincewind abrió una botella. El líquido que contenía podía ser agua. Tenía un aroma vacío, sin rastro de vida.
— No sabe ni huele a nada -refunfuñó.
El Equipaje crujió ligeramente, llamándole la atención. Con un gesto amenazador, perezoso y calculado, cerré lentamente su tapa, aplastando la improvisada palanca de Rincewind como si fuera una hoja seca.
— Vale, vale -dijo el mago-. Estoy pensando.


El cuartel de Ymor estaba en la Torre Inclinada, en la esquina de la calle Escarcha con el callejón Helado. A medianoche, el guardia solitario, semioculto en las sombras, alzó la vista para observar la conjunción de planetas, y se preguntó vagamente qué cambios conllevaría para su suerte.
Se oyó un ruido ligerísimo, como el de un mosquito bostezando.
El guardia bajó la vista hacia la calle desierta, y ahora vio el brillo de la luna sobre algo que yacía en el lodo, a pocos metros de distancia. Lo recogió. La luz lunar arrancó un nuevo destello del oro, y el guardia contuvo el aliento, tan estentóreamente que el eco resoné en todo el callejón.
Volvió a oír el ligero ruido, y otra moneda rodó por la gravilla, al otro lado de la calle.
Para cuando la recogió, ya había otra, poco más adelante, todavía rodando. Recordaba lo que se decía, que el oro se formaba con la luz cristalizada de las estrellas. Hasta entonces, nunca había creído que fuera cierto que algo tan pesado como el oro pudiera caer naturalmente del cielo.
Cuando llegó a la entrada del callejón, cayó más oro. Lamentablemente, iba todavía en la bolsa. Y había demasiado cuando Rincewind lo dejó caer pesadamente sobre su cabeza.
Al volver en sí, el guardia se encontró mirando los ojos enloquecidos de un mago que le amenazaba
la garganta con una espada. Además, en la oscuridad, algo le agarraba la pierna.
Era uno de esos agarrones desconcertantes, de los que sugieren que el agarrador podría hacerlo mucho más fuerte si quisiera.
— ¿Dónde está el extranjero rico? -siseó el mago-. ¡Deprisa!
— ¿Qué me tiene cogido por la pierna? -preguntó el hombre, con un matiz de pánico en la voz.
Intentó liberarse. La presión se incrementé.
— No querrías saberlo -aseguró Rincewind
Presta atención, por favor. ¿Dónde está el extranjero?
— ¡Aquí, no! ¡Lo tienen en la taberna de Broadman! ¡Todo el mundo le está buscando! Tú eres Rincewind, ¿no? La caja... la caja que muerde a la gente... oh, no... por favoooor...
Rincewind ya se había marchado. El guardia sintió que el agarrapiernas invisible le liberaba de su presión. Luego, mientras intentaba ponerse en pie, algo grande, pesado y cúbico salió corriendo en la oscuridad, tras el mago. Algo con cientos de patitas.


Con la única ayuda de su libro de frases, compilado por él mismo, Dosflores trataba de explicar los misterios de los canguros a Broadman. El grueso tabernero le escuchaba atentamente, con un extraño brillo en sus ojillos negros.
Al otro lado de la mesa, Ymor les observaba con cierta diversión. De cuando en cuando, alimentaba con los restos de su plato a uno de los cuervos. Junto a él, Whitel recorría la habitación a largas zancadas una y otra vez.
— Te preocupas demasiado -dijo Ymor, sin apartar la vista de los dos hombres que tenía frente a él-. Estoy seguro, Stren. ¿Quién se atrevería a atacarnos aquí? Y el mago de tercera vendrá. Es demasiado cobarde para no venir. E intentará hacer un trato. Y nos apoderaremos de él. Y del oro. Y del cofre.
El único ojo de Withel brilló, y, formando un puño cerró la mano enguantada de negro.
— ¿Quién habría imaginado que hay tanto peral sabio en todo el disco? -dijo-. ¿Cómo íbamos a saberlo?
— Te preocupas demasiado, Stren. Estoy seguro de que, esta vez, puedes hacerlo mejor -respondié Ymor con tono agradable.
Su lugarteniente gruñó, disgustado, y salió a zancadas de la habitación para intimidar un rato a sus hombres.
Era extraño, pero el hombrecillo no parecía comprender la gravedad de su situación. En varias ocasiones, Ymor le había visto mirar la habitacion que le rodeaba con un gesto de gran satisfacción. Además, llevaba siglos hablando con Broadman, e Ymor había observado que un pedazo de papel cambiaba de manos. Y Broadman había entregado al extranjero algunas monedas. Desde luego, era extraño.
Cuando Broadman se levantó y pasó caminando como un pato junto a la silla de Ymor, el brazo del jefe de los ladrones salió disparado como un muelle de acero, atrapando al gordo por el delantal.
— ¿De qué estabais hablando, amigo? -pregunté tranquilamente Ymor.
— D-de nada, Ymor. Sólo negocios privados.
— Entre los amigos no hay secretos, Broadman.
— Sí... bueno, la verdad es que ni yo mismo estoy seguro. Se trata de una especie de apuesta, ¿sabes? -respondió el tabernero, nervioso-. Algo llamado «canguros». Es una apuesta a que el Tambor Roto no se incendiará.
Ymor sostuvo la mirada del hombre hasta que Broadman bajó la vista, temeroso y avergonzado. Entonces, el jefe de los ladrones se echó a reír.
— ¿Este viejo montón de madera carcomida? -dijo-. ¡Ese tipo debe de estar loco!
— Sí, loco, pero con dinero. Dice que ahora ya tiene la... no me acuerdo de cómo se llama, empieza por «p», es lo que podríamos decir el dinero de la apyesta... y la gente para quien trabaja en el Imperio Agata, pagará. Si el Tambor Roto se incendia. No es que espere que suceda eso, claro. Incendiarse el Tambor Roto, quiero decir. O sea, que para mí, es como un hogar, el Tambor, sí...
— No eres del todo idiota, ¿eh? -dijo Ymor, alejando al tabernero de un empujón.
La puerta se abrió de golpe sobre sus bisagras, y chocó fuertemente contra la pared.
— ¡Eh, que esa puerta es mía! -grité Broadman.
Entonces advirtió quién estaba en la cima de la escalera, y se agaché tras una mesa justo a tiempo para evitar un pequeño dardo negro, que cruzó la habitación y fue a clavarse en la madera que le protegía.
Ymor movió cautelosamente la mano para servirse de otra botella de cerveza.
— ¿No quieres beber conmigo, Zlorf? -dijo en tono conversacional-. Y deja esa espada, Stren. Zlorf Flannelfoot es amigo nuestro.
El presidente del Gremio de los Asesinos hizo girar hábilmente su cerbatana corta, y la guardé en la sobaquera con un rápido movimiento.
— ¡Stren! -ordenó Ymor.
El ladrón de la garra negra siseó y guardó la espada en su funda. Pero mantuvo la mano en la empuñadura, y los ojos fijos en el asesino. Lo que no era fácil. En el Gremio de Asesinos, la promoción se efectuaba mediante examen competitivo, y la práctica era la asignatura mas importante. Para ser exactos, la única. Así que la ancha y sincera cara de Zlorf era un laberinto de cicatrices, resultado de muchas confrontaciones directas. De no ser así, probablemente tampoco habría resultado demasiado atractivo. Se decía que Zlorf había elegido una profesión llena de capuchas oscuras, capas y andanzas nocturnas, porque en su árbol genealógico había algún trolí temeroso de la luz del día. La gente que comentaba esto al alcance del oído de Zlorf, solía llevarse sus propias orejas a casa guardadas en el sombrero.
Bajó la escalera a zancadas, seguido por varios asesinos.
— He venido a por el turista -dijo cuando estuvo justo delante de Ymor.
— ¿Es asunto tuyo, Zlorf?
— Sí. Grinjo, Urmond, cogedle.
Dos de los asesinos dieron un paso hacia adelante. Una décima de segundo más tarde, Stern estaba frente a ellos. Su espada pareció materializarse a un centímetro de sus gargantas, sin necesidad de atravesar el aire intermedio.
— Posiblemente, sólo podría matar a uno de vosotros dos -murmuro-. Pero os recomiendo que os preguntéis... ¿a cuál?
— Mira hacia arriba, Zlorf -sugirió Ymor.
Una fila de ojos amarillentos, ominosos, les observaban entre la oscuridad, desde las alfardas.
— Un paso más y saldréis de aquí con menos ojos de los que trajisteis -dijo el jefe de los ladrones-. Así que siéntate y bebe algo, Zlorf. Discutamos esto con sensatez. Creí que teníamos un acuerdo; tú no robas, yo no mato. Al menos, no por dinero -anadió tras una pausa.
Zlorf tomó la cerveza que le ofrecían.
— ¿Y qué? -dijo-. Yo le mato, y luego tú le robas. ¿Es ese tipo raro de allí?
— Sí.
Zlorf miró a Dósflores, que le sonrió. El asesino rara vez se preguntaba por qué algunas personas querían matar a otras. Sencillamente, era su trabajo.
— ¿Puedo preguntar quién es tu cliente? -inquirió Ymor.
Zlorf alzó una mano.
— ¡Por favor! -protestó-. Secreto profesional. Claro, claro. Por cierto...
— ¿Sí?
— Creo que tengo un par de guardias fuera...
— Tenias.
— Y algunos más en el portal, al otro lado de la calle. Son buenos chicos...
— Eran buenos chicos.
— Y dos arqueros en el tejado.
La sombra de una duda atravesé el rostro de Zlorf, como el último rayo de sol sobre un campo mal arado.
La puerta se abrió de golpe, aplastando al asesino que se encontraba a un lado.
— Dejad de hacer eso! -grité Broadman desde debajo~ de su mesa.
Zlorf e Ymor miraron la figura que se alzaba en el umbral. Era un hombre bajo, grueso y lujosamente vestido. Muy lujosamente vestido. Tras él, en la oscuridad, había varias formas altas y grandes. Muy grandes. Muy amenazadoras.
— ¿Quién es ése? -preguntó Zlorf.
— Le conozco -dijo Ymor-. Se llama Rerpf. Es el propietario de Ja taberna La Fuente Gruñona, junto al Puente de Latón. Elimínale, Stren.
Rerpf alzó una mano llena de anillos. Stren Withel, ya a medio camino hacia la puerta, titubeé al ver a un buen número de gigantescos trolís que se agachaban para pasar bajo el marco de la puerta y situarse a ambos lados del hombre grueso, parpadeando bajo la luz. Músculos del tamaño de melones destacaban en antebrazos grandes como sacos de harina. Cada trolí llevaba una enorme hacha de doble filo. Entre el índice y el pulgar.
Broadman salté de su escondrijo, con el rostro enrojecido por la ira.
— ¡Fuera! -gritó-. ¡Sacad de aquí a esos trolís!
Nadie se movió. La habitación se había sumido en un silencio repentino. Broadman miró rápidamente a su alrededor. Empezó a comprender lo que acababa de decir, y a quién. Un gemido escapé de sus labios, contento de verse libre.
Llegó junto a la puerta de la bodega en el momento que uno de los trolís, con un perezoso movimiento de una mano del tamaño de un jamón, lanzaba su hacha girando hacia el otro extremo de la habitación. El golpe de la puerta al cerrarse y el consiguiente chasquido del hacha al clavarse en la madera, se fundieron en un solo sonido.
— ¡Maldita sea! -exclamé Zlorf Flannelfoot.
— ¿Qué quieres? -pregunté Ymor.
— Estoy aquí en nombre del Gremio de Mercaderes y Comerciantes -respondió tranquilamente Rerpf-. Para proteger nuestros intereses, si quieres decirlo así. O sea, al hombrecillo.
Ymor arqueé las cejas.
— Disculpa -siguió-, me pareció oírte decir «Gremio de Mercaderes».
— Y Comerciantes -asintió Rerpf.
Ahora, tras e'l, aparte de más trolís, había varios humanos que Ymor reconoció vagamente. Quizá los había visto detrás de barras y mostradores. Generalmente, figuras borrosas, fácilmente ignorables, fácilmente olvidables. En lo más profundo de su mente, un mal presentimiento empezaba a cobrar forma. Por ejemplo, imaginé cómo se sentiría un zorro enfrentado a un rebaño de ovejas furiosas. Unas ovejas que, además, podían contratar a lobos.
— ¿Puedo preguntar cuánto hace que existe este... Gremio? -dijo.
— Desde esta tarde -respondió Rerpf-. Soy el vicepresidente, encargado de los asuntos de turismo.
— ¿Qué es eso del turismo?
— Eh... no estamos muy seguros -titubeé Rerpf.
Un anciano con barba asomé la cabeza por encima del hombro del vicepresidente, y carraspeé.
— Hablo en nombre de los vendedores de vino de Morpork. Turismo quiere decir negocio, ¿entiendes?
— ¿Y bien? -inquirió friamente Ymor.
— Y bien -siguió Rerpf-, como dije antes, estamos protegiendo nuestros intereses.
— ¡Ladrones fuera! ¡Ladrones fuera! -cacareé su anciano compañero.
Muchos otros se unieron a la cantinela. Zlorf sonrío.
— ¡Y asesinos! -exclamó el viejo.
Zlorf gruñó.
— Seamos razonables -dijo Rerpf-. Con gente robando y asesinando por todas partes, ¿qué impresión se van a llevar de nosotros los visitantes? Vienen de muy lejos para ver nuestra hermosa ciudad, con sus muchos lugares de interés histórico y cívico, nuestras costumbres pintorescas, y se despiertan despojados de todo en cualquier callejón oscuro, o flotando Ankh abajo. Así, ¿cómo van a decir a sus amigos lo bien que se lo han pasado? Asumidlo, tenéis que moveros con los tiempos.
Zlorf e Ymor se miraron.
— Tenemos que hacerlo, ¿verdad? -dijo Ymor.
— Entonces, hermano, movámonos -asintió Zlorf.
Se llevó rápidamente la cerbatana a la boca, y un dardo silbé hacia el troil más cercano. El monstruo lo esquivé mientras blandía el hacha, que silbé sobre la cabeza de un asesino y fue a enterrarse en el ladrón más desafortunado.
Rerpf se agaché para permitir que el trolí que tenía detrás tensara un enorme arco de hierro y disparase una flecha del tamaño de una lanza hacia el asesino más cercano. Y eso fue el principio...

Muchas veces se ha dicho que, aquellos que son sensibles a la radiación del octarino -el octavo color, el Pigmento de la Imaginación- pueden ver cosas que resultan invisibles para los demás.
Así fue como Rincewind, que corría -con el Equipaje trotando tras él- por los populosos bazares de Morpork, iluminados por bengalas al anochecer, tropezó con una figura alta y sombría, se volvió para dedicarle unas cuantas maldiciones, y se encontró frente a frente con la Muerte.
Tenía que ser la Muerte. Nadie más iría por ahí con las cuencas de los ojos vacías, claro. Y la guadaña que llevaba al hombro era otra pista. Mientras Rincewind la miraba horrorizado, una pareja de amantes, riéndose de algún chiste privado, atravesaron la aparición sin darse cuenta de nada.
La Muerte parecía sorprendida, al menos hasta donde puede parecerlo un rostro sin rasgos móviles.
— ¿Rincewind? -dijo la Muerte, en tonos tan profundos y pesados como puertas de plomo cerrándose en una cavidad subterránea.
— Hummm -respondió Rincewind, intentando apartarse de la mirada sin ojos.
— Pero ¿qué haces tú aquí?
(Bum, bum, lápidas de criptas en sólidas montanas antiguas, comidas por los gusanos...)
— Hummm... ¿por qué no iba a estar aquí? -se las arregló para responder Rincewind-. Además, estoy seguro de que tienes mucho que hacer, así que te dejo...
— Me sorprende que hayas tropezado conmigo, Rincewind, porque tengo una cita contigo esta misma noche.
— Oh, no, no...
— Pero, claro, lo jodido del asunto es que esperaba encontrarte en Psephopololis.
— ¡Pero eso está casi a ochocientos kilómetros!
— No hace falta que me lo recuerdes. Ya veo que se me ha vuelto a descuajaringar todo el sistema. Oye, mira, ¿no te importaría...?
Rincewind retrocedió, extendiendo las manos frente a él como para protegerse. En una caseta cercana, el vendedor de pescado seco contemplé a aquel loco con interes.
— ¡Ni pensarlo!
— Puedo prestarte un caballo muy rápido -ofreció la Muerte.
— ¡No!
— No dolerá nada.
— ¡No!
Rincewind se dio la vuelta y echó a correr. La Muerte le miró alejarse, y se encogió de hombros con gesto de fastidio.
— Pues que te den por culo -dijo la Muerte.
Se dio la vuelta, y vio al vendedor de pescado. Con un gruñido, la Muerte extendió un dedo literalmente huesudo, y detuvo el corazón del hombre. Pero no le sirvió de consuelo.
Entonces, la Muerte recordó lo que iba a suceder aquella misma noche. No sería correcto decir que sonrió, ya que, en cualquier caso, sus rasgos estaban perpetuamente congelados en una sonrisa calcárea. Pero empezó a tararear una tonadilla, tan alegre como el entierro de un apestado, y -deteniéndose sólo para robarle la vida a una mosca de mayo, y una de sus nueve vidas a un gato que se escondía cobardemente bajo la caseta de pescado (todos los gatos ven el octarino)-, la Muerte giré sobre sus talones y echó a andar hacia el Tambor Roto.

La calle Corta de Morpork es, de hecho, una de las más largas de la ciudad. La calle Filigrana cruza su extremo dextro como el palo de una t, y el Tambor Roto está situado de manera que domina toda la longitud de la calle.
En el extremo más lejano de la calle Corta, un objeto oscuro y oblongo se alzó sobre sus centenares de patitas y echó a correr. Al principio, su paso no era más que un trote suave. Pero, al llegar al centro de la calle, se movía con la velocidad de una flecha...
Una forma más oscura avanzó centímetro a centímetro, junto a uno de los muros del Tambor, a pocos metros de los dos trolís que vigilaban la puerta. Rincewind sudaba. Si oían el leve tintineo de las bolsas especialmente preparadas que llevaba colgadas del cinturon...
Uno de los trolís palmeé a su colega en el hombro, provocando un ruido como el de dos guijarros al entrechocar. A la escasa luz de las estrellas, señaló calle abajo... salió disparado de su escondrijo, se volvió y arrojó su carga por la ventana más cercana del Tambor.
Whitel la vio llegar. La bolsa trazó un arco al cruzar la habitación, girando lentamente en el aire, y se rompió contra el canto de una mesa. Un momento más tarde, monedas de oro rodaban por el suelo, tintineantes, refulgentes.
De repente, la habitación había quedado en silencio, a excepción del tintineo del oro y los gemidos de los moribundos. Con una maldición, Whitel despaché al asesino con el que había estado peleando.
— ¡Es un truco! -gritó-. ¡Qué nadie se mueva! Tres hombres y una docena de trolís se congelaron, ya en posición de tantear el suelo.
Entonces, por tercera vez, la puerta se abrió de golpe. Dos trolís entraron apresuradamente, cerraron tras ellos, colocaron la pesada barra y huyeron escalera abajo.
Fuera, cada vez más cerca, se oyó el ruido de pies corriendo. Y, por última vez, la puerta se abrió. Más correctamente, exploté. La enorme barra de madera salió despedida hacia el otro extremo de la habitación, y hasta el marco cedió.

Puerta y marco aterrizaron sobre una mesa, que se hizo astillas. Fue entonces cuando los inmóviles combatientes advirtieron que había algo más en el montón de madera: era una caja, que se sacudía salvajemente para liberarse de las astillas que la rodeaban.
Rincewind apareció en el destrozado umbral, haciendo girar otra de sus granadas de oro. Fue a estrellarse contra una pared, dejando escapar una lluvia de monedas.

Abajo, en el sótano, Broadman levantó la vista, murmurando para sí mismo, y siguió con su trabajo. Ya había amontonado en el suelo toda su provisión de velas para el Invierno Eje, junto con la leña. Ahora estaba moviendo un barril de aceite para las lámparas.
— Canguros -murmuro.
El aceite se derramé en el suelo, a sus pies.

Whitel atravesé la habitación. Su rostro se había convertido en una máscara de rabia. Rincewind apuntó cuidadosamente y acertó de lleno al ladrón en el pecho con una bolsa de oro.
Pero ahora, Ymor gritaba y señalaba con un dedo acusador. Un cuervo bajó en picado desde su percha en las vigas, y se precipité sobre el mago, con las brillantes garras preparadas.
No llegó. Cuando estaba aproximadamente a medio camino, el Equipaje saltó de su lecho de astillas, se abrió un momento en el aire y se cerró de golpe.
Aterrizó con suavidad. Rincewind vio que la tapa volvía a abrirse ligeramente, lo justo para que una lengua tan larga como una hoja de palma y tan roja como la caoba lamiera unas cuantas plumas errantes.
Al mismo tiempo, el gigantesco candelabro cayó del techo, dejando en tinieblas la habitacién. Rincewind se flexioné como un muelle, salté y se agarré a una viga, balanceándose para refugiarse en la relativa seguridad del techo con una fuerza que a él mismo le sorprendió.
¡Qué emocionante! ¿Verdad? -dijo una voz junto a su oído.
Abajo, ladrones, asesinos, trolís y comerciantes comprendieron aproximadamente en el mismo instante que estaban en una habitación traicionera, convertida en una trampa por monedas de oro que hacían resbalar. Y que, además, entre las formas repentinamente amenazadoras de la semioscuridad, había una absolutamente terrible. Se dirigieron hacia la puerta como un solo hombre, pero tenían dos docenas de ideas diferentes acerca de su localización exacta.
Por encima del caos, Rincewind miró a Dos-flores.
— ¿Has cortado tú la lámpara? -siseé el mago.
— Sí.
— ¿Y cómo has llegado aquí arriba?
— Pensé que sería mejor que no estorbara a nadie.
Rincewind medité la frase. Desde luego, no había muchas réplicas posibles.
— ¡Una auténtica pelea! -añadió Dosflores-. ¡Es mejor que todo lo que había imaginado! ¿Crees que debería darles las gracias? ¿O lo has prepara-do tú?
Rincewind le miré inexpresivo.
— Creo que deberíamos bajar ya -dijo con voz hueca-. Todo el mundo se ha ido.
Arrastró a Dosflores por el suelo lleno de astillas, y le obligó a subir la escalera. Salieron a última hora de la noche. Todavía quedaban algunas estrellas, pero la luna ya había desaparecido, y en la peri-feria se divisaba un leve brillo grisáceo. Lo mas importante de todo era que la calle estaba desierta.
Rincewind olfateé el aire.
— ¿No hueles a aceite? -pregunto.
En aquel momento, Whitel salió de entre las sombras y le agarró por los pies.


En la cima de la escalera del sótano, Broadman se arrodillé y hurgó en su bolsa de yescas. Resulté que todas estaban húmedas.
— Mataré a ese jodido gato -murmuré, mientras iba a buscar la otra caja que solía tener junto a la puerta.
Había desaparecido. Broadman solté un taco.
— Ten, toma esta.
— Gracias -respondió Broadman.
— No hay de qué.
Broadman fue a tirar la cerilla escalera abajo. Se detuvo con la mano en el aire. Miró la cerilla con el ceño fruncido. Luego, se dio la vuelta y alzó la llama para observar la escena. No daba mucha luz, pero basté para distinguir una forma en la oscuridad...
— Oh, no -jadeé.
— Oh, sí -dijo la Muerte.
Rincewind rodó sobre sí mismo. Por un momento, pensó que Whitel le iba a escupir mientras estaba en el suelo. Pero fue mucho peor. Esperaba a que se levantara.
— Veo que tienes una espada, mago -dijo sin alzar la voz-. Te sugiero que la desenvaines y veamos qué tal la manejas.
Rincewind se puso en pie todo lo lentamente que se atrevió, y se sacó del cinturón la espada corta que había quitado al guardia unas horas y cientos de años antes. Era una cosa pequeña y obtusa, comparada con el afilado estoque de Whitel.
— ¡Pero si no sé manejar una espada! -gimió.
— Bien.
— ¿Sabes que no se puede matar a un mago con un arma de filo? -intentó desesperadamente Rincewind.
Whitel sonrió con frialdad.
— Eso he oído -replicó-. Estaba deseando comprobarlo.
Lanzó una estocada.
Rincewind la bloqueé por pura suerte. El golpe le hizo apartar la mano, así que detuvo el segundo golpe de casualidad. El tercero le atravesé la túnica a la altura del corazón.
Se oyó un sonido metálico.
El rugido triunfal de Whitel se le murió en la garganta. Sacó la espada y pinché de nuevo al mago, que estaba rígido de horror y culpabilidad. Soné otro tintineo, y monedas de oro empezaron a caer del dobladillo de la túnica.
— Sangras oro, ¿eh? -siseé Whitel-. Pero ¿llevas también oro escondido en esa sucia barba, maldito...?
Cuando alzaba la espada para la estocada definitiva, el leve brillo que había ido aumentando en el desaparecido umbral del Tambor Roto titilé, se oscureció y estalló en una rugiente bola de fuego que hizo reventar las paredes hacia afuera y levantó el tejado treinta metros en el aire antes de salir por el agujero que quedó, esparciendo tejas al rojo vivo.
Whitel contemplé las llamas, incapaz de mover-se. Y Rincewind saltó. Se agaché bajo el brazo derecho del ladrón, y alzó su espada en un arco calculado con tal incompetencia que golpeó al hombre de plano. La espada saltó de la mano del mago. Llovían chispas y gotas de aceite ardiendo cuando Whitel agarré a Rincewind por el cuello y le obligó a agacharse.
— ¡Tú has hecho esto! -grité-. ¡Tú y tu caja de trucos!
Encontré el gaznate de Rincewind con el pulgar. Se acabé, pensé el mago. Vaya adonde vaya, no puede ser peor que esto...
— Disculpa -dijo Dosflores.
Rincewind sintió que la presión disminuía. Y ahora Whitel se levantaba poco a poco, con una expresión de odio terrible en su rostro.
Una brasa ardiendo aterrizó sobre el mago. Se la sacudió rápidamente y se puso en pie como pudo.
Dosflores estaba detrás de Whitel, con el agudo estoque del ladrón en la mano. Lo tenía apoyado de punta contra la base de su espalda. Rincewind entrecerré los ojos. Buscó algo entre los pliegues de su túnica, y sacó la mano cerrada en un puño.
— No te muevas -ordenó.
— ¿Lo estoy haciendo bien? -pregunté Dosflores con ansiedad.
— Dice que te hará rebanadas el hígado si te mueves -tradujo libremente Rincewind.
— Lo dudo -dijo Whitel.
— ¿Quieres apostar algo?
— No.
Mientras Whitel se tensaba para volverse contra el turista, Rincewind descargó el puño contra la mandíbula del ladrón. Whitel le miró asombrado un instante, antes de derrumbarse silenciosamente sobre el lodo.
El mago abrió el dolorido puño, y el paquete de monedas de oro cayó de entre sus magullados dedos. Bajó la vista para mirar al ladrón caído.
— ¡Dioses! -jadeé.
Alzó la cabeza, y grité cuando otra brasa le aterrizó en el cuello. Las llamas se propagaban por los tejados, a ambos lados de la calle. Por todas partes, la gente sacaba sus posesiones por las ventanas, e intentaba arrastrar a los caballos fuera de los establos humeantes. Otra explosión en el volcán al rojo que había sido el Tambor, despidió volando toda una repisa de mármol, que giraba en el aire a la altura de las cabezas como una peligrosa guadaña.
— ¡La Puerta Levo es la más cercana! -grité Rincewind, entre el crujido de las vigas al derrumbarse-. ¡Vamos!
Agarró a Dosflores por el brazo y le arrastré ca-líe abajo. El turista se resistía.
— Mi Equipaje...
— ¡A la mierda con tu Equipaje! ¡Quédate aquí un rato más e irás a un lugar donde no te hará falta equipaje! ¡Vamos!
Se abrieron paso entre la multitud de gente aterrada que abandonaba la zona, mientras el mago respiraba a grandes bocanadas el aire fresco del amanecer. Algo le tenía asombrado.
— Estoy seguro de que se apagaron todas las velas del candelabro -dij~. Entonces, ¿cómo se ha incendiado el Tambor?
— No lo sé -gimió Dosflores-. Es terrible, Rincewind. ¡Con lo bien que nos lo estábamos pasando...!
Rincewind se detuvo, atónito, de manera que alguien que también huía chocó contra él y le apartó con una maldición.
— ¿¡Que lo estabais pasando bien...!?
— Sí, me parecieron unos tipos estupendos. El idioma era un problema, claro, pero estaban tan ansiosos de que me uniera a su fiesta..., no aceptaban un no por respuesta. Me pareció que era una gente muy amistosa...
Rincewind empezó a decir algo para desengañarle, sólo para descubrir que no sabía por dónde empezar.
— Será un golpe duro para el viejo Broadman -siguió Dosflores-. Pero fue inteligente. Todavía tengo el rhinu que me pagó como primera prima.
Rincewind no sabía qué significaba la palabra «prima», pero estaba pensando a toda velocidad.
— ¿Has encangurado el Tambor? -pregunto-. ¿Apostaste con Broadman a que no se incendiaría?
— ¡Oh, sí! Una valoración estándar. Doscientos rhinus. ¿Por qué lo dices?
Rincewind se volvió para contemplar las llamas que corrían hacia ellos, y se pregunté cuánto de Ankh-Morpork podría comprarse con doscientos rhinus. Decidió que una buena parte. Pero no en ese momento, y menos a la velocidad con que se extendían las llamas...
Bajó la vista para mirar a Dosflores.
— Tú... -empezó a decir.
Rebuscó en su memoria la peor palabra en idioma trob. Pero la verdad, los felices betrobi no tenían juramentos adecuados.
— Tú... -repitio.
Otra figura apresurada chocó con él. Por poco no le hirió con la afilada hoja que llevaba al hombro. El atormentado genio de Rincewind estalló por fin.
— ¡Tú, repugnante (aquel que llevando un anillo de cobre en la nariz proclama sobre el Monte Raruariiaha durante una terrible tormenta de truenos y alaridos que Alhoura Diosa del Relámpago tiene los rasgos faciales de las raíces de un uloruaha enfermo)!
— Sólo hago mi trabajo -dijo la Muerte, alejándose.
Cada palabra cayó tan pesadamente como una losa de mármol. De todos modos, Rincewind estaba seguro de que sólo él las había oído.
Agarró de nuevo a Dosflores.
— ¡Vámonos de aquí! -sugirió.


Un interesante efecto secundario del incendio en Ankh-Morpork tiene que ver con la palliza de canguros, que salió de la ciudad a través del destrozado tejado del Tambor Roto. El viento la arrastré a la atmósfera del Mundodisco, consecuentemente cálida. Bajó a tierra muchos días y miles de kilómetros más tarde,.sobre un arbusto de uloruaha, en las islas beTrobi. Los sencillos y simpáticos isleños la adoraron como a un dios, para regocijo de sus vecinos más sofisticados. Pero, extrañamente, las lluvias y cosechas de los siguientes años fueron sobrenaturalmente abundantes. Esto hizo que la facultad de Religiones Menores de la Universidad Invisible enviara a la isla un equipo de investigación. Su veredicto fue que se trataba de un fraude.
El fuego, propagado por el viento, se extendió desde el Tambor a más velocidad de la que podía alcanzar un hombre caminando. La madera de la Puerta Levo ya estaba en llamas cuando Rincewind, con el rostro tiznado y enrojecido por el fuego, llegó allí. Para entonces, tanto Dosflores como él iban a caballo. No les había costado mucho obtener los animales: un vendedor avispado les pidió cincuenta veces su valor, y se quedó sin aliento cuando le pusieron en la mano un millar de veces lo que había pedido.
Cruzaron la puerta un segundo antes de que uno de los enormes maderos se derrumbara, entre una lluvia de chispas. Morpork era ya un caldero en llamas.
Mientras ascendían por el camino iluminado de rojo, Rincewind miré a su compañero de viaje, que en aquel momento intentaba aprender a montar a caballo.
«¡Por todos los diablos! -pensó-. ¡Está vivo! ¡Y yo también! ¿Quién lo habría imaginado? Quizá tenga algo que ver ese sonido-reflejado-de-espíritus-subterráneos.» Era una frase difícil. Rincewind trató de forzar su lengua para que pronunciara las gruesas silabas que componían la palabra en la lengua de Dosflores.
— ¿Ecogmina? -intentó-. ¿Ecognoía? ¿Ecognomía?
Con eso bastaría. Sonaba casi igual.
Muchos metros río abajo, lejos ya del último suburbio humeante de la ciudad, un extraño objeto rectangular, aparentemente a prueba de agua, llegó al lodo de la orilla izquierda. Inmediatamente, proyectó cientos de patas y echó a correr, buscando algo.
Mientras subía a la orilla, el Equipaje -manchado de tizne, empapado de agua y muy, muy furioso- se sacudió y recuperó su porte y prestancia.
Luego, echó a andar con un trote vivo. El pequeño e increiblemente feo duende se agarraba a su tapa y contemplaba todo con interés.


Bravd miró a Comadreja y alzó las cejas.
— Y eso es todo -terminó Rincewind-. El Equipaje nos alcanzó, no me preguntéis cómo. ¿Queda vino?
Comadreja alzó el pellejo vacío.
— Me parece que ya has tomado suficiente vino por esta noche -dijo.
Bravd frunció el ceño.
— El oro es el oro -dijo por fin-. ¿Cómo puede considerarse pobre un hombre que tiene tanto oro? O eres pobre, o eres rico. Es lógico.
Rincewind dejó escapar un hipido. La lógica le estaba empezando a resultar muy escurridiza.
— Bueno -dijo-. Yo lo que creo es que..., o sea, que la cosa está en que... ¿conocéis el octhierro?
Los dos aventureros asintieron con la cabeza. El extraño metal iridiscente se valoraba en las tierras que rodeaban el Mar Circular casi tanto como el peral sabio, y era igual de escaso. El hombre que poseía una aguja hecha de octhierro nunca se perdía, porque siempre apuntaba hacia el eje del Mundodisco, ya que era sensible al campo mágico del disco. Además, le zurcía milagrosamente los calcetines.
— Lo que quiero decir es que..., veréis, quizá el otro tenga también una especie de campo mágico. Algún tipo de brujería financiera. Ecognomía.
Rincewind rió tontamente.
Comadreja se levantó y se estiró. El sol ya estaba bien alto en el cielo y, bajo ellos, la ciudad aparecía envuelta en jirones de niebla y vapores fétidos. Decidió que también habría oro. En última instancia, hasta un ciudadano de Morpork abandonaría sus tesoros para salvar la piel.
El hombrecillo llamado Dosflores parecía dormido. Comadreja bajó la vista para mirarle, y meneó la cabeza.
— Esté como esté, la ciudad aguarda. Gracias por tu interesante historia, mago. ¿Qué piensas hacer ahora?
Miró al Equipaje, que inmediatamente retrocedió y chasqueé la tapa.
— No sé, ya no hay barcos que salgan de la ciudad. -Rincewind rió entre dientes-. Supongo que tomaremos el camino de la costa hacia Chirm. Ya sabéis, tengo que cuidarle. Pero mirad, no lo hice por...
— Claro, claro -le interrumpió Comadreja.
Se dio la vuelta y subió de un salto a la silla del caballo que le sostenía Bravd. Poco más tarde, los dos héroes eran sólo motas bajo una nube de polvo que se dirigía hacia los restos calcinados de la ciudad.
Los ojos turbios de Rincewind se volvieron hacia el turista dormido. Hacia los dos turistas dormidos. En su estado semiindefenso, una idea que vagaba por las dimensiones, en busca de una mente donde echar anclas, se deslizó en su cerebro.

— ¡Ya me he metido en otro buen lío! -gimió, antes de dejarse caer de espaldas.
— Loco -dijo Comadreja.
Bravd, que galopaba a pocos metros, asintió.
— Todos los magos acaban así -comento-. Son los vapores de mercurio. Les fríen el cerebro. Y los champiñones también les afectan, claro.
— De todos modos... -dijo el que iba vestido de marrón.
Se metió la mano entre los pliegues de la túnica, y sacó un disco dorado que pendía de una cadena corta. Bravd arqueó las cejas.
— El mago dijo que el hombrecillo tenía una especie de disco dorado que le decía la hora -señaló Comadreja.
— ¿Y despertó tu codicia, amiguito? Siempre has sido un gran ladrón, Comadreja.
— Cierto -asintió Comadreja con modestia.
Rozó la palanquita en el borde del disco, y se abrió una tapa.
El diminuto demonio aprisionado en el interior levantó la vista del microscópico ábaco y gruñó.
— Sólo faltan diez minutos para las ocho -refunfuñó.
La tapa se cerró de golpe, y casi pilló los dedos a Comadreja.
Con una maldición, Comadreja lanzó el informador hora