14 El autarca se marcha


Por un momento la escena permaneció inalterada. El autarca había encendido otro cigarrillo. Parecía tranquilo, imperturbable. Gillbret se había hundido en el asiento del piloto, con la cara contraída como si fuese a echarse a llorar. Las bandas del equipo del piloto destinadas a absorber las presiones, colgaban junto a él y aumentaban el lúgubre efecto.
Biron, pálido y con los puños crispados, se enfrentaba con el autarca. Artemisa estaba tensa y tenía la mirada fija en Biron.
La radio comenzó a hacer señales, y sus pequeños chasquidos resonaron con el estruendo de platillos en la pequeña cabina del piloto.
Gillbret se irguió e hizo girar el asiento.
—Me temo que he estado más hablador de lo que había supuesto —dijo perezosamente el autarca—. Le dije a Rizzet que viniese a buscarme si no había regresado al cabo de una hora.
La pantalla visual mostraba ahora la cara hirsuta de Rizzet.
—Quiere hablar con usted —dijo Gillbret al autarca, y se apartó para dejarle paso.
El autarca se levantó de la silla y se adelantó de manera que su propia cabeza quedase dentro de la zona de transmisión visual.
—Estoy perfectamente sano y salvo, Rizzet. La pregunta del otro se oyó con claridad.
—¿Quiénes son los otros miembros de la tripulación, señor? De repente Biron se alzó junto al autarca.
—Soy el ranchero de Widemos —dijo con orgullo. Rizzet sonrió satisfecho. En la pantalla apareció una mano que saludaba marcialmente.
—Se le saluda, señor.
—Regresaré pronto con una joven dama —interrumpió el autarca—. Prepárese para maniobrar y unir las esclusas de aire de contacto.
Cortó la comunicación visual entre las dos naves. Luego se volvió a Biron.
—Les aseguré que usted estaba a bordo de la nave. En caso contrario había cierta objeción a que yo viniese aquí solo. Su padre era muy popular entre mis hombres.
—Y por esta razón puede utilizar mi nombre. —El autarca se encogió de hombros, y Biron añadió—: Es todo lo que puede utilizar. Su última afirmación al oficial es inexacta.
—¿En qué sentido?
—Artemisa oth Hinriad se queda conmigo.
—¿A pesar de lo que le he dicho?
—No me ha dicho usted nada —dijo Biron secamente—. No ha hecho sino una afirmación, pero en ningún caso es probable que acepte su simple palabra. Se lo digo dejándome de cortesías. Confío en que me comprenderá.
—¿Es que lo que sabe de Hinrik es de tal naturaleza que mi afirmación le parece poco plausible en sí misma?
Biron vaciló. Era evidente a simple vista que la observación había surtido efecto, y no contestó.
—Yo digo que no es verdad —dijo Artemisa—. ¿Tiene usted alguna prueba?
—Prueba directa, naturalmente que no. Yo no estuve presente en ninguna de las conferencias entre su padre y los tyrannios. Pero puedo presentar ciertos hechos y dejar que usted saque sus propias conclusiones. En primer lugar, el antiguo ranchero de Widemos visitó a Hinrik hace seis meses. Eso ya lo he dicho, y ahora puedo añadir que se mostró demasiado entusiasta en sus esfuerzos, o quizá que estimó en demasía la discreción de Hinrik. En todo caso, habló más de lo que debía. El señor Gillbret puede ratificar esto.
Gillbret afirmó con la cabeza. Se volvió hacia Artemisa, quien con los ojos iracundos y llenos de lágrimas se había vuelto hacia él.
—Lo siento, Arta, pero es cierto. Ya te lo dije. Fue por Widemos que oí hablar del autarca.
—Y fue para mí una suerte —dijo el autarca— que el señor Gillbret hubiese ideado unos oídos mecánicos de tan largo alcance, con los cuales podía satisfacer su aguda curiosidad acerca de las entrevistas de estado del director. Cuando Gillbret se me acercó por vez primera, sin saberlo me advirtió del peligro. Me marché lo antes que pude, pero el daño, como es natural, ya estaba hecho.
»Ahora bien, por lo que sabemos, fue el único error de Widemos, e Hinrik, ciertamente, no tiene una reputación envidiable como hombre de gran independencia y valor. Su padre, Farrill, fue arrestado al cabo de medio año. Si no fue por Hinrik, el padre de esta muchacha, ¿por quién fue?
—¿Y no le advirtió usted?
—En nuestros asuntos nos arriesgamos, Farrill, pero le advertimos. Después de aquello no estableció contacto alguno, ni siquiera indirecto, con ninguno de nosotros, y destruyó todas las pruebas que se relacionaban con nosotros. Algunos creíamos que debía abandonar este sector, o por lo menos esconderse, pero se negó a hacerlo.
»Creo que puedo comprender por qué se negó. Alterar su manera de vivir hubiese probado la verdad de lo que los tyrannios debían de haber averiguado, y hubiera comprometido todo el movimiento. Decidió arriesgar sólo su vida y permaneció en campo abierto.
»Durante cerca de medio año los tyrannios estuvieron esperando un gesto que le traicionara. Estos tyrannios son pacientes... No hizo tal gesto, de modo que cuando no pudieron esperar más sólo le encontraron a él en la red.
—Es mentira —gritó Artemisa—. Es todo mentira. Es una historia cómoda e hipócrita, es una historia falsa, sin nada de verdad en ella. Si todo lo que está diciendo fuese cierto, le estarían observando a usted. Se hallaría usted en peligro, y no estaría sentado aquí, tan sonriente y perdiendo el tiempo.
—Señorita, no estoy perdiendo el tiempo. He hecho ya todo lo que he podido para desacreditar a su padre como fuente de información, y crea que algo he conseguido. Los tyrannios se preguntarán si tienen que seguir escuchando a un hombre cuya hija y cuyo primo son evidentemente unos traidores. Además, si están dispuestos a seguir haciéndole caso, yo estoy a punto de desaparecer en la Nebulosa, donde no me encontrarán. Me parece que mis acciones más bien tienden a probar mi historia que a refutarla.
Biron aspiró profundamente y dijo:
—Demos la entrevista por terminada, Jonti. Nos hemos puesto de acuerdo por lo menos en que le acompañaremos, y en que usted nos concederá los suministros que necesitamos. Eso es suficiente. Aunque todo lo que acaba de decir fuese cierto, no tiene nada que ver con el asunto. La hija del director de Rhodia no heredará los crímenes de su padre. Artemisa oth Hinriad se quedará aquí conmigo, siempre y cuando ella esté de acuerdo.
—Lo estoy —dijo Artemisa.
—Bien. Creo que con esto hemos terminado. Y de paso, le advierto que si usted va armado, también yo lo estoy; quizá sus naves sean de combate, pero la mía es un crucero tyrannio.
—No sea tonto, Farrill, mis intenciones son amistosas. ¿Quiere que la muchacha se quede aquí? Pues que así sea. ..Puedo salir por la esclusa de contacto?
Biron asintió.
—Hasta ahí nos fiaremos de usted.
Las dos naves maniobraron para acercarse, hasta que las flexibles extensiones de la esclusa de aire se enfrentaron. Cautelosamente oscilaron, en busca de un ajuste perfecto. Gillbret estaba junto a la radio.
—Volverán a intentar establecer contacto dentro de dos minutos —dijo.
El campo magnético había sido establecido tres veces, y cada vez los tubos se habían aproximado el uno al otro y se habían juntado algo descentrados, dejando entre ellos grandes medias lunas de espacio.
—Dos minutos —repitió Biron, y esperó ansiosamente.
El segundero siguió moviéndose y el campo magnético se formó por cuarta vez; las luces disminuyeron de intensidad al ajustarse a aquel repentino consumo de energía. Las extensiones de la esclusa de aire se proyectaron nuevamente hacia delante, vacilando al borde de la inestabilidad, y luego, con una sacudida silenciosa que reverberó en la cabina del piloto, se ajustaron exactamente, y las grapas se cerraron automáticamente. Se había formado un cierre hermético.
Biron se pasó lentamente el dorso de la mano por la frente y parte de su tensión se desvaneció.
—Ya está —dijo.
El autarca levantó su traje espacial, bajo el cual había todavía una pequeña película de humedad.
—Gracias —dijo afablemente—. Volverá en seguida uno de mis oficiales, con quien pueden arreglar todos los detalles necesarios referentes a los suministros.
El autarca partió.
—Por favor, Gil —dijo Biron—, ocúpate del oficial de Jonti por un rato. Cuando entre, interrumpe el contacto de la esclusa; todo lo que tienes que hacer es cerrar el campo magnético. Éste es el interruptor fotónico que tienes que utilizar.
Pero oyó tras él un paso apresurado y una voz suave.
—Biron—dijo Artemisa—. Quiero hablarte. Biron se enfrentó con ella.
—Más tarde, si no te importa. Arta. La chica le miraba fijamente.
—No, ahora.
El gesto de sus brazos sugería que quería abrazarle, pero no estaba segura de cómo sería recibida.
—No creíste lo que dijo acerca de mi padre, ¿verdad?
—No tiene nada que ver —dijo Biron.
—Biron —comenzó a decir, y se detuvo. Le resultaba difícil decirlo. Lo intentó de nuevo—: Biron, ya sé que parte de lo que ha ocurrido entre nosotros ha sido porque estamos juntos, y solos ante un peligro, pero...
Se detuvo nuevamente.
—Arta, si lo que estás tratando de decir es que eres una Hinriad, no es necesario —dijo Biron—. Ya lo sé, y en adelante no te consideraré obligada a nada más.
—¡Oh, no! —Le cogió un brazo y puso su suave mejilla junto al fornido hombro de Biron. Comenzó a hablar rápidamente—: No es nada de eso. No importan nada ni los Hinriad ni los Widemos. Yo... Te quiero, Biron. —La muchacha alzó la mirada, encontrándose con la de Biron—. Creo que tú también me quieres. Creo que lo admitirías si pudieses olvidarte de que soy una Hinriad. Quizá lo harás ahora, después de que yo he hablado. Le dijiste al autarca que no me culparías de los hechos de mi padre. No me culpes tampoco de su rango.
Los brazos de la chica estaban ahora alrededor de su cuello, y Biron podía sentir la blandura de sus senos junto a él, y el calor de su aliento sobre sus labios. Biron levantó lentamente sus brazos y cogió con suavidad a la muchacha por los codos. Y con la misma suavidad le desprendió sus brazos y se apartó lentamente de ella.
—No he terminado aún de entendérmelas con los Hinriads, señora mía.
Artemisa se sobresaltó.
—Le dijiste al autarca que... Biron apartó la mirada.
—Lo siento, Arta. No hagas caso de lo que le dije al autarca.
Artemisa sintió ganas de gritar que aquello no era cierto, que su padre no había hecho semejante cosa, que de todas maneras...
Pero él se volvió para dirigirse a la cabina y la dejó plantada en el corredor, con los ojos llenos de lágrimas de despecho y de vergüenza.
